La Ley "Decreto de las Personas con Discapacidad en el Perú" fue promulgada el 8 de marzo de 2017 por el Congreso de la República del Perú con el objetivo de mejorar la protección de las personas con discapacidad en el país. Esta ley propone modificar el Código Penal y el Código de los Niños y Adolescentes para ampliar la protección penal para los casos de violencia contra las mujeres e integrantes del grupo familiar. Esta ley incluye la derogación de los artículos 121-A, 121-B y 443, así como la modificación de los artículos 75 y 77 del Código de los Niños y Adolescentes. Estas modificaciones incluyen la inclusión de agravantes en los tipos penales de feminicidio, lesiones graves, lesiones leves y maltrato, para proteger a todas las niñas, niños y adolescentes de los efectos de la violencia, incluyendo el consumo de alcohol y drogas. Además, se propone la suspensión o pérdida de la patria potestad por la comisión de los tipos penales mencionados, así como la disminución de los días de asistencia o descanso según prescripción facultativa tomando en cuenta la Tabla Referencial de Valoración Médico Legal de Lesiones del Instituto de Medicina Legal y Ciencias Forenses. La Comisión de Mujer y Familia recomendó incluir como agravantes que el hecho ilícito se realice frente a cualquier niña, niño o adolescente, y no solo a los hijos e hijas de las víctimas. Esta ley busca mejorar el acceso de las mujeres a la justicia y garantizarles una vida libre de violencia.

La Ley "Decreto de las Personas con Discapacidad en el Perú" fue promulgada para mejorar la protección de las personas con discapacidad en el país. Esta ley modifica los artículos 75, literal h, y 77, literal d, del Código de los Niños y Adolescentes, así como los artículos 121-A, 121-B y 443 del Código Penal, y deroga los artículos 121-A, 121-B y 443 del Código Penal. Esta ley establece la pena aplicable a los agentes que causan lesiones leves a otra persona, así como la pena aplicable a los agentes que causan lesiones graves o muerte a la víctima. Además, establece la pena aplicable a los agentes que maltratan a otra persona física o psicológicamente, o los humillan, denigran o menosprecian de modo reiterado, sin causarles lesión o daño psicológico. La Comisión encargada de esta ley está compuesta por la Presidenta Indira Isabel Huilca Flores, la Vicepresidenta Lizbeth Hilda García Jiménez, la Secretaria Maritza Matilde Robles Uribe, los Miembros Titulares Betty Gladys Andrade Salguero de Alvarez, Karina Juliza Beteta Rubin, Tanía Edith Pariona Tarqui, Milagros Vilcatoma de la Cruz, Carlos Leon Gonzales Ardiles, Luciana Milagros Romero, Karla Melissa Schaefer Cuculiza, Tania Milagros Takayaa Timenez, Yeni Ponce Villarreal de Vargas, los Miembros Accesitarios Alejandra Aramayo Gaona, Mercedes Araoz Fernández, Tamar Arimborgo Guerra, Sonia Rosario Echevarría Huamán, Marisa Glave Remy, Gloria Montenegro Figueroa, Paloma Rosa Noceda Chiang y Esther Saavedra Vela. Esta ley busca