La Ley 179/2016-CR, conocida como "Ley que declara de necesidad pública e interés nacional el afianzamiento y modernización del oleoducto Nor Peruano", fue aprobada por el Congreso de la República el 6 de junio de 2018. Esta ley tiene como objetivo declarar de necesidad pública e interés nacional el afianzamiento y modernización del Oleoducto Nor Peruano, con el fin de garantizar la operatividad y mantenimiento eficiente del Oleoducto Nor Peruano, incrementar su capacidad de transporte y rentabilidad, salvaguardar la conservación del medio ambiente, complementar el Proyecto de Modernización de la Refineria de Talara, así como garantizar una adecuada participación por concepto de impuestos, canon y regalias a favor del Estado. La Comisión de Energía y Minas realizó un análisis costo/beneficio del proyecto y concluyó que la iniciativa legislativa no generará gastos al erario nacional. El Ministerio del Ambiente, la Contraloría General de la República y el Organismo de Evaluación y Fiscalización Ambiental (OEFA) emitieron opiniones sobre el proyecto de ley. La ley fue emitida en el marco del Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres y el Año del Diálogo y la Reconciliación Nacional. Esta ley tiene como objetivo garantizar la confiabilidad en el abastecimiento de hidrocarburos, afianzar y modernizar el oleoducto Nor peruano, ampliar su extensión, incrementar su capacidad de transporte y rentabilidad, salvaguardar la conservación del medio ambiente y complementar el Proyecto de Modernización de la Refineria de Talara.