La Ley N° 187/2016-CR, conocida como Ley que modifica la Ley N° 29488, Ley que crea la Universidad Nacional de Canete, fue presentada al Congreso de la República por el Congresista Percy Eloy Alcala Mateo, integrante del Grupo Parlamentario Fuerza Popular. Esta ley tiene como objetivo mejorar la situación de las personas con discapacidad en el Perú, a través de la modificación del artículo 1 de la Ley N° 29488, que crea la Universidad Nacional de Canete. Esta ley propone precisar que el domicilio de la Universidad está ubicado en la provincia de Cafiete, lo que permitirá abrir nuevos campus universitarios en otros distritos de la provincia. Esta iniciativa se enmarca dentro de lo estipulado en la Constitución Política del Perú y tiene concordancia y sustento en la Política de Estado N° 12 contenida en el Acuerdo Nacional, referida al Acceso Universal a una Educación Pública Gratuita y de Calidad y Promoción y Defensa de la Cultura y del Deporte. El 20 de octubre de 2016, el Pleno del Congreso de la República aprobó el texto sustitutorio contenido en el dictamen por 94 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención, incluyendo los votos orales. Esta ley permitirá ampliar la cobertura y presencia universitaria en la formación de profesionales para orientar y promover el desarrollo de actividades productivas y de servicios.