La Ley Modificada de la Ley Orgánica de Municipalidades con respecto a las Municipalidades de Centros Poblados es una ley emitida por el Congreso de la República que establece los requisitos para la creación de una Municipalidad de Centro Poblado. Esta ley fue aprobada por unanimidad por la Comisión de Descentralización, Regionalización, Gobiernos Locales y Modernización de la Gestión del Estado, basándose en la Constitución Política del Perú, la Ley 27783, Ley de Bases de la Descentralización, y la Ley 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo. El objetivo de esta ley es aclarar el rol de las Municipalidades de Centros Poblados (MCP) y establecer los límites de sus facultades y obligaciones.

Los requisitos para la creación de una MCP incluyen una solicitud presentada por un comité de gestión, acompañada de la adhesión de un mínimo de mil ciudadanos con domicilio registrado en el centro poblado de referencia o en su ámbito geográfico de responsabilidad, acreditado por el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil (Reniec). Además, el centro poblado de referencia debe tener una configuración urbana y no estar localizado en el área urbana o de expansión urbana de la capital de distrito al cual pertenece. También se requiere un estudio técnico que acredite la necesidad de garantizar la prestación de servicios públicos locales y la factibilidad de su sostenimiento, así como una opinión favorable de la municipalidad distrital correspondiente expresada mediante acuerdo de concejo, con el voto favorable de dos tercios del número legal de regidores.

Esta ley también establece que el concejo municipal de centro poblado está integrado por un alcalde y cinco regidores, los cuales son elegidos por un periodo de cuatro años. El proceso electoral es de responsabilidad del alcalde provincial, en coordinación con el respectivo alcalde distrital y se regula conforme a ley en la materia. El alcalde y los regidores de las municipalidades de centro poblados son proclamados por el alcalde provincial, conforme al resultado de las elecciones convocadas para tal fin. La municipalidad provincial o distrital, según corresponda, puede acordar la asignación de una dieta al alcalde de la municipalidad de centro poblado, cuyo monto es fijado teniendo como referencia la dieta que perciben los regidores. Las facultades y obligaciones del alcalde y de los regidores de las municipalidades de centros poblados son reguladas mediante decreto de alcaldía de la municipalidad provincial o distrital, según corresponda, con arreglo a la delegación de funciones y prestación de servicios públicos locales. Además, se recuerda la legislación vigente acerca de la imposibilidad de delegar a las municipalidades de centro poblado los impuestos creados a favor de los gobiernos locales. Finalmente, se plantea la observación acerca de la imposibilidad de que las municipalidades de centros poblados ejecuten proyectos de inversión por gestión directa. La Comisión de Descentralización, Regionalización, Gobiernos Locales y Modernización de la Gestión del Estado recomienda la apro