
La Ley 186/2016-CR, presentada por el grupo parlamentario Fuerza Popular a iniciativa de la congresista Maria Cristina Melgarejo Paucar, es un proyecto de ley que busca modificar los artículos 3 y 7 de la Ley 28294, Ley que crea el Sistema Nacional Integrado de Catastro y su vinculación con el Registro de Predios. Esta ley busca incorporar al Ministerio de Cultura al Sistema Nacional Integrado de Información Catastral Predial y establecer su participación en el Consejo Nacional de Catastro. El 15 de diciembre de 2016, el Congreso de la República aprobó esta ley, que fue presentada por la Comisión de Descentralización, Regionalización, Gobiernos Locales y Modernización de la Gestión del Estado.

La Ley 186/2016-CR busca modernizar el Sistema Nacional Integrado de Catastro y su vinculación con el Registro de Predios, para mejorar la gestión del Estado. Esta ley busca adecuar el ordenamiento jurídico a lo dispuesto por la Ley 29565, Ley de Creación del Ministerio de Cultura, la Ley 28296, Ley General del Patrimonio Cultural de la Nación, y la Ley 28294. Esta ley busca cumplir con la normativa constitucional y legal, así como con la normativa internacional ratificada por el Perú, que reconoce la protección y conservación del Patrimonio Cultural de la Nación, así como el deber del Estado en obrar en ese sentido. La Comisión de Descentralización, Regionalización, Gobiernos Locales y Modernización de la Gestión del Estado recomienda la aprobación de esta ley.

Si se aprueba la propuesta, se integrará a la normativa nacional, ya que no contraviene el ordenamiento jurídico vigente ni colisiona con otra norma aplicable al caso. Esto permitirá al Estado cumplir con el mandato constitucional de proteger el patrimonio cultural, contar con el instrumento legal para proteger y conservar el catastro de los bienes inmuebles que conforman el patrimonio cultural de la Nación, integrar en un mismo Consejo a todos los involucrados en la generación del catastro, impulsar la protección y conservación de los bienes inmuebles que integran el patrimonio cultural de la Nación de manera más eficiente y efectiva, y aumentar el nivel cultural de la población en general. La aplicación de esta ley se financia con cargo al presupuesto institucional del Ministerio de Cultura, sin demandar recursos adicionales al Tesoro Público.