Título: Ley del Acuerdo Energético Nacional y la Integración Vertical de Petroperu.

Resumen: Esta ley busca mejorar la seguridad energética del Perú, sin constituir una iniciativa de gasto o originar gastos al Estado, sino que restituirá la capitalización de la Empresa Petroperu S.A. y la pondrá en mejores condiciones para la ejecución de sus proyectos. El Congreso de la República de Perú recibió el 9 de septiembre de 2016 una solicitud de adhesión al Proyecto de Ley N°00183/2016-CR para promover el desarrollo de la industria energética nacional y la integración vertical de Petroperu. Esta iniciativa se enmarca en el contexto de la estrategia de autoabastecimiento y seguridad energética, y está alineada a la décimo sétima política de estado del Acuerdo Nacional, que busca sostener la política económica del país sobre los principios de la economía social de mercado. Esta ley tiene como objetivo poner en operación el Lote petrolero 64, recuperar los créditos fiscales no devueltos a Petroperu, y pagar las deudas por remediación ambiental que el Estado tiene a Petroperd.