La Ley del Programa para la Reinserción Económica y Financiera de los Agricultores que se Acogieron al Programa de Rescate Financiero Agropecuario (RFA) fue dictaminada por la Comisión de Economía, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera del Congreso "Año del Buen Servicio al Ciudadano" de la República. Esta ley tiene como objetivo establecer un programa que facilite la reinserción económica y financiera de los productores agropecuarios que se acogieron al Programa de Rescate Financiero Agropecuario (RFA). El programa comprende deudas registradas en la base de datos de deudores de la Corporación Financiera de Desarrollo (COFIDE) cuyo monto total no exceda las 350 UIT. El programa consta de cuatro componentes: solicitud de acceso al programa, plan de reinserción financiera para los deudores, bono de descuento sobre las obligaciones y plan de reestructuración de obligaciones. Los deudores cuyas calificaciones según el Reporte de deudas de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS) es “Normal”, acceden a un bono de descuento correspondiente al 100% de los intereses, moras y demás gastos devengados. Aquellos deudores cuyas calificaciones según el Reporte de deudas de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS) es diferente a la calificación Normal, o que no registren calificación alguna en dicho, se verán beneficiados por un bono de descuento sobre los intereses, moras y demás gastos devengados de la deuda, de acuerdo a una escala específica. Además, aquellos agricultores que accedan al “Bono de descuento sobre las obligaciones” podrán acceder al “Plan de reestructuración de obligaciones” para establecer un cronograma de pagos del saldo de la deuda, con una tasa de interés preferencial.

La Ley del Programa para la Reinserción Económica y Financiera de los Agricultores que se Acogieron al Programa de Rescate Financiero Agropecuario (RFA) busca garantizar el acceso a los recursos necesarios para los agricultores afectados por el Fénomeno del Niño Costero, para que puedan recuperar su situación financiera y económica. El programa comprende deudas registradas en la base de datos de deudores de la Corporación Financiera de Desarrollo (COFIDE) cuyo monto total no exceda las 350 UIT. El programa consta de cuatro componentes: solicitud de acceso al programa, plan de reinserción financiera para los deudores, bono de descuento sobre las obligaciones y plan de reestructuración de obligaciones. Los deudores cuyas calificaciones según el Reporte de deudas de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS) es “Normal”, acceden a un bono de descuento correspondiente al 100% de los intereses, moras y demás gastos devengados. Aquellos deudores cuyas calificaciones según el Reporte de deudas de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS) es diferente a la calificación Normal, o que no registren calificación alguna en dicho, se verán beneficiados por un bono de descuento sobre los intereses, moras y demás gastos devengados de la