El Congreso de la República del Perú ha aprobado el Dictamen de Insistencia recaido en la Observación remitida por el Poder Ejecutivo con relación a la Autógrafa Ley que declara de interés nacional y de necesidad pública la creación de la provincia de Huarmaca en el departamento de Piura (Proyecto de Ley 184/2016-CR). Esta ley, titulada "Año del Bicentenario del Perú: 200 años de Independencia", busca mejorar la calidad de vida de los habitantes de la región, promover la igualdad de oportunidades para mujeres y hombres, y celebrar el Bicentenario del Perú. La Comisión de Descentralización, Regionalización, Gobiernos Locales y Modernización de la Gestión del Estado recomienda la aprobación del Dictamen de Insistencia ante la Observación formulada por el Poder Ejecutivo a la Autografa Ley. Esta ley se basa en los principios de equidad y justicia social, subsidiariedad y solidaridad, y el fomento del pleno ejercicio de la ciudadanía. Además, busca impulsar y consolidar ciudades sostenibles como centros dinamizadores del desarrollo urbano y rural, y facilitar procesos de innovación, cadenas de valor y oportunidades de inversión en actividades primarias industriales y de servicios. El Proyecto de Ley N° 184/2016-CR fue aprobado el 30 de marzo de 2021 por 102 votos a favor, ninguno en contra y 1 abstención.