La Ley N° 30.845 del 12 de junio de 2017 otorga licencia por inasistencia a los congresistas del Congreso de la República de Perú que se encuentren en un delicado estado de salud. Esta ley fue emitida para el Congresista Carlos Salvador Heresi Chicoma, Presidente de la Comisión de Justicia y Derechos Humanos, y para la Congresista Marisa Glave Remy, Presidenta de la Comisión de Vivienda y Construcción del Congreso. La licencia fue emitida para que la Congresista Glave Remy pueda asistir a una reunión con el Ministro de Vivienda, Construcción y Saneamiento en la que participarán diversos alcaldes provinciales y distritales del departamento de Puno. Se adjunta una constancia de hospitalización para aquellos congresistas que soliciten la licencia. Esta ley fue recibida el 13 de junio de 2017. La Ley N° 30.845 busca garantizar que los congresistas que se encuentren en un delicado estado de salud puedan recibir la licencia necesaria para ausentarse de la Vigésima Tercera Sesión Ordinaria. Esta ley fue emitida para el Congresista Carlos Salvador Heresi Chicoma y la Congresista Marisa Glave Remy, quienes recibirán la licencia para asistir a una reunión con el Ministro de Vivienda, Construcción y Saneamiento.