El Congreso de la República decretó la inhibición de dictaminar el Proyecto de Ley 180/2016-CR, el cual propone la Ley que modifica la Décima Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo 1192. Esta ley aprueba la Ley Marco de Adquisición y Expropiación de Inmuebles, Transferencia de Inmuebles de Propiedad del Estado, Liberación de Interferencias y Dicta Otras Medidas para la Ejecución de Obras de Infraestructura. La inhibición se debe a que el objeto de la propuesta no es competencia de la Comisión de Justicia y Derechos Humanos, siendo la Comisión de Pueblos Andinos, Amazonicos y Afroperuanos, Ambiente y Ecología o la Comisión de Vivienda y Construcción a las que les corresponde. El Congreso de la República, a través de