El Congreso de la República aprobó tres proyectos de ley: el Proyecto de Ley 190/2016-CR, conocido como el Decenio de las Personas con Discapacidad en el Perú y el Año del Buen Servicio al Ciudadano, el Proyecto de Ley 203/2016-CR, que declara de necesidad pública y preferente interés para la región Loreto la ejecución del proyecto carretero Orellana-Huallaga, y el Proyecto de Ley 536/2016-PE, que propone declarar de preferente interés y necesidad pública el estudio y asfaltado de la carretera de integración interregional altoandina Apurimac-Cusco-Puno. El Proyecto de Ley 190/2016-CR establece el horario familiar en lugares públicos y servicios públicos durante todo el tiempo de prestación del servicio, con el objetivo de evitar que los programas con contenido para adultos sean propalados en lugares públicos como los omnibus interprovinciales, durante la franja horaria que es considerada para adultos. El horario familiar establecido en la Ley de Radio y Televisión es el comprendido entre las 06:00 y 22:00 horas, y durante dicho lapso de tiempo se debe evitar los contenidos violentos obscenos o de otra índole, que puedan afectar los valores inherentes a la familia, los niños y adolescentes. El Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables propuso una adición al artículo 40 de la Ley 28278, que establece que en lugares abiertos al público o que prestan un servicio al público, el horario familiar rige para cualquier programa de radio y televisión que se transmita durante todo el tiempo que el lugar esté abierto al público o mientras se esté prestando un servicio al público. El martes 18 de abril de 2017, la Comisión de Transportes y Comunicaciones de la República de Lima aprobó el Proyecto de Ley 190/2016-CR por unanimidad. El propósito de esta ley es mejorar el servicio al ciudadano, proteger a las niñas, niños y adolescentes, y evitar que los titulares de una autorización o concesión de servicio de transporte interprovincial exhiban contenidos no aptos para menores. El Poder Ejecutivo tendrá un plazo de noventa días para reglamentar los alcances de esta ley. El propietario del local o el titular del servicio será responsable del cumplimiento de lo dispuesto en esta ley. El Congreso también abordó el mejoramiento del servicio de trocha carrozable en el distrito de Santiago de Chocorvos, provincia de Huaytara, departamento de Huancavelica, así como la construcción de un puente carrozable en el distrito de Capillas, de la provincia de Castrovirreyna.