El Congreso de la República de Perú ha recibido una solicitud para retirar los proyectos de ley N° 220/2016-CR y N° 195/2016-CR. El primero propone la reforma del Sistema Nacional de Salud, mientras que el segundo propone adscribir EsSalud al Ministerio de Salud (MINSA) manteniendo su autonomía administrativa, económica, financiera y presupuestal. El objetivo de esta ley es garantizar el derecho universal y progresivo de toda persona a la seguridad social, para su protección frente a las contingencias que precise la ley y para la elevación de su calidad de vida. El Proyecto de Ley modifica el numeral 1.1 del artículo 1 de la Ley 27056, Ley de creación del Seguro Social de Salud (ESSALUD), estableciendo que el Seguro Social de Salud (ESSALUD) se constituya como un organismo público descentralizado, con personería jurídica de derecho público interno, adscrito al Sector Salud, con autonomía técnica, administrativa, económica, financiera, presupuestal y contable. El Oficial Mayor del Congreso de la República ha remitido el documento de la solicitud al Congresista Luis Fernando Galarreta Velarde para que disponga lo conveniente. Esta ley busca mejorar la atención de los servicios de salud a los asegurados, reduciendo el número de pacientes en lista de espera quirúrgica, y permitirá que los profesionales y no profesionales de la salud presten servicios indistintamente al interior del sistema, complementando la cobertura de servicios de cualquier componente que el sistema requiera.