La Ley de Bonificación por Puesto en Servicios de Salud Pública al Decreto Legislativo 1153 es una ley que busca otorgar una bonificación a los profesionales de la salud que cumplan con un perfil específico y que realicen actividades administrativas, de investigación o producción. Esta ley tiene como objetivo incorporar la bonificación por puesto en servicios de salud pública al Decreto Legislativo 1153, Decreto Legislativo que regula la política integral de compensaciones y entregas económicas del personal de la salud al servicio del Estado. El Dictamen Recaido en las Observaciones del Presidente de la República a la Autografía de Ley que Incorpora la Bonificación por Puesto en Servicios de Salud Pública al Decreto Legislativo 1153 analiza la propuesta de ley y concluye que es viable y equitativa para los profesionales de la salud que cumplen funciones esenciales de los servicios de salud pública. El documento dictamina que la retribución por el trabajo prestado no debe ser sometida a ningún acto de discriminación ni ser objeto de recorte ni de diferenciación. La Ley que incorpora la bonificación por puesto en servicios de salud pública al Decreto Legislativo 1153 permitirá evitar el desplazamiento de los profesionales de la salud pública con amplia experiencia hacia los establecimientos de salud donde se realiza la atención en salud individual para poder percibir el pago de bonificaciones y entregas económicas previstos para dichos puestos. La Comisión de Salud y Población propone al Pleno del Congreso la aprobación de la insistencia para la Autografía de Ley que incorpora la bonificación por puesto en servicios de salud pública al Decreto Legislativo 1153. El Congreso de la República pretende corregir una inaceptable discriminación de la que son objeto los profesionales de la salud en algunas entidades del Estado, garantizando el cumplimiento de los artículos 2, numeral 2, y 26 de la Constitución Política del Perú. El monto de la valorización a otorgarse y la progresividad en su implementación son aprobados mediante decreto supremo, refrendado por el ministro de Economía y Finanzas y el ministro de Salud, a propuesta de este último. La Comisión de Salud y Población también acordó invitar a la próxima sesión a la ministra de salud, doctora Patricia García, para que informe sobre el tema de los medicamentos del Ministerio de Salud y de Essalud que se están vendiendo en lugares no autorizados, así como el tema de concertación de los precios de los medicamentos.

La Ley de Bonificación por Puesto en Servicios de Salud Pública al Decreto Legislativo 1153 es una ley que busca otorgar una bonificación a los profesionales de la salud que cumplan con un perfil específico y que realicen actividades administrativas, de investigación o producción. Esta ley tiene como objetivo incorporar la bonificación por puesto en servicios de salud pública al Decreto Legislativo 1153, Decreto Legislativo que regula la política integral de compensaciones y entregas económicas del personal de la salud al servicio del Estado. La Comisión