El Proyecto de Ley 0 446/2016-C, propuesto por la Congresista Yesenia Ponce Villarreal de Vargas, tiene como objetivo modificar los artículos 4°, 5° y 6° de la Ley N° 27506, Ley del Canon, para permitir que las universidades públicas ubicadas en la circunscripción territorial donde se explota el recurso natural renovable y no renovable sean los pliegos presupuestales que directamente reciban en sus cuentas especiales las transferencias que por concepto de canon efectúa el Ministerio de Economia y Finanzas. Esta ley establece que el porcentaje de canon que se distribuirá a favor de las universidades públicas es el cinco por ciento (5%) del total del canon que se distribuye a los gobiernos locales y gobiernos regionales de la región donde se explota el recurso natural. Esta propuesta no altera el porcentaje que se viene distribuyendo actualmente, sino que busca que las universidades reciban directamente el monto que les corresponde por concepto de canon. La comisión recomienda que el gobierno regional cumpla con el mandato de la Ley N° 27506 para garantizar que las universidades públicas tengan acceso a los recursos necesarios para realizar sus inversiones. El objetivo de esta ley es mejorar la situación actual de las universidades públicas, permitiéndoles tener acceso a los recursos necesarios para realizar sus inversiones en investigación científica y tecnológica. 

El Proyecto de Ley 0 446/2016-C propuesto por la Congresista Yesenia Ponce Villarreal de Vargas, tiene como objetivo modificar los artículos 4°, 5° y 6° de la Ley N° 27506, Ley del Canon, para permitir que las universidades públicas ubicadas en la circunscripción territorial donde se explota el recurso natural renovable y no renovable reciban directamente el monto que les corresponde por concepto de canon. Esta ley establece que el porcentaje de canon que se distribuirá a favor de las universidades públicas es el cinco por ciento (5%) del total del canon que se distribuye a los gobiernos locales y gobiernos regionales de la región donde se explota el recurso natural. El monto de las transferencias será depositado en Cuentas Especiales que para tal efecto se abrirán en el Banco de la Nación, bajo la denominación de canon. La comisión recomienda que el gobierno regional cumpla con el mandato de la Ley N° 27506 para garantizar que las universidades públicas tengan acceso a los recursos necesarios para realizar sus inversiones. El objetivo de esta ley es mejorar la situación actual de las universidades públicas, permitiéndoles tener acceso a los recursos necesarios para realizar sus inversiones en investigación científica y tecnológica. 

El Proyecto de Ley 0 446/2016-C propuesto por la Congresista Yesenia Ponce Villarreal de Vargas, busca modificar los artículos 4°, 5° y 6° de la Ley N° 27506, Ley de Canon, para permitir que las universidades públicas ubicadas en la circunscripción territorial donde se explota el recurso natural renovable y no renovable reciban directamente el monto que les corresponde por concepto de canon. Esta ley establece que el porcentaje de canon que se distribuirá a favor de las universidades pú