La Ley de Telecomunicaciones de la República del Perú es una ley que busca promover el uso de la bicicleta como medio de transporte sostenible, seguro, popular, ecológico, económico y saludable, así como mejorar el servicio de estacionamiento vehicular para las personas con discapacidad. El Congreso de la República del Perú discutió el tema de la conectividad digital en el país, identificando grandes brechas entre el ámbito urbano y rural, especialmente en el acceso a internet a través de la telefonía móvil. El Congreso también aprobó el Proyecto de Ley 191/2016-CR, presentado por el congresista Monterola Abregu, que propone modificar el artículo 4° de la Ley 29461, Ley que regula el servicio de estacionamiento vehicular, para permitir el estacionamiento gratuito de vehículos de personas con discapacidad en los estacionamientos públicos. La Comisión de Transportes y Comunicaciones recomienda la aprobación de la ley para mejorar el servicio de estacionamiento vehicular para las personas con discapacidad en el Perú. Además, se propone la creación de una tarjeta de estacionamiento para personas con discapacidad, que les permitirá estacionar gratuitamente en los estacionamientos públicos. El plazo para la implementación de la ley es de 90 días contados a partir del día siguiente de su publicación. El Viceministro de Comunicaciones respondió a todas las preguntas y ofreció información sobre las acciones que está tomando el Ministerio de Transportes y Comunicaciones para solucionar los problemas de comunicación, así como para mejorar el acceso a internet.