El Congreso de la República del Perú aprobó la Ley 197/2016-CR, con el objetivo de promover la recuperación, conservación y mantenimiento de las playas del litoral costero. Esta ley se basa en el Eje de Política 1 del Decreto Supremo 012-2009-MINAM, que aprueba la Política Nacional del Ambiente, y en el Artículo 3 del Decreto Legislativo 1013, que aprueba la Ley de Creación, Organización y Funciones del Ministerio del Ambiente. El objetivo de la Ley es declarar de interés y necesidad pública la recuperación, conservación y mantenimiento de las playas del litoral. El Ministerio del Ambiente, en coordinación con las entidades competentes, realizará las acciones necesarias para priorizar la recuperación, conservación y mantenimiento de las playas del litoral, sin demandar recursos adicionales al tesoro público. La Ley promoverá el aumento del turismo y los concurrentes a las playas del litoral, lo cual generará puestos de trabajo y mejorará las condiciones sociales y los ingresos económicos de quienes están ligados a las actividades en las zonas del litoral. El 29 de noviembre de 2016, el Congreso de la República del Perú declaró el "Decenio de las personas con discapacidad en el Perú" y el "Año de la Consolidación del Mar de Grau" para promover el desarrollo económico y social de la Provincia de Cotabambas y las comunidades del Distrito de Progreso, Provincia de Grau, zona de influencia del proyecto minero Las Bambas, Departamento de Apurimac. La Ley 197/2016-CR propone una ley que busca declarar de interés nacional y necesidad pública la recuperación, conservación y mantenimiento de las playas del litoral costero. Esta ley tendrá como objetivo principal el cumplimiento del mandato constitucional de dar a las personas el derecho a gozar de un Estado peruano ambientalmente equilibrado y adecuado al desarrollo de su vida. El Ministerio del Ambiente, en coordinación con las entidades competentes, realizará las acciones necesarias para priorizar la recuperación, conservación y mantenimiento de las playas del litoral, sin demandar recursos adicionales al tesoro público. La Ley promoverá el aumento del turismo y los concurrentes a las playas del litoral, lo cual generará puestos de trabajo y mejorará las condiciones sociales y los ingresos económicos de quienes están ligados a las actividades en las zonas del litoral.