
La Ley N° 06-CR-SEB-2018, propuesta por el Congresista JORGE ENRIQUE MELENDEZ CELIS, representante de la región Loreto, busca promover el abastecimiento de Gas Licuado de Petróleo (GLP) en la región Loreto. Esta ley propone modificar el artículo 14° de la Ley N° 27037, Ley de Promoción de la Inversión en la Amazonia, para otorgar la exoneración del pago del Impuesto General a las Ventas (IGV) a las empresas privadas del resto del país, para la venta de GLP en las localidades de Loreto, siempre y cuando el GLP sea consumido en la misma región. Esta medida se justifica por el incremento de la demanda nacional de GLP, que ha pasado de 11.9 millones de barriles en 2009 a 18.8 millones de barriles en 2015. La situación de desabastecimiento de GLP en la región Loreto se debe a la disminución de la producción de GLP en la Amazonia y la necesidad de transportar el GLP para el consumo de las familias de Loreto desde la ciudad de Lima.

La Ley N° 06-CR-SEB-2018 busca ampliar la oferta de GLP a la población del departamento de Loreto a través de la exoneración del pago del Impuesto General a las Ventas (IGV) a la venta realizada por empresas ubicadas fuera de la Amazonia, cuyo consumo se realiza en el departamento de Loreto. Esta exoneración será por el plazo de un (1) año, pudiendo ser prorrogado, en la medida que la situación de desabastecimiento de GLP en la región Loreto y la amenaza de abuso de posición de dominio persista. Esta ley propuesta busca promover el desarrollo sostenible de la Amazonia, así como garantizar el interés de los consumidores y usuarios, facilitar y vigilar la libre competencia, y combatir toda práctica que limite y genere el abuso de posiciones dominantes o monopólicas. Esto se logrará mediante la exoneración del pago de impuestos a las empresas no domiciliadas en la Amazonia que deseen vender GLP, lo que permitirá la presencia de nuevos actores en el mercado y una mayor competencia. Esto a su vez incentivará a las empresas envasadoras y comercializadoras de GLP a realizar nuevas inversiones para ampliar su capacidad de producción, y la consiguiente generación de empleo. Esta ley modifica el inciso 14.1, del artículo 14° de la Ley N° 27037, Ley de Promoción de la Inversión en la Amazonia, para ampliar los beneficios de exoneración del Impuesto General a las Ventas y del Impuesto Selectivo al Consumo a la venta de Gas Licuado de Petróleo (GLP), para aquellas empresas ubicadas fuera de la Amazonia, siempre que su consumo se realice dentro del departamento de Loreto. La ley entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano, y el Poder Ejecutivo tendrá un plazo no mayor de treinta (30) días hábiles para aprobar las normas reglamentarias para la aplicación de la presente ley. 

En resumen, la Ley N° 06-CR-SEB-2018 busca promover el abastecimiento de GLP en la región Loreto mediante la exoneración del pago del Impuesto General a las Ventas (IGV)