El Proyecto de Ley N° 208/2016-CR del Congreso de la República, dictaminado por la Comisión de Vivienda y Construcción, busca restituir un predio de 7,553 metros cuadrados a favor del Estado "Colegio Nacional Leoncio Prado de Huanuco" y disponer la construcción del "Gran Complejo Cultural de Huanuco". Esta ley se basa en las normas legales Ley N° 12320 y la Ley N° 24561, que establecen la existencia de dos partidas registrales 02018261 y 02011546 del Registro de Predios de Huanuco. El objetivo es promover la cultura regional huanuquefia, nacional y universal. La Comisión de Vivienda y Construcción está compuesta por 34 miembros accesitarios, representantes de diferentes partidos políticos, y tiene como objetivo promover la vivienda y la construcción en el país. Esta ley excluye los bienes urbanos de la Ley 29151, Ley General del Sistema Nacional de Bienes Estatales, dispone la inscripción de la restitución de predio y otros actos registrales, establece la construcción del “Gran Complejo Cultural Huanuco” con cargo al presupuesto del Gobierno Regional de Huanuco o de la Municipalidad Provincial de Huanuco, y establece la administración del “Gran Complejo Cultural Huanuco” a cargo de los representantes de la Junta de Administración de los Bienes del Colegio Nacional Leoncio Prado de Huanuco, un representante del Gobierno Regional designado por la Dirección Desconcentrada de Cultura de Huanuco, un Representante de la Municipalidad Provincial de Huanuco y un Representante de la Sociedad Civil elegido entre los gremios de músicos, artistas plásticos, escritores y artesanos. El Proyecto de Ley N° 208/2016-CR fue aprobado por unanimidad en la Vigésima Segunda Sesion Ordinaria de la Comision de Vivienda y Construcción de 14 de junio del 2017.

Resumen: El Proyecto de Ley N° 208/2016-CR del Congreso de la República, dictaminado por la Comisión de Vivienda y Construcción, busca restituir un predio de 7,553 metros cuadrados a favor del Estado "Colegio Nacional Leoncio Prado de Huanuco" y disponer la construcción del "Gran Complejo Cultural de Huanuco". El objetivo es promover la cultura regional huanuquefia, nacional y universal. La Comisión de Vivienda y Construcción está compuesta por 34 miembros accesitarios, representantes de diferentes partidos políticos, y tiene como objetivo promover la vivienda y la construcción en el país. Esta ley excluye los bienes urbanos de la Ley 29151, Ley General del Sistema Nacional de Bienes Estatales, dispone la inscripción de la restitución de predio y otros actos registrales, establece la construcción del “Gran Complejo Cultural Huanuco” con cargo al presupuesto del Gobierno Regional de Huanuco o de la Municipalidad Provincial de Huanuco, y establece la administración del “Gran Complejo Cultural Huanuco” a cargo de los representantes de la Junta de Administración de los Bienes del Colegio Nacional Leoncio Prado de Huanuco, un representante del Gobierno Regional designado por la Dirección Desconcentrada de Cultura de Huanuco, un Representante de la Municipalidad Provincial de