
El Congreso de la República del Perú ha emitido un dictamen sobre el Proyecto de Ley N° 219/2016-CR, que propone modificar el artículo 82° del Decreto Legislativo 1053, "Ley General de Aduanas". El objetivo de esta iniciativa legislativa es establecer en forma expresa el porcentaje del beneficio tributario del Drawback, para dar predictibilidad y estabilidad al sector exportador en la obtención del beneficio de reintegro arancelario, promover la inversión exportable, mejorar la competitividad de las exportaciones no tradicionales, generar empleo e incrementar el ingreso de divisas. Sin embargo, el Ministerio de Economía y Finanzas y el Ministerio de la Producción observan que la iniciativa legislativa propuesta no es legalmente viable, ya que afecta las competencias atribuidas constitucionalmente al Poder Ejecutivo de regular los elementos de política arancelaria. Por lo tanto, la Comisión de Comercio Exterior y Turismo recomienda NO APROBAR el Proyecto de Ley N° 219/2016-CR, y su pase al archivo.