La Ley N° 27785, Ley Orgánica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloría General de la República, tiene como objetivo fortalecer el sistema de control gubernamental y la Contraloría General de la República, modernizando y mejorando el ejercicio oportuno, efectivo y eficiente del control gubernamental, así como optimizar sus capacidades orientadas a la prevención y lucha contra la corrupción. Esta ley establece los requisitos e impedimentos para ser Contralor General de la República, así como los procedimientos para sancionar a los infractores. Establece que el cargo de Contralor General de la República vaca por falta de solvencia e idoneidad moral y ética en el cargo. Establece que la Vicecontraloría General de la República es la unidad orgánica cuyo responsable es el segundo funcionario en rango del sistema, y que el Vicecontralor de mayor antigüedad en el cargo reemplaza al Contralor General en caso de ausencia o impedimento temporal y ejerce las funciones que este delegue. Establece que la Contraloría General ejerce la potestad para sancionar por cuanto determina la responsabilidad administrativa funcional e impone una sanción derivada de los informes de control emitidos por los órganos del Sistema. Establece que el procedimiento para sancionar por responsabilidad administrativa funcional a los infractores a quienes se refiere la presente ley está constituido por dos instancias. Establece el uso de tecnologías de la información y comunicación en los procesos y procedimientos de competencia del Sistema Nacional de Control. Establece la creación de una comisión encargada de evaluar y proponer las acciones destinadas al inmediato pago de la deuda que mantiene el Estado peruano con los integrantes de la Asociación de Cesantes y Jubilados de la Contraloría General de la República. Establece la incorporación progresiva de los órganos de control institucional a la Contraloría General de la República, así como el financiamiento de la implementación de lo establecido en la presente ley con cargo al presupuesto institucional de las entidades involucradas, sin demandar recursos adicionales al tesoro público. Establece la transitoriedad del funcionamiento de los OCI en relación con su incorporación a la Contraloría General de la República. Autoriza a las entidades del Gobierno Nacional, gobiernos regionales y gobiernos locales a realizar transferencias financieras a favor de la Contraloría General de la República con la finalidad de desarrollar programas formativos y de capacitación a través de la Escuela Nacional de Control, previa suscripción de convenio. Exonera a la Contraloría de ciertas disposiciones de la Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2018, así como de toda medida de austeridad, disciplina y calidad en el gasto público.

La Ley de Fortalecimiento de la Contraloría General de la República y del Sistema Nacional de Control busca promover la transparencia de la gestión de las entidades, la promoción de valores y la responsabilidad de los funcionarios y servidores públicos, así como contribuir con los Poderes del Estado en la toma de decisiones y con la ciudadanía para su adecuada