El Congreso de la República del Perú ha emitido un dictamen sobre los Proyectos de Ley 111/2016-CR y 224/2016-CR, con el objetivo de mejorar la protección de los consumidores inmobiliarios. Estos proyectos buscan reducir y acabar con las malas prácticas en el mercado inmobiliario, empoderando a los consumidores con la mayor información posible. El dictamen concluye que la propuesta legislativa es viable, y recomienda la adición de un literal e) al artículo 77 de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, que establece que los proveedores deben exhibir información sobre los canales para la atención de quejas, reclamos o denuncias ante las autoridades competentes.

La Comisión de Defensa del Consumidor y los Organismos Reguladores consideran que es necesario tomar acciones para que los consumidores de servicios y productos inmobiliarios reciban la mayor información posible. Esto se debe a la asimetría informativa que caracteriza el sector inmobiliario. Por lo tanto, se propone modificar el artículo 76 de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, para que las promotoras inmobiliarias y las empresas constructoras consignen en toda publicidad escrita la información establecida en el artículo 77. Esta información incluye la identificación del proveedor o su representante legal, en caso de personas jurídicas; dirección del inmueble; teléfonos de contacto; dirección electrónica o página web; descripción del inmueble; antecedentes del proveedor y su comportamiento en el mercado; existencia de la Central de Información de Promotores Inmobiliarios y/o Empresas Constructoras de Unidades Inmobiliarias; registro de infracciones y sanciones por el incumplimiento de las disposiciones del Código de Protección y Defensa del Consumidor; y, del portal web Mira a quién le compras. Además, se debe exhibir información sobre los canales para la atención de quejas, reclamos o denuncias, mediante aviso en un lugar visible.

La Comisión de Defensa del Consumidor y Organismos Reguladores de los Servicios Públicos recomienda la aprobación de los proyectos de Ley 111/2016-CR y 224/2016-CR, con el fin de fortalecer la protección del consumidor de bienes y servicios inmobiliarios, mejorar la información relevante necesaria para decidir respecto de la adquisición de inmuebles, mayor información respecto de la responsabilidad de los proveedores, empoderamiento del consumidor, mejora de su relación de consumo, mejora de su imagen comercial, disminución de la competencia desleal, reducción de la asimetría informativa, desincentivación de conductas abusivas en el mercado y cumplimiento del rol de mayor protección al consumidor. El proyecto de ley fue aprobado por el Congreso de la República de Perú el 15 de diciembre de 2016.