El Proyecto de Ley que Propone la Reforma del Sistema Nacional de Salud es una iniciativa presentada por el Congreso de la República para mejorar el sistema de salud en el Perú. Esta ley busca garantizar el acceso equitativo a la atención integral de salud como derecho fundamental de las personas para alcanzar la seguridad social universal en salud. Esta ley establece la creación de los Consejos Nacional, Regional, Provincial y Distrital de Salud, los cuales estarán compuestos por representantes de los sectores público, privado, universitario, trabajadores y la sociedad civil. Estos consejos tendrán la misión de concertar con los representantes institucionales la aplicación de la Política Nacional de Salud en las regiones, provincias y distritos. El proyecto también propone el incremento progresivo del gasto total en salud, equivalente al 0.5% del PBI para el Sistema Nacional de Salud hasta alcanzar el gasto total en salud de 8% del PBI en un plazo no mayor a cinco (5) años.

Actualmente, el 88.89% de la población cuenta con seguro de salud público, sin embargo el crecimiento económico del país no se refleja en el aumento del financiamiento de la salud con recursos públicos, lo que significa que el 32% del gasto total en salud proviene del gasto de bolsillo. Esto puede empobrecer a las familias si no hay coberturas para enfermedades catastróficas o de alto costo. Además, existe población asegurada de las sanidades de las Fuerzas Armadas y policiales que no pueden hacer uso de su derecho a la salud debido a que cada seguro de salud es autónomo y tiene su propio financiamiento y establecimientos de salud.

El Proyecto de Ley busca mejorar el acceso a los servicios de salud, aumentar el número de profesionales y especialistas, racionalizar el uso de los recursos humanos, mejorar los indicadores de salud y promover la participación social en el sistema de salud. Esto significa que los asegurados tendrán acceso a establecimientos de salud cerca de su domicilio, y que el Estado aportará el 6% del sueldo del servidor con la finalidad de dar atención integral para el servidor y su familia. El Congreso de la República de Perú debe considerar estos proyectos de ley para mejorar el sistema de salud del país.