La Ley que Modifica la Ley 29698, Ley que Declara de Interés Nacional y Preferente Atención el Tratamiento de Personas que Padecen Enfermedades Raras o Huerfanas, tiene como objetivo fortalecer las medidas frente a este tipo de enfermedades. Esta ley propone modificar los artículos 4, 5 y 6 de la Ley 29698, los cuales establecen medidas para el diagnóstico, la investigación y el tratamiento de las enfermedades raras o huérfanas, así como el Registro Nacional de Pacientes que Padecen Enfermedades Raras o Huérfanas. La Comisión de Salud y Población recomendó aprobar el proyecto de ley y fortalecer las medidas frente a enfermedades raras o huerfanas. El Poder Ejecutivo reglamenta la Ley 29698 en un plazo de cuarenta y cinco días calendario contados a partir de la vigencia de esta ley, y el Ministerio de Salud aprueba el Plan Nacional de Prevención, Diagnóstico, Atención Integral, Tratamiento, Rehabilitación y Monitoreo de las Enfermedades Raras o Huérfanas en el plazo de cuarenta y cinco días calendario contados a partir de la publicación del reglamento de la referida ley. Esta ley busca garantizar el tratamiento de personas que padecen enfermedades raras o huérfanas, así como la adquisición de medicamentos y su distribución de forma gratuita, la no discriminación de estas personas, el resguardo de la intimidad personal y la confidencialidad de los datos personales, y los resultados obtenidos en la actividad de investigación y tratamiento médico. La Ley que Modifica la Ley 29698, Ley que Declara de Interés Nacional y Preferente Atención el Tratamiento de Personas que Padecen Enfermedades Raras o Huerfanas, fue aprobada por el Congreso de la República con el objetivo de fortalecer las medidas frente a este tipo de enfermedades. Esta ley busca garantizar el tratamiento de personas que padecen enfermedades raras o huérfanas, así como la adquisición de medicamentos y su distribución de forma gratuita, la no discriminación de estas personas, el resguardo de la intimidad personal y la confidencialidad de los datos personales, y los resultados obtenidos en la actividad de investigación y tratamiento médico. La Comisión de Salud y Población recomendó el allanamiento a la observación del Poder Ejecutivo, retirando el segundo párrafo del artículo 6 de la Ley 29698, en cuanto se refiere al Programa Nacional de Medicamentos Esenciales (PNUME). Además, la Ley 29761, Ley de Financiamiento Público de los Regímenes Subsidiado y Semicontributivo del Aseguramiento Universal en Salud, creó la Unidad Ejecutoria Fondo Intangible Solidario de Salud (FISSAL) para financiar la atención de las enfermedades de alto costo de atención, así como la atención en salud de las personas con enfermedades raras o huérfanas. Esta ley busca garantizar el tratamiento de personas que padecen enfermedades raras o huérfanas, así como la adqu