El Congreso de la República de Perú celebró su Séptima Sesión Ordinaria del Periodo Anual de Sesiones 2017-2018 el día 07 de Noviembre de 2017. Esta sesión contó con la asistencia de 51 representantes de diferentes partidos políticos, entre ellos el Frente Amplio, Fuerza Popular, Peruanos por el Cambio, Alianza para el Progreso y No Agrupados. El Congreso de la República emitió tres documentos para solicitar licencias para los Congresistas para que puedan asistir a las sesiones correspondientes. La Ley 222/2016-PE, también conocida como el Proyecto de Ley 222/2016-PE, fue aprobada por el Congreso el 13 de octubre de 2016 y publicada el 17 de octubre de 2016. Esta ley propone autorizar al Ministerio de Salud y sus organismos públicos para realizar modificaciones presupuestarias en el año fiscal 2016 en el nivel funcional programático, así como transferencia en el nivel institucional hasta por S/ 350 millones, para financiar nuevas prioridades de atención en salud. Estos fondos se destinaron a financiar diversas acciones para recuperar la capacidad operativa y la continuidad de los servicios de salud, como el mantenimiento y almacenamiento de hospitales de campaña, el transporte de módulos expandibles, el fortalecimiento de acciones para la reducción de la anemia, el cuidado de la salud mental, el fortalecimiento de los sistemas de información en salud, el fortalecimiento de las capacidades administrativas internas del sector salud, la ampliación de transferencias financieras para el Sistema Integral de Salud (SIS) y la adquisición de vacunas, medicamentos, anticonceptivos y dispositivos médicos para su distribución en el periodo fiscal 2017. La Comisión de Presupuesto y Cuenta General de la República recomienda la aprobación de la ley para lograr los objetivos propuestos. El Congreso de la República emitió tres documentos para solicitar licencias para los Congresistas para que puedan asistir a las sesiones correspondientes. El objetivo de estos documentos es garantizar que los Congresistas puedan asistir a las sesiones correspondientes. La Ley 222/2016-PE, también conocida como el Proyecto de Ley 222/2016-PE, fue aprobada por el Congreso el 13 de octubre de 2016 y publicada el 17 de octubre de 2016. Esta ley propone autorizar al Ministerio de Salud y sus organismos públicos para realizar modificaciones presupuestarias en el año fiscal 2016 en el nivel funcional programático, así como transferencia en el nivel institucional hasta por S/ 350 millones, para financiar nuevas prioridades de atención en salud. La Comisión de Presupuesto y Cuenta General de la República recomienda la aprobación de la ley para lograr los objetivos propuestos.