El Proyecto de Ley No. 2.4/2.0, también conocido como el "Decenio de las Personas con Discapacidad en el Perú" y el Año de la Consolidación del Mar de Grau, fue presentado por el Grupo Parlamentario Fuerza Popular, por iniciativa del Congresista de la República Osias Ramirez Gamarra. Esta ley busca declarar de carácter prioritario y de preferencia social la construcción y equipamiento del Hospital de Frontera de la provincia de San Ignacio en el departamento de Cajamarca, Perú. Esta iniciativa surge debido a la situación actual de la provincia, que cuenta con una antigüedad de más de 90 años, una población de casi 150 mil habitantes y una causa de mortalidad recurrente que incluye bronconeumonía, septicemia, infarto agudo de miocardio, neumonías, accidente cerebrovascular, cáncer cérvix, cáncer hepático y otros males. Además, los servicios de salud de calidad son limitados, ya que solo hay un establecimiento con el nivel I-4, el cual atiende el 100% de la población que requiere internamiento. El objetivo de la ley es garantizar el derecho a la salud sin discriminación alguna, así como mejorar el acceso a los servicios de salud en la provincia de San Ignacio.

El Proyecto de Ley No. 2.4/2.0 busca mejorar la situación de salud de la población de la provincia y garantizar el acceso a servicios de salud de calidad. El Ministerio de Salud se encargará de priorizar la elaboración del proyecto de inversión pública en todas sus etapas a partir de la vigencia de la presente ley. Los fondos destinados para la construcción y equipamiento del hospital serán priorizados y asumidos por el Poder Ejecutivo. Esta iniciativa busca proporcionar un hospital a la provincia de San Ignacio en el Departamento de Cajamarca, similar a los que tienen las cuatro provincias más pobladas de la región.