La Ley Leyla Chihuan Ramos fue presentada por el Congreso de la República durante el Decenio de las Personas con Discapacidad en el Perú y el Año de la Consolidación del Mar de Grau. Esta ley tiene como objetivo incentivar la donación de sangre en el Perú para abordar la emergencia médica, ya que actualmente solo el 0,5% de los peruanos participan en campañas de donación de sangre, lo que no cubre la demanda de pacientes que la requieren para tratamientos médicos. La Ley N° 26454 declaró de orden público e interés nacional la obtención, donación, conservación, procesamiento, transfusión y suministro de sangre humana, prohibiendo el lucro con la sangre humana. La Ley N° 27282, Ley de Fomento de la Donación de Órganos y Tejidos Humanos, dispuso que los trabajadores que deseen donar sangre tendrán derecho a permiso por el tiempo que demande el proceso de donación. Esta propuesta de ley propone establecer incentivos para la donación de sangre, como dos días con goce de haber y uno sin goce de haber por año para donar sangre, boletos de entrada a los museos administrados por entidades del Estado para ingresar una vez al año, boletos de ingreso a los monumentos culturales estatales dentro de su jurisdicción para ingresar una vez al año, y el resultado completo de todos los análisis a los que fue sometida su sangre en el mismo centro en donde realizaron la donación. El Poder Ejecutivo también establecerá otros incentivos según disponibilidad de recursos a fin de promover las donaciones. Estos incentivos se brindarán durante cinco años. Los bancos de sangre llevarán un registro con los datos de los donantes a fin de hacer efectivos los incentivos establecidos en la presente ley. La Ley Leyla Chihuan Ramos busca mejorar la salud de los receptores de unidades de sangre, promover la solidaridad y elevar los índices de donación de sangre en el Perú. El Poder Ejecutivo reglamentará la presente ley dentro de los sesenta (60) días posteriores a su promulgación. Además, se deroga el artículo 10 del Capítulo II de la Ley 27282, Ley de Fomento de la Donación de Órganos y Tejidos Humanos. La Comisión de Salud, Discapacidad y Protección Social ha pasado esta propuesta de ley para su estudio y dictamen.