La Ley 30519, conocida como "Ley de Equilibrio Financiero del Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2017", fue dictaminada por el Congreso de la República de Perú y regulada por el Reglamento Interno de la Comisión de Presupuesto y Cuenta General de la República. Esta ley tiene como objetivo modificar el Artículo 1, inciso g de la Ley 29063, que declara de interés y necesidad pública la ejecución y conclusión de diversas obras de infraestructura en coordinación con los gobiernos regionales. Esta ley propone incluir a la ciudad de Huanuco en el texto legal del Artículo 1, inciso g de la Ley 29063, referido a la construcción de la Línea Férrea Cerro de Pasco - Pucallpa, y encargar a Proinversión la promoción, adjudicación y concesión de la inversión de la obra. Esta ley también autoriza al Poder Ejecutivo y a los gobiernos regionales correspondientes a promover y realizar las acciones necesarias para alcanzar el fin por el que se creó la Ley.

La Comisión de Presupuesto y Cuenta General de la República tiene la competencia para el estudio y dictamen del Proyecto de Ley 227/2016-CR, conocido como "Ajo del Buen Servicio al Ciudadano". Esta ley busca modificar el Artículo 1, inciso g de la Ley 29063, para incluir la ciudad de Huanuco en la construcción de la Línea Férrea Cerro de Pasco - Huanuco - Pucallpa, de los departamentos de Pasco, Hudnuco y Ucayali. Esta modificación tendría como resultado un incremento considerable del PBI nacional, beneficiando a una población de aproximadamente 10 millones de habitantes, impulsando su desarrollo socioeconómico, uniendo importantes ciudades, centros agrícolas, mineros, madereros, etc. La Comisión solicitó opinión al ministro de Economía y Finanzas, quien remitió el Informe 0227-2017-EF/50.06, que concluye en no emitir pronunciamiento por no enmarcarse en sus competencias pronunciarse sobre declaratorias de prioridad o interés nacional. Se recomienda la aplicación del Ciclo de Inversión del Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones, así como la emisión de una opinión por parte del Ministerio de Transportes y Comunicaciones en el marco de sus competencias y de su capacidad de financiamiento para la implementación del proyecto de ley. La Comisión de Presupuesto y Cuenta General de la República decidió inhibirse de dictaminar el proyecto por no tener competencia en la materia de fondo.

El 12 de junio de 2018, el Congreso de la República de Perú emitió el "Año del Diálogo y la Reconciliación Nacional". Esto llevó a la Comisión de Presupuesto y Cuenta General de la República a recibir dos solicitudes de licencia por viaje, así como tres solicitudes de licencia para la Décima Novena Sesión Ordinaria de la Comisión. Estas solicitudes fueron recibidas por la Presidenta de la Comisión de Presupuesto y Cuenta General de la República, Karina Beteta Rubin. La Comisión otorgó la licencia respectiva a los con