La Ley 223/2016-CR, también conocida como "Ley que promueve la incorporación al mercado laboral en el sector público a mujeres víctimas de violencia familiar", fue aprobada por el Congreso de la República del Perú. Esta ley busca promover la independencia económica de estas mujeres, quienes sufren violencia familiar en un entorno de falta de independencia social y económica. El objetivo de la propuesta es promover la incorporación al mercado laboral en el sector público, para que las mujeres víctimas de violencia familiar obtengan su independencia económica. Esta ley establece que los titulares o servidores públicos encargados de la gestión de recursos humanos de cada entidad pública, gobiernos regionales, locales y al Ministerio de Trabajo estarán obligados a reservar hasta el 5% de vacantes disponibles para la contratación de mujeres víctimas de violencia familiar, bajo cualquiera de las modalidades permitidas por la legislación laboral. Además, se establece que la vacante producida por renuncia, despido justificado, jubilación o fallecimiento de una trabajadora inscrita en el Registro Único de Víctimas y Agresores de la Ley 30364, será cubierta por otra persona inscrita en el mismo registro, previo concurso. El Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo (MTPE) orienta su acción hacia el sector privado, eventualmente, a través de sus programas y servicios laborales. La Dirección de Promoción del Empleo y Autoempleo necesita un mayor análisis para determinar que la propuesta sea la más adecuada para beneficiar de manera efectiva a las mujeres víctimas de violencia, respecto al acceso al empleo, con fines de independencia económica. El Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables sugiere que asuma el rol de coordinador entre las entidades involucradas en la ejecución de dicha propuesta. El reglamento que debe publicar el Poder Ejecutivo en un plazo de 100 días calendario establecerá los requisitos para aplicar la ley. La Comisión de Presupuesto y Cuenta General de la República ha emitido un dictamen sobre el Proyecto de Ley 223/2016-CR, recomendando que la evaluación y estudio del proyecto de ley se realice por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, así como por la Comisión de la Mujer y Familia, debido a su especialidad y competencia. Esta ley se enmarca en el marco normativo de la Constitución Política del Perú, el Reglamento del Congreso de la República, el Plan de Trabajo de la Comisión de la Mujer y Familia, el Plan de Trabajo de la Comisión de Presupuesto y Cuenta General de la República y el Reglamento Interno de la Comisión de Presupuesto y Cuenta General de la República. La Ley 223/2016-CR busca promover la incorporación al mercado laboral en el sector público de mujeres víctimas de violencia familiar que hayan denunciado a su agresor ante el Ministerio Público, con el objetivo de promover su independencia económica.