
El Proyecto de Ley N° 30489, presentado por el Grupo Parlamentario Acción Popular, busca modificar el primer párrafo de la Tercera Disposición Complementaria Final de la Ley N° 30220, Ley Universitaria, para incorporar a la Escuela Superior de Formación Artística Privada Theodoro Varcarcel Caballero. Esta ley otorgará a la Escuela Superior de Formación Artística Privada Theodoro Valcarcel Caballero la facultad de otorgar, en nombre de la Nación, el grado académico y título de licenciatura, conforme a la Tercera Disposición Complementaria Final de la Ley N° 30220, Ley Universitaria. Esta propuesta legislativa se encuentra enmarcada en la Décima Segunda Política de Estado del Acuerdo Nacional referido a la promoción y defensa de la cultura. La ley no irroga gasto al erario nacional, ni vulnera la Constitución Política del Perú, ni contraviene norma legal vigente. El proyecto de ley fue enviado a la Comisión de Educación para su estudio y dictamen. 

En resumen, el Proyecto de Ley N° 30489 busca otorgar a la Escuela Superior de Formación Artística Privada Theodoro Valcarcel Caballero la facultad de otorgar, en nombre de la Nación, el grado académico y título de licenciatura, conforme a la Tercera Disposición Complementaria Final de la Ley N° 30220, Ley Universitaria. Esta ley se encuentra enmarcada en la Décima Segunda Política de Estado del Acuerdo Nacional referido a la promoción y defensa de la cultura, y no irroga gasto al erario nacional, ni vulnera la Constitución Política del Perú, ni contraviene norma legal vigente.