La Ley 230/2016-CR, presentada por el Congreso de la República, busca reconocer al distrito de Villa Rica, provincia de Oxapampa, departamento de Pasco, como tierra de uno de los mejores cafés y como el primer productor mundial de café orgánico. Esta ley se basa en la Ley General del Patrimonio Cultural de la Nación, que establece que toda manifestación del quehacer humano - material e inmaterial - que por su importancia, valor y significado paleontológico, arqueológico, arquitectónico, histórico, artístico, militar, social, antropológico, tradicional, religioso, etnológico, científico, tecnológico o intelectual, sea expresamente declarado como tal o sobre el que exista la presunción legal de serlo, es considerado como parte del Patrimonio Cultural de la Nación. El Ministerio de Agricultura y Riego, la Oficina de Asesoría Jurídica, el INDECOPI y la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, Ciencia y Cultura (UNESCO) han manifestado su apoyo a esta propuesta legislativa. El objetivo de esta ley es promover e impulsar el desarrollo socioeconómico del distrito de Villa Rica, provincia de Oxapampa, región Pasco, como tierra de uno de los mejores cafés del mundo. La Comisión de Cultura y Patrimonio Cultural, de conformidad con el literal b) del artículo 70 del Reglamento del Congreso de la República, recomienda la aprobación del presente dictamen con el siguiente texto sustitutorio: "Artículo Único. Reconoce al distrito de Villa Rica, provincia de Oxapampa, departamento de Pasco, como tierra de uno de los mejores cafés del país y como uno de los primeros productores de café orgánico a nivel mundial". Esta ley busca promover el desarrollo socioeconómico del distrito de Villa Rica, una región productora de café de alta calidad, y contribuir a la protección de los derechos culturales e históricos de la sociedad, así como el deber de contribuir a su promoción y defensa, promoviendo el desarrollo turístico del país al contar con la “Ruta del Café”. El Congreso de la República de Perú aprobó el Proyecto de Ley 230/2016-CR para promover el desarrollo socioeconómico del distrito de Villa Rica.