El Congreso de la República del Perú ha aprobado dos dictámenes recaidos en los proyectos de ley 233/2016-CR, 3751/2018-CR y 6264/2020-CR. El primero de ellos, conocido como Ley que Declara de Interés Nacional el Fomento de la Cultura a través de los Medios de Comunicación Público y Privado, tiene como objetivo principal el fomento de la cultura a través de los medios de comunicación social, público y privado, con el fin de promover el arte y la cultura en todas sus manifestaciones, coadyuvando al ejercicio de los derechos culturales para una auténtica cimentación democrática de la cultura en el país. El segundo dictamen, conocido como Ley que Declara de Interés Nacional la Valoración del Festival “Parada Folklorica” de la ciudad y provincia de Azangaro, departamento de Puno, tiene como objetivo promover la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres. El Congreso también discutió el Proyecto de Ley 6565/2020-CR, con texto sustitutorio que propone, “Ley de Reconocimiento del Sitio Histórico de Batalla Pampa de la Quinua, escenario de la Batalla de Ayacucho y fuente de la Independencia del Perú y América”. El objetivo de la ley es reconocer el sitio histórico de Batalla Pampa de la Quinua como el escenario de la Batalla de Ayacucho y fuente de la Independencia del Perú y América. El Congreso también discutió el descanso médico del congresista Alexander Hidalgo Zamalloa, quien presenta un cuadro clínico compatible con U07.1 (código internacional de enfermedades) por lo que se le indica reposo físico del 02 al 15 de marzo del 2021. La Comisión recomendó tomar e incorporar la fecha 9 de diciembre de 1824 en el cuerpo legal. El Congreso de la República del Perú ha aprobado estas leyes con el objetivo de promover el fomento de la cultura a través de los medios de comunicación público y privado, contribuyendo a la construcción de una ciudadanía plena, donde personas que son de diferentes lugares, con opiniones diversas, puedan ser capaces de relacionarse respetando las diferencias culturales, tendiendo puentes de diálogo, tolerancia, enriquecimiento y desarrollo mutuo. Además, se sugiere considerar la generación de espacios de articulación con el Ministerio de Cultura para que este último pueda tener mayor participación para cumplir con mayor efectividad su rectoría en el fomento de la cultura.