El Proyecto de Ley N° 00235/2016-CR fue presentado el 12 de setiembre del 2016 para establecer la exoneración del pago del Impuesto Predial a las personas mayores de 65 años no afiliadas a ningún Sistema Previsional o que no califican para recibir Pensión de Jubilación. El proyecto fue retirado el 19 de setiembre del 2016 por el Director General Parlamentario del Congreso de la República, Javier Angeles Illimann. El proyecto fue recibido por el Departamento de Relatoria, Agenda y Actas del Congreso de la República, y fue atendido por el Oficial Mayor, José F. Cevasco Wedra. El proyecto fue tramitado por el Área de Despacho Parlamentario, el Área de Redacción de Actas, el Área de Trámite Documentario, y el Área de Comunicaciones. El proyecto fue agregado a los expedientes, se elaboró un informe, se publicó en el Portal de Enlace Gob. Reg., se realizaron transcripciones, y se coordinó la atención. El proyecto fue aprobado por el Consejo Directivo del Congreso de la República, y firmado por el Jefe del Departamento de Relatoria, Agenda y Actas.

Resumen: El Proyecto de Ley N° 00235/2016-CR busca exonerar el pago del Impuesto Predial a las personas mayores de 65 años no afiliadas a ningún Sistema Previsional o que no califican para recibir Pensión de Jubilación. El proyecto fue presentado el 12 de setiembre del 2016, retirado el 19 de setiembre del 2016, y recibido por el Departamento de Relatoria, Agenda y Actas del Congreso de la República. El proyecto fue tramitado por varias áreas, agregado a los expedientes, se elaboró un informe, se publicó en el Portal de Enlace Gob. Reg., se realizaron transcripciones, y se coordinó la atención. El proyecto fue aprobado por el Consejo Directivo del Congreso de la República, y firmado por el Jefe del Departamento de Relatoria, Agenda y Actas.