El proyecto de ley presentado por el Congresista Yonhy Lescano Ancieta y otros Congresistas busca otorgar a la Comisión de Fiscalización y Contraloría del Congreso la condición permanente de Comisión Investigadora, con todas las atribuciones establecidas en el artículo 88° del Reglamento del Congreso. Esto permitirá a la Comisión de Fiscalización y Contraloría realizar labores de investigación con las prerrogativas y facultades de una Comisión Investigadora, además de realizar las labores propias de una Comisión Ordinaria. Esta iniciativa legislativa busca luchar contra la corrupción y sancionar a aquellos que resulten responsables, sin generar gastos al Tesoro Público. Esta iniciativa se encuentra enmarcada en las políticas de Estado del Acuerdo Nacional, como la vigesimosexta política de Estado, que promueve la ética y la transparencia, y la vigesimo octava política de Estado, que promueve la plena vigencia de la Constitución y los derechos humanos. Esta iniciativa implica la modificación del inciso a) del artículo 35 del Reglamento del Congreso de la República. El título de esta ley es "Modificación del inciso a) del artículo 35° del Reglamento del Congreso de la República".