
La Comisión de Defensa Nacional, Orden Interno, Desarrollo Alternativo y Lucha Contra las Drogas del Congreso de la República celebró su Quinta Sesión Ordinaria el lunes 2 de octubre de 2017. Durante la sesión, los congresistas acordaron por unanimidad solicitar al Consejo Directivo del Congreso de la República que la Comisión asuma competencia como segunda comisión dictaminadora del Proyecto de Ley 1811/2017-CR, que propone modificar el artículo 71 de la Constitución Política del Perú sobre la adquisición de bienes por parte de extranjeros en zonas de fronteras. Además, aprobaron el dictamen negativo recaído en los Proyectos de Ley 199/2016-CR, 232/2016-CR y 452/2016-CR, que proponían modificar diversos artículos del Decreto Legislativo N° 1148, Ley de la Policía Nacional del Perú, respecto a la seguridad y protección para los ex Presidentes de la República, así como el dictamen negativo recaído en el Proyecto de Ley 519/2016-PE, que proponía modificar la Ley 29314, Ley de la Fábrica de Armas y Municiones del Ejército FAME SAC.

El Proyecto de Ley 199/2016-CR, 232/2016-CR y 452/2016-CR proponía modificar el numeral 16 del artículo 10, suprimir el literal “C” del numeral 5.2. del artículo 5, modificar los literales P) y Q) e incluir el literal “R” al numeral 7.2. del D.S. N° 004-2016-IN, así como incorporar el desarrollo alternativo y lucha contra las drogas al numeral 17 al artículo 10 del Decreto Legislativo 1148, Ley de la Policía Nacional del Perú, respecto a la seguridad y protección para los ex Presidentes de la República. La Constitución Política del Perú, en su artículo 110, señala que el Presidente de la República es el Jefe de Estado y personifica a la Nación, y que durante el ejercicio de su cargo goza de los beneficios que le corresponde a su alta investidura, entre los que le corresponde el de seguridad y protección, que brinda la Policía Nacional del Perú tanto a él como a su familia.

Después de un análisis técnico-jurídico de las propuestas legislativas acumuladas, la Comisión concluyó que el Decreto Legislativo 1148 había sido derogado en forma expresa por la Única Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo N° 1267, también conocida como Ley de la Policía Nacional del Perú. Por lo tanto, la Comisión consideró que desde el punto de vista formal, la iniciativa no tendría el espectro jurídico sobre el cual plantear modificaciones, ya que la norma había sido derogada y regulada por otra legislación. La Comisión también recibió una opinión ciudadana que felicitó la iniciativa y sugirió que los ex presidentes de la República al cesar en sus funciones, si tienen derecho a alguna pensión o estipendio por parte del Estado, que esta sea equivalente al monto que percibían antes de asumir la presidencia de la República. Finalmente, la Comisión emitió un dictamen negativo para estos proy