El Congreso de la República de Perú aprobó el Proyecto de Ley 231/2016-CR, con Texto Sustitutorio, para declarar de interés nacional la institucionalización de la “Feria Internacional de Cafés Especiales del Perú - (FICAFE)”. El café peruano es un producto de gran importancia social y económica para el país, ya que representa el 35% de las agro exportaciones totales. La primera Feria Internacional de Cafés Especiales de Selva Central, Satipo Coffee 2016 (FICAFE) se celebró en Junín. El objetivo de la ley es promover el desarrollo agrario y el acceso a los mercados, así como la exportación de los productos, dentro de los cuales se encuentra el café peruano. El Ministerio de Agricultura y Riego emitió un informe favorable al proyecto de ley, indicando que la institucionalización de la FICAFE contribuiría al desarrollo del producto del café, su comercialización y promoción. La Comisión de Cultura y Patrimonio Cultural del Congreso de la República del Perú recomienda la aprobación del proyecto de ley para la institucionalización de la FICAFE. El Pleno del Congreso de la República aprobó el Proyecto de Ley 231/2016-CR en primera votación y se exoneró de la segunda votación. Esta ley busca promover el desarrollo de la industria cafetera en el país, sin generar gastos al erario nacional, y con el objetivo de beneficiar tanto el consumo como la producción, comercialización interna y externa de este producto agrícola.

Resumen: El Congreso de la República de Perú aprobó el Proyecto de Ley 231/2016-CR, con Texto Sustitutorio, para declarar de interés nacional la institucionalización de la “Feria Internacional de Cafés Especiales del Perú - (FICAFE)”. Esta ley tiene como objetivo promover el desarrollo de la actividad turística nacional y extranjera en el Perú, así como el reconocimiento del cultivo del café. El Ministerio de Agricultura y Riego emitió un informe favorable al proyecto de ley, indicando que la institucionalización de la FICAFE contribuiría al desarrollo del producto del café, su comercialización y promoción. La Comisión de Cultura y Patrimonio Cultural del Congreso de la República del Perú recomienda la aprobación del proyecto de ley para la institucionalización de la FICAFE. El Pleno del Congreso de la República aprobó el Proyecto de Ley 231/2016-CR en primera votación y se exoneró de la segunda votación. Esta ley busca promover el desarrollo de la industria cafetera en el país, sin generar gastos al erario nacional, y con el objetivo de beneficiar tanto el consumo como la producción, comercialización interna y externa de este producto agrícola.