El Congreso de la República de Perú aprobó el Proyecto de Ley 245/2016-CR, Ley que modifica la Ley 27506, Ley de Canon, a fin de promover el financiamiento de Programas de Vivienda Social. Esta ley busca modificar la Ley 27506, Ley de Canon, para permitir que los gobiernos regionales y locales puedan utilizar los recursos del canon para financiar proyectos de vivienda social a través del programa Techo Propio con el beneficio del Bono Familiar Habitacional (BFH) y del Programa Nacional de Vivienda Rural (PNVR). El objetivo de esta ley es mejorar la calidad de vida de la población pobre y extremadamente pobre, promover el financiamiento de programas de vivienda social, y fortalecer las capacidades de los pobladores para generar mayores oportunidades de desarrollo en su entorno. El Presupuesto Inicial de Apertura del Programa Presupuestal 0059: Bono Familiar Habitacional fue de S/. 365.0 millones en la genérica de Gastos "Donaciones y Transferencias"; a partir del año 2016 y para el año 2017 por este mismo concepto el presupuesto aumentó a S/. 465.0 millones. La Comisión de Descentralización, Regionalización, Gobiernos Locales y Modernización de la Gestión del Estado recomienda la aprobación del Proyecto de Ley 245/2016-CR con el siguiente texto sustitutorio. El Congreso de la República de Perú celebró su Décimo Tercera Sesión Ordinaria el 4 de abril de 2018 en el Hemiciclo Raul Porras Barrenechea del Palacio Legislativo, donde los congresistas discutieron sobre los desafíos y oportunidades que se presentan en el proceso de descentralización, regionalización, gobiernos locales y modernización de la gestión del Estado. El Congreso de la República de Perú emitió los Oficios N°551-2017-2018/MULP-CR.01, N°162-2017-2018/MLS-CR y N°824/02/2017-2018/DP-VZS-CR para solicitar la licencia correspondiente para los Congresistas María Ursula Letona Pereyra, Gilmer Trujillo Zegarra y Vicente Antonio Zeballos Salinas, respectivamente. La ley busca promover el acceso de los sectores populares a una vivienda digna, estimulando la efectiva participación del sector privado en la construcción masiva de viviendas. El objetivo de la ley es mejorar la calidad de vida de la población, garantizando que existan recursos para el programa Techo Propio y se logren los objetivos de promover, facilitar y/o establecer los mecanismos adecuados que permitan el acceso de los sectores populares a una vivienda digna, en concordancia con sus posibilidades económicas. 

El Congreso de la República de Perú aprobó el Proyecto de Ley 245/2016-CR, Ley que modifica la Ley 27506, Ley de Canon, a fin de promover el financiamiento de Programas de Vivienda Social. Esta ley busca modificar la Ley 27506, Ley de Canon, para permitir que los gobiernos regionales y locales puedan utilizar los recursos del canon para financiar proyectos de vivienda social a través del programa Techo Propio con el beneficio del Bono Familiar Habitacional (BFH) y del Programa Nacional de Vivienda Rural (PNVR). El objetivo de