La Comisión de Defensa Nacional, Orden Interno, Desarrollo Alternativo y Lucha contra las Drogas del Congreso de la República celebró una sesión extraordinaria el 16 de diciembre de 2016 para discutir el Proyecto de Ley 251/2016-CR, que propone modificar el Artículo 44 de la Ley N° 29248, Ley del Servicio Militar. Esta iniciativa busca restablecer las edades entre dieciocho (18) y los treinta (30) años de edad para el personal que desee realizar el servicio militar acuartelado, con el objetivo de promover la igualdad de oportunidades sin discriminación. El Ministerio de Economía y Finanzas señala que la implementación de lo regulado en la propuesta de norma no genera implicaciones de orden presupuestal. El Ministerio de Defensa indica que la edad señalada en esta nueva iniciativa sería similar a la edad para realizar el servicio en los Comités de Autodefensa y Comunidades Nativas, lo cual es favorable para los comandos de reemplazos y movilización de las Instituciones Armadas. La Comisión de Defensa Nacional, Orden Interno, Desarrollo Alternativo y Lucha contra las Drogas acordó por unanimidad la aprobación del presente dictamen recaido en el Proyecto de Ley N° 251/2016-CR, con el texto sustitutorio siguiente: "El Servicio Militar Acuartelado es aquel que se cumple en forma permanente en las Unidades, Bases y Dependencias de las Instituciones de las Fuerzas Armadas, durante el tiempo previsto en la presente Ley. Es realizado por los seleccionados, entre los dieciocho (18) y los treinta (30) años de edad". El Pleno del Congreso de la República aprobó en primera votación el proyecto de ley el 1 de mayo de 2020 y fue exonerado de la segunda votación.