El Proyecto de Ley N° 2042-2012-CR, presentado por el Congresista de la República Vicente Antonio Zeballos Salinas, busca mejorar la calidad de la investigación científica y tecnológica en el Perú, así como promover el desarrollo regional y la inversión productiva. Esta ley propone modificar los artículos 6 de la Ley N°27506 y el artículo 9 de la Ley N°28258 para asignar recursos por concepto de canon a las universidades públicas del Perú. Actualmente, las universidades reciben un presupuesto conjunto de aproximadamente S/. 500 millones por concepto de canon, pero solo el 17% de estos fondos se destinan a la investigación. Además, el Congreso de la República ha creado 16 universidades, lo que ha provocado que la asignación de los recursos por concepto de canon se distribuya entre universidades que realizan proyectos de investigación y aquellas que se encuentran elaborando su Proyecto de Desarrollo Institucional (PDI) o en la etapa de implementación.

La Ley N°244 del Congreso de la República de Perú, también conocida como la Ley de Regalías Mineras, establece que los recursos de las universidades nacionales con funcionamiento definitivo reciban una regalia que será destinada exclusivamente a la inversión e investigación científica y tecnológica. Esta ley busca mejorar la calidad de la investigación científica y tecnológica en el Perú, así como promover el desarrollo regional y la inversión productiva. La distribución de la regalia minera se realizará teniendo en consideración la población estudiantil e investigaciones realizadas. La Proposición N° 244 fue enviada a la(s) Comisión(es) de Economía, Hacienda y Presupuesto, Bienes Nacionales, Relaciones Exteriores, Derechos Humanos, Trabajo, Educación, Cultura, Salud, Descentralización, Regionalización y Gestión del Estado para su estudio y dictamen.

El Proyecto de Ley N° 2042-2012-CR, presentado por el Congresista de la República Vicente Antonio Zeballos Salinas, busca mejorar la calidad de la investigación científica y tecnológica en el Perú, así como promover el desarrollo regional y la inversión productiva. Esta ley propone modificar los artículos 6 de la Ley N°27506 y el artículo 9 de la Ley N°28258 para asignar recursos por concepto de canon a las universidades públicas del Perú. La Ley N°244 del Congreso de la República de Perú, también conocida como la Ley de Regalías Mineras, establece que los recursos de las universidades nacionales con funcionamiento definitivo reciban una regalia que será destinada exclusivamente a la inversión e investigación científica y tecnológica. Esta ley busca mejorar la calidad de la investigación científica y tecnológica en el Perú, así como promover el desarrollo regional y la inversión productiva. La distribución de la regalia minera se realizará teniendo en consideración la población estudiantil e investigaciones realizadas. El Proyecto de Ley N° 2042-2012-CR busca asegurar el