La Ley de Reservas en los Tratados sobre Derechos Humanos es una ley aprobada por el Congreso de la República de Perú para establecer los principios de Derecho Internacional aplicables a la formulación de reservas y determinar cuándo las reservas son aceptables. Esta ley se aplica a la Convención Iberoamericana de Derechos de los Jóvenes, un tratado internacional que busca promover y garantizar los derechos de la juventud, incluyendo el derecho a la libre orientación sexual, la libre elección de la pareja y la formación de una familia. El Congreso ha propuesto la formulación de reservas en relación al término orientación sexual, ya que el reconocimiento de esta orientación como parte de los derechos y libertades de los jóvenes implicaría el reconocimiento de diferentes situaciones que se podrían generar a raíz del ejercicio del mismo. El Ministerio de Relaciones Exteriores recomienda formular declaraciones interpretativas en lugar de reservas. La Corte Internacional de Justicia emitió un dictamen el 28 de mayo de 1951 señalando que un Estado que haya formulado y mantenido una reserva a la que hayan formulado objeciones una o más partes en la Convención, puede considerarse como parte en la Convención si dicha reserva es compatible con el objeto y fin de la Convención. El Comité de Derechos Humanos elaboró y aprobó la Observación General N° 24, en el 52° periodo de sesiones, en 1994, para examinar el tema. La recomendación de esta ley es que los Estados partes actuales estudien las reservas y aquellos Estados que todavía no se han hecho partes.

La Ley de Reservas en los Tratados sobre Derechos Humanos es una ley aprobada por el Congreso de la República de Perú para establecer los principios de Derecho Internacional aplicables a la formulación de reservas y determinar cuándo son aceptables. Esta ley se aplica a la Convención Iberoamericana de Derechos de los Jóvenes, un tratado internacional que busca promover y garantizar los derechos de la juventud, incluyendo el derecho a la libre orientación sexual, la libre elección de la pareja y la formación de una familia. El Congreso ha propuesto la formulación de reservas en relación al término orientación sexual, ya que el reconocimiento de esta orientación como parte de los derechos y libertades de los jóvenes implicaría el reconocimiento de diferentes situaciones que se podrían generar a raíz del ejercicio del mismo. El Ministerio de Relaciones Exteriores recomienda formular declaraciones interpretativas en lugar de reservas. La Corte Internacional de Justicia emitió un dictamen el 28 de mayo de 1951 señalando que un Estado que haya formulado y mantenido una reserva a la que hayan formulado objeciones una o más partes en la Convención, puede considerarse como parte en la Convención si dicha reserva es compatible con el objeto y fin de la Convención. El Comité de Derechos Humanos elaboró y aprobó la Observación General N° 24, en el 52° periodo de sesiones, en 1994, para examinar el tema. La recomendación de esta ley es que los Estados partes actuales estudien