El Congreso de la República de Perú ha emitido un dictamen sobre los Proyectos de Ley 50/2016-CR, 155/2016-CR, 349/2016-CR y 1920/2017-CR, que proponen modificaciones a la Ley de Tributación Municipal. Estas modificaciones incluyen la elevación del Impuesto de Promoción Municipal del 2% al 3%, la determinación del valor total de los predios como una función del Índice de Precios al Consumidor del año anterior, y la sustitución del segundo párrafo del artículo 11 de la Ley de Tributación Municipal. La Comisión de Descentralización, Regionalización y Modernización de la Gestión del Estado recomienda el archivo de estas propuestas legislativas debido a la crisis económica y sanitaria actual, y la falta de evaluación de los efectos probables. Por lo tanto, se recomienda la