El Congreso de la República del Perú ha emitido una ley para el Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres, y el Año del Diálogo y la Reconciliación Nacional. El 17 de octubre de 2018, la Comisión de Descentralización, Regionalización, Gobiernos Locales y Modernización de la Gestión del Estado celebró su Quinta Sesión Ordinaria para discutir el Proyecto de Ley 344/2016-CR, que propone restituir la autonomía a la Unidad de Inteligencia Financiera (UIF) del Perú. Después de un análisis detallado de la propuesta, la Comisión concluyó que la iniciativa contraviene la normativa vigente, así como los procedimientos a seguir en materia de organización y diseño de la gestión del Estado. Por lo tanto, la Comisión recomienda la NO APROBACIÓN del Proyecto de Ley 344/2016-CR y su consecuente envío al archivo. El dictamen se refiere a la incompatibilidad de la iniciativa presentada con las disposiciones constitucionales y el desarrollo de la normativa organica vigente en la materia, así como que la propuesta no acredita la disponibilidad de los recursos públicos necesarios para la implementación o ejecución de lo propuesto. Además, se otorgaron licencias a los Congresistas Osias Ramirez Gamarra, César Segura Izquierdo y Roy Ventura Angel para la Quinta Sesión Ordinaria de la Comisión.