
El Congreso de la República del Perú ha presentado una iniciativa legislativa titulada "Decenio de las personas con discapacidad en el Perú" y "Año de la consolidación del Mar de Grau". Esta propuesta busca reformar el artículo 161 de la Constitución Política del Perú para eliminar el requisito de ser abogado para ser elegido Defensor del Pueblo. El objetivo de la ley es modificar los requisitos de acceso al cargo de Defensor del Pueblo, eliminando la obligatoriedad de ser abogado. El artículo 161 de la Constitución Política se modificará para que los requisitos para ser elegido Defensor del Pueblo sean un título universitario y haber cumplido 45 años de edad. El cargo durará cinco años y no estará sujeto a mandato imperativo. 

Los antecedentes de la Defensoria del Pueblo se remontan a Suecia en 1703, cuando fue incorporada a su Constitución de 1809. La institución es dirigida a velar y supervisar la responsabilidad, la actividad y la eficacia del gobierno para el ciudadano. El Defensor del Pueblo no forma parte de la concepción jurídica, pero sí de la ética y democrática. La Constitución de 1980, el concepto del Defensor del Pueblo fue incorporado como una función adicional del Fiscal de la Nación. En el debate constitucional de 1993, la idea de una Defensoria del Pueblo autónoma ganó, pero arrastrando la equiparación de requisitos con los vocales supremos. 

La Comisión recomienda modificar los requisitos para la elección del Defensor del Pueblo para que sean más acordes con la necesaria condición reflexiva del Defensor. Esta iniciativa legislativa propone eliminar el requisito de que el Defensor del Pueblo sea abogado, ya que esta exigencia es incompatible con el marco general de la Constitución y con el origen de la institución. Además, esta iniciativa no irroga gasto al erario nacional, sino que lleva consigo beneficios positivos para el país. La edad mínima exigida para ser Defensor del Pueblo es de 35 años, la cual tiene similitud con la edad mínima exigida para ser Presidente de la República. El cargo dura cinco años y no está sujeto a mandato imperativo, además de tener las mismas incompatibilidades que los vocales supremos.