El Proyecto de Ley N° 1020/2016-CR, presentado por el Congreso de la República, busca reducir los contingentes que restringen selectivamente las cantidades de las mercancías en el flujo comercial. Esta ley tiene como objetivo reactivar la implementación de la Relación Obligatoria de Mercancías Prohibidas y Restringidas con los datos requeridos por la legislación que regula la Ventanilla Única de Comercio Exterior (VUCE). Esta iniciativa permitirá al Perú contar con controles eficientes y simplificados, así como reducir incidencias y sobrecostos logísticos en beneficio de las empresas de comercio exterior. El Proyecto de Ley fue dictaminado con voto favorable por la Comisión de Comercio Exterior y Turismo y fue aprobado por unanimidad en sus mismos términos. Además, se vieron Decretos de Archivo, de iniciativas legislativas con implicaciones de carácter constitucional y legal, que ameritan su Archivo de Plano de conformidad con lo dispuesto por el Artículo 70 Literal c) del Reglamento del Congreso de la República. Estos decretos fueron aprobados por unanimidad.