La Ley del Buen Servicio al Ciudadano busca modificar el Código Penal y el Código de los Niños y Adolescentes para brindar mayor protección a la mujer, menores de edad y adultos mayores, así como establecer la pérdida de la patria potestad de las personas que cometan delitos de lesiones graves en agravio de menores de edad, mayores de sesenta y cinco años, personas que sufran discapacidad física o mental y por los delitos de lesiones graves por violencia contra la mujer o su entorno familiar. El Congreso de la República de Perú celebró su quinta sesión ordinaria el martes 3 de octubre de 2017 para discutir y analizar la situación actual de los derechos humanos en Perú, así como para establecer metas y conclusiones para mejorar la situación. Durante esta sesión, la Comisión de Justicia y Derechos Humanos del Congreso de la República propuso modificar el Código Penal y el Código de los Niños y Adolescentes para prevenir y combatir la violencia contra la mujer y los integrantes del grupo familiar. 

La Ley del Buen Servicio al Ciudadano tiene como objetivo combatir la violencia contra la mujer y los integrantes del grupo familiar, garantizando la dignidad, libertad, igualdad y no discriminación de los mismos, así como sus posibilidades de ejercer sus derechos fundamentales. Estas modificaciones incluyen la suspensión de la patria potestad en casos en los que se abra un proceso penal al padre o a la madre por delitos en agravio de sus hijos, o en perjuicio de los mismos, o por cualquiera de los delitos previstos en los artículos 107, 108-B, 110, 121-B, 122, 122-B, 125, 148-A, 153, 153-A, 170, 171, 172, 173, 173-A, 174, 175, 176, 176-A, 177, 179, 179-A, 180, 181, 181-A, 183-A y 183-B del Código Penal, o por cualquiera de los delitos establecidos en el Decreto Ley 25475. Además, se propone la extinción o pérdida de la patria potestad si el padre o la madre es condenado por delito doloso cometido en agravio de sus hijos en perjuicio de los mismos, o por la comisión de cualquiera de los delitos previstos en los artículos 107, 108-B, 110, 121-B, 122, 122-B, 125, 148-A, 153, 153-A, 170, 171, 172, 173, 173-A, 174, 175, 176, 176-A, 177, 179, 179-A, 180, 181, 181-A, 183-A y 183-B del Código Penal, o por cualquiera de los delitos establecidos en el Decreto Ley 25475. El Dictamen de la Comisión de Justicia y Derechos Humanos busca aumentar la protección de la víctima y mejorar la coherencia interna del ordenamiento jurídico. Estas modificaciones tienen como objetivo garantizar la dignidad, la libertad, la igualdad y los derechos fundamentales a la vida, la integridad, a salud y la paz de las mujeres. La Comisión de Justicia y Derechos Humanos ha determinado que la medida legislativa propuesta es la más favorable con el derecho fundamental objeto de la intervención, ya que los medios alternativos a la medida legislativa propuesta tienen, por lo menos, el mismo grado