La Ley 346/2016-CR, emitida por el Congreso de la República del Perú, busca promover el desarrollo económico y social de la zona de influencia del proyecto minero Las Bambas. Esta ley tiene como objetivo declarar de interés nacional y necesidad pública el desarrollo económico y social de la zona, que está constituida por la provincia de Cotabambas y el distrito de Progreso en la provincia de Grau, Apurimac. El Poder Ejecutivo, en coordinación con el Gobierno Regional de Apurimac y los sectores involucrados, se encarga de la realización de las acciones necesarias para priorizar la elaboración de un Plan de Desarrollo Económico y Social de la zona de influencia del proyecto minero Las Bambas. La Comisión de Descentralización, Regionalización, Gobiernos Locales y Modernización de la Gestión del Estado recomendó la aprobación de la Ley 346/2016-CR.

Esta ley tendrá efectos directos e indirectos en los involucrados, como el cumplimiento del mandato constitucional de dar a las personas el derecho a gozar de un ambiente equilibrado y adecuado al desarrollo de su vida. Esto permitirá que aumenten sus recursos económicos producto de una mejora en la recaudación de canon, impuestos y otros relacionados a la inversión minera, así como también mejorará la calidad de vida y el bienestar de la población de la zona de influencia del proyecto minero Las Bambas. La Ley 346/2016-CR busca promover el desarrollo económico y social de la zona de influencia del proyecto minero Las Bambas, con el fin de mejorar la calidad de vida y el bienestar de la población de la zona.