La Ley de Igualdad de Oportunidades entre Mujeres y Hombres en el Empleo (Ley 28983) fue aprobada por el Congreso de la República de Perú con el objetivo de garantizar a mujeres y hombres el ejercicio de sus derechos a la igualdad, dignidad, libre desarrollo, bienestar y autonomía. Esta ley busca proteger a las mujeres de la discriminación y otorgarles incentivos a través del establecimiento de cuotas para el acceso a puestos de trabajo, educación y participación política, con el fin de superar la inferioridad real en la que se encuentran. Los datos recopilados por el Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, el Informe de SERVIR sobre la Mujer en el Servicio Civil Peruano 2017 y Women CEO Peru - CENTRUM Católica muestran que hay una brecha salarial significativa entre mujeres y hombres, así como una mayor participación de los hombres en el mercado laboral.

La Ley N° 28983 establece que la entidad empleadora está obligada a establecer condiciones y criterios de igualdad entre mujeres y hombres en sus procesos de selección de personal, así como el monto de las retribuciones y beneficios efectivos del cargo materia de la convocatoria. Esta medida es una auténtica "acción positiva" en favor de las mujeres y no se considera inconstitucional en la medida que tiene como base una situación de desventaja demostrada en la realidad a través de estudios, cifras y datos. El Congreso de la República de Perú aprobó la Ley para Garantizar la Igualdad entre Mujeres y Hombres en el Campo del Empleo (Ley 343/2016-CR, 636/2016-CR y 972/2016-CR) para garantizar la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres en el campo del empleo, así como la igualdad de ingresos, la igualdad de acceso al trabajo, y la igualdad de remuneración por igual trabajo. Además, el Congreso aprobó la Ley para Fortalecer el Registro Nacional de Condenas a fin de Prevenir y Garantizar la Protección de las Niñas, Niños y Adolescentes, así como el Proyecto de Ley 775/2016-CR, "Ley que establece el derecho al cuidado de niñas y niños en Salas Cunas, Guarderías y cualquier otro centro de cuidado infantil a cargo del sector público y empresas del sector privado". Estas leyes buscan garantizar la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres, fortalecer el Registro Nacional de Condenas para prevenir y garantizar la protección de las niñas, niños y adolescentes, y armonizar el derecho al trabajo para permitir que los padres y madres tengan facilidades para cuidar a sus hijos de 0 a 3 años. La Comisión de Mujer y Familia recomienda por unanimidad la aprobación de estas leyes. La Superintendencia Nacional de Fiscalización Laboral (SUNAFIL) y las Gerencias Regionales de Trabajo tienen la responsabilidad de fiscalizar el cumplimiento de esta ley. El Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo (fe SATE) junto al Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables (MIMP) brindarán asistencia técnica a