La Resolución Legislativa 76/2016-CR y 229/2016-CR del Congreso de la República del Perú busca desincentivar la fragmentación de los grupos parlamentarios y promover su fortalecimiento. Esta Resolución tiene como objetivo respetar la voluntad popular expresada en las urnas, consolidar los partidos políticos representados al interior del Congreso, generar una mayor posibilidad de lograr consensos para la toma de decisiones, reducir la posibilidad de que se cometan actos de corrupción en el Parlamento, y ahorrar en gastos de energía eléctrica, servicios de comunicaciones como teléfonos fijos y celulares, mensajería, consumo de papel, impresión y tintas. La Comisión de Constitución y Reglamento recomienda la aprobación de los Proyectos de Ley 76/2016-CR y 229/2016-CR con el siguiente Texto Sustitutorio, lo que permitirá ahorrar un monto mínimo de 25,000 soles mensuales y 300,000 soles anuales. Esta Resolución se enmarca en el Decenio de las Personas con Discapacidad y el Año de la Consolidación del Mar de Grau, y propone un tipo adicional de transfuguismo, que se refiere a la motivación legítima para cambiar de partido político, como el ejercicio de la libertad ideológica, el abandono del ideario político del partido, la desaparición o desorganización del partido, la expulsión del partido de origen o el maltrato al interior del partido. La Asociación Civil Transparencia propone que, en caso de que un Congresista decida apartarse del partido, alianza de partidos o Grupo parlamentario del que formara parte, pase a integrar el denominado Grupo Parlamentario No Afiliado.