La Ley de Buen Servicio al Ciudadano fue aprobada por la Comisión de Economía, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera y de Producción, Micro y Pequeña Empresa y Cooperativas del Congreso del Perú el 7 de junio de 2018. Esta ley busca homogenizar los derechos de las empresas del sistema financiero y las cooperativas de ahorro y crédito, permitiendo a los socios de estas últimas acceder a los mismos beneficios que los de las empresas del sistema financiero. Esta ley establece la creación de una Superintendencia Adjunta de Cooperativas, encargada de la supervisión, intervención, disolución y sanción de las Coopac. El Superintendente Adjunto de Cooperativas es elegido por concurso público de méritos, por un periodo mínimo de cinco años. La ley también