etn goad
Ky CONGRESO acces de eT con Ticapuda ove POn
, eee acento de las personas con discapacidad en el Peri’
REPUBLICA “Afio del Buen Servicio al Cludadano”
DICTAMEN RECAIDO EN LOS
- PROYECTOS DE LEY  176/2016-CR,
GONGRESO DE LAREPUBLICA 178/2016-CR, 877/2016-CR y 1026/2016-CR
AREA DE TRAMITE DOCUMENTAR con un texto sustitutorio por el cual se
propone la Ley que modifica el Cddigo Penal
17 ABR 2017 y el Cédigo de los Nifos y Adolescentes
[e) . respecto de la sanciédn penal por actos de
; R E g ven HOTA Ge violencia contra las mujeres e integrantes del
Fie grupo familiar.
COMISION DE MUJER Y FAMILIA
PERIODO ANUAL DE SESIONES 2016-2017
Dictamen 004-2016-2017/CMF-CR
Sefiora Presidenta:
Ha sido remitido para dictamen de la Comisién de Mujer y Familia el Proyecto de Ley
176/2016-CR presentado por el Grupo Parlamentario Frente Amplio por Justicia,
Vida y Libertad, a iniciativa de la congresista Indira Isabel Huilca Flores, mediante el
cual se propone incorporar los articulos 124-C y 124-D y modificar los articulos 122 y 441
y derogar el articulo 121 del Cdédigo Penal, por el cual se busca erradicar la violencia de
la mujer e integrantes del grupo familiar; Proyecto de Ley 178/2016-CR presentado por
el Grupo Parlamentario Fuerza Popular, a iniciativa del congresista Héctor Becerril
Rodriguez, por el cual se propone modificar los articulos 121, 121-B y 122 del Cddigo
Sao fe\ Penal, que precisa fos alcances del delito de lesiones leves y lesiones graves y brinda
PS <a XN ve
3/- CV 13 mayor proteccion a la mujer, menores de edad y adultos mayores; Proyecto de Ley
% be Sig ys) 1026/2016-CR presentado por el Grupo Parlamentario Célula parlamentaria Aprista,
WN mw, a iniciativa de la congresista Luciana Ledn Romero, mediante el cual se propone
Nar, modificar los articulos 108-B, 121, 121-B, 122, 122-B, 441, 442 y 443 del Cddigo Penal; y
Proyecto de Ley 877/2016-CR presentado por el Grupo Parlamentario Fuerza
Popular, a iniciativa de la congresista Lourdes Alcorta Suero, mediante el cual se
propone modificar el literal d) del articulo 77 del Cddigo de los Nifios y Adolescentes Ley
No. 27337, por el que se pretende mejorar la proteccién penal en los casos de violencia
contra la mujer.
EI presente dictamen fue aprobado por unanimidad en la Cuarta Sesion Extraordinaria de
la Comision de Mujer y Familia, celebrada el 08 de marzo del 2017.
1. SINTESIS DEL CONTENIDO DE LAS PROPUESTAS LEGISLATIVAS
En el Proyecto de Ley 176/2016-CR se proyecta sancionar los actos de violencia contra
las mujeres e integrantes del grupo familiar, para ello plantea incorporar los articulos
124-C y 124-D al Codigo Penal. También propone incorporar un ultimo parrafo al articulo
441 del Cédigo Penal, por el cual cuando «la lesidn sea contra una mujer por su
condicién de tal o entre integrantes de un grupo familiar o cuando la victima sea menor
de catorce afios sera considerada delito»'. Ademas, el mencionado proyecto plantea la
modificacién de los articulos 75 y 77 del Cddigo de los Nifios y Adolescentes, respecto
de la suspensién y extincién o pérdida de la patria potestad por violencia contra las
mujeres y contra los integrantes del grupo familiar.
1 Proyecto de Ley N° 176/2016-CR, Exposicién de Motivos, p. 4.
1

oe, ae in =
iy CONGRESO ——Beceno de ios personas con dlscapacidad en el Peri?
® z REPUBLICA “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
En el Proyecto de Ley 178/2016-CR se establece precisar los alcances del delito de
lesiones leves y lesiones graves y brindar mayor protecci6n a la mujer, menores de edad
y adultos mayores. Para lograr ésta finalidad se propone modificar el articulo 121 del
Cédigo Penal, referido al rango minimos y maximo de la pena privativa de libertad de no
menor de cuatro ni mayor de ocho a no menor de Seis ni mayor de diez afios, asi como
modificar el numeral tercero de lo que debe entenderse por lesiones graves. Igualmente,
se plantea modificar el articulo 121-B del Cédigo Penal, tanto en el rango menor y mayor
de la pena privativa de libertad de la forma agravada de lesiones graves por violencia
contra la mujer y su entorno familiar como e! agravante establecido en el numeral 2 del
mencionado articulo. Finalmente, se propone modificar articulo 122 del Cddigo Penal,
tanto en el rango menor y mayor de la pena privativa de libertad para los delitos de
lesiones leves como para la forma agravada regulada en el literal d) del mencionado
articulo.
En el Proyecto de Ley 1026/2016-CR, presentado el 08 de marzo de 2017, se plantea
modificar los articulos 108-B, 121, 121-B, 122, 122-B, 441, 442 y 443 del Codigo Penal
con la finalidad de reforzar la proteccién penal frente a los delitos de feminicidio, lesiones
graves, lesiones leves y las faltas de lesién dolosa y culposa, Maltrato y Agresién sin
0 OF CS dafio, en salvaguarda de la integridad fisica, psiquica de las mujeres e integrantes del
sf “aan fa\ grupo familiar, haciendo especial énfasis de aquellas que se encuentran en situacién de
7 i, F- vulnerabilidad, como las nifias, adolescentes, personas adultas mayores y personas con
F Sf discapacidad. Este Proyecto de Ley recoge sustancialmente toda la reforma penal
I “tine /,” contenida en el PL 348/2016-CR, presentado el 30 de setiembre de 2016, sobre el que
Orr se han recibido opiniones técnicas y que se ha debatido en los equipos técnicos de los
despachos desde octubre de 2016.
En el Proyecto de Ley 877/2016-CR se plantea modificar el literal d) del articulo 77 del
Cédigo de los Nifios y Adolescentes, Ley No. 27337, con la finalidad de establecer la
pérdida de la patria potestad de las personas que cometan delitos de lesiones graves en
agravio de menores de edad, mayores de sesenta y cinco afios, personas que sufran de
discapacidad fisica o mental y por delitos de lesiones graves por violencia contra la mujer
o su entorno familiar.
ll. OPINIONES SOLICITADAS
Para los proyectos de ley mencionados se han solicitado opinién al Poder Judicial,
Ministerio Publico, Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, Defensoria del Pueblo,
Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, Ministerio del Interior y la sociedad
civil. En esa medida se han solicitado las siguientes opiniones.
a. Con respecto al Proyecto de Ley 176/2016-CR se solicits pedidos de opinién a las
siguientes instituciones:
e Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, mediante Oficio P.O. 040-2016-
2017-CMF-CR-6, de 21 de octubre de 2016.
e Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, mediante Oficio P.O. 088-2016-2017-
CMF-CR-3, de 25 de octubre de 2016.
e Defensoria del Pueblo, mediante Oficio P.O. 041-2016-2017-CMF-CR-6, de 25 de
octubre de 2016.
2

iy CONGRESO —_*ecenio de las personas con discapacidad en el Pers”
< REPUBLICA “Aiio del Buen Servicio al Cludadano”
e Poder Judicial, mediante Oficio P.O. 089-2016-2017-CMF-CR-3, de 25 de octubre
de 2016.
e Fiscal de la Nacién, mediante Oficio P.O. 090-2016-2017-CMF-CR-3, de 25 de
octubre de 2016.
e Comité de América Latina y el Caribe para la Defensa de los Derechos de las
Mujeres, mediante Oficio P.O. 094-2016-2017-CMF-CR-5, de 02 de noviembre de
2016.
b. Con respecto al Proyecto de Ley 178/2016-CR se solicité pedidos de opinién a las
siguientes instituciones:
e Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, mediante Oficio P.O. 038-2016-
2017-CMF-CR-6, de 21 de octubre de 2016.
e Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, mediante Oficio P.O. 092-2016-2017-
CMF-CR-3, de 25 de octubre de 2016.
e Defensoria del Pueblo, mediante Oficio P.O. 039-2016-2017-CMF-CR-6, de 21 de
octubre de 2016.
gp Stang . e Poder Judicial, mediante Oficio P.O. 093-2016-2017-CMF-CR-3, de 25 de octubre
_ <a de 2016.
oe e Fiscal de la Nacién, mediante Oficio P.O. 091-2016-2017-CMF-CR-3, de 25 de
Qrome octubre de 2016.
e Comité de América Latina y el Caribe para la Defensa de los Derechos de las
Mujeres, mediante Oficio P.O. 094-2016-2017-CMF-CR-5, de 02 de noviembre de
2016.
c. Con respecto al Proyecto de Ley 1026/2016-CR. Ese proyecto de ley recoge, en Io
relativo a la reforma penal, !a propuesta que en su momento se hiciera mediante el
Proyecto de Ley 348/2016-CR?, sobre el cual se solicité pedidos de opinion a las
siguientes instituciones:
e Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, mediante Oficio P.O. 022-2016-
2017-CMF-CR-6, de 05 de octubre de 2016, se reiterd el pedido de opinién
mediante Oficio P.O. 065-2016-2017-CMF-CR-5, de 24 de octubre de 2016.
e Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, mediante Oficio P.O. 023-2016-2017-
CMF-CR-6, de 05 de octubre de 2016, se reiterd el pedido de opinién mediante
Oficio P.O. 066-2016-2017-CMF-CR-5, de 24 de octubre de 2016.
e Defensoria del Pueblo, mediante Oficio P.O. 024-2016-2017-CMF-CR-6, de 05 de
octubre de 2016, se reiterd el pedido de opinidn mediante Oficio P.O. 067-2016-
2017-CMF-CR-5, de 24 de octubre de 2016.
? Presentado al area de tramite documentario el 30 de setiembre de 2016.
3

Ry CONGRESO —*Deceniode Ins personas con discapacidad en el Pen”
: REPUBLICA “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
e Poder Judicial, mediante Oficio P.O. 025-2016-2017-CMF-CR-6, de 05 de octubre
de 2016, se reiteré el pedido de opinién mediante Oficio P.O. 068-2016-2017-CMF-
CR-5, de 24 de octubre de 2016.
e Fiscal de la Nacién, mediante Oficio P.O. 026-2016-2017-CMF-CR-6, de 05 de
octubre de 2016, se reiterd el pedido de opinidn mediante Oficio P.O. 069-2016-
2017-CMF-CR-5, de 24 de octubre de 2016.
e Ministerio del Interior, mediante Oficio P.O. 027-2016-2017-CMF-CR-6, de 05 de
octubre de 2016, se reiterd el pedido de opinidn mediante Oficio P.O. 070-2016-
2017-CMF-CR-5, de 24 de octubre de 2016.
e Asociacién Nacional de Centros, mediante Oficio P.O. 028-2016-2017-CMF-CR-6,
de 05 de octubre de 2016, se reiterd el pedido de opinidn mediante Oficio P.O.
071-2016-2017-CMF-CR-5, de 24 de octubre de 2016.
e Coordinadora Nacional de Derechos Humanos, mediante Oficio P.O. 029-2016-
2017-CMF-CR-6, de 05 de octubre de 2016, se reiterd el pedido de opinién
mediante Oficio P.O. 072-2016-2017-CMF-CR-5, de 24 de octubre de 2016.
e Comité de América Latina y el Caribe para la Defensa de los Derechos de las
Mujeres, mediante Oficio P.O. 094-2016-2017-CMF-CR-5, de 02 de noviembre de
2016.
d. Con respecto al Proyecto de Ley 877/2016-CR se solicit pedidos de opinién a las
siguientes instituciones:
e Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, mediante Oficio P.O. 153-2016-
2017-CMF-CR-6, de 02 de febrero de 2017.
LS ons @ e Defensoria del Pueblo, mediante Oficio P.O. 154-2016-2017-CMF-CR-6, de 02 de
et ee ¢ febrero de 2017.
Noma" e Ministerio Publico — Fiscalia de la Nacién, mediante Oficio P.O. 155-2016-2017-
CMF-CR-6, de 02 de febrero de 2017.
e Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, mediante Oficio P.O. 156-2016-2017-
CMF-CR-6, de 02 de febrero de 2017.
e Poder Judicial, mediante Oficio P.O. 157-2016-2017-CMF-CR-6, de 02 de febrero
de 2017.
Ill. OPINIONES RECIBIDAS
Se recibieron las siguientes opiniones:
a. Para el Proyecto de Ley 176/2016-CR
e El 23 de noviembre del 2016, ef Movimiento Manuela Ramos, mediante Oficio
MMR.DIR.136/2016 opina favorablemente a la propuesta legislativa, proponiendo
una reformulacién en algunos puntos de los tipos penales.
4

bog eigiu
ey CONGRESO —Becerio de las personas con dlscapacidad en al Peni?
" REPUBLICA “Aijo del Buen Servicio al Ciudadano”

e El 24 de noviembre del 2016, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos,
mediante Oficio 2956-2016-JUS/SG adjunta el Informe 140-2016-JUS/GA en el que
opina desfavorablemente a la propuesta legislativa pues indica que se debe
hacer previamente un analisis de idoneidad y necesidad que justifiquen la razon
por las que las normas que se quieren modificar no estarian cumpliendo con la
razon de prevencién general y especial de la violencia contra la mujer.°

e El 09 de noviembre del 2016, el Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables,
mediante  Oficio 339-2016-MIMP/DM adjunta el Informe 021-2016-
MIMP/DGCVG/DPVLYV en el que opina favorablemente a la propuesta legislativa
ya que el proyecto de ley objeto de andalisis, permite mejorar la «proteccidén penal
regulada en e! Céddigo Penal para los casos de violencia fisica, psicolégica o
patrimonial hacia las mujeres por su condiciédn de tales o entre integrantes del
grupo familiar [...]»*. Cabe indicar que este informe fue enviado a la Comision de
Justicia y Derechos Humanos.

e La Defensoria del Pueblo, mediante Oficio 61-2017-DP/PAD de fecha 28 de
febrero del 2017, que opina_ favorablemente a las propuestas legislativas
indicadas en los proyectos de Ley 176/2016-CR y Ley 178/2016-CR.

e El Comité de América Latina y el Caribe para la Defensa de los Derechos de la
Mujer - CLADEM Peru, mediante carta de fecha 15 de diciembre del 2016, que
contiene adjunto el Informe de Adjuntia 011-2017-DP/ADM, que _opina
favorablemente a las propuestas legislativas indicadas en los proyectos de Ley

Lge DE Lag 176/2016-CR, Ley 178/2016-CR y Ley 1026/2016-CR.

“G

o

d eg pb. Para el Proyecto de Ley 178/2016-CR

WN ay El Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, mediante Oficio 387-2016-

SUE MIMP/DM de fecha 24 de noviembre del 2016, que contiene adjunto el Informe

070-2016-MIMP-DGCVG/DPVLV-KJPD, que opina favorablemente a la propuesta
legislativa.

e El Ministerio Publico, Fiscalia de la Nacién, mediante Oficio 8974-2016-MP-FN-
SEGFIN de fecha 24 de noviembre del 2016, que contiene adjunto el informe que
opina favorablemente a la propuesta legislativa.

e El Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, mediante Oficio 2840-2016-JUS/SG
de fecha 14 de noviembre del 2016, que contiene adjunto el informe 168-2016-
JUS/DGPCP que opina de manera desfavorable a la propuesta legislativa. Cabe
indicar que este informe fue enviado a la Comisién de Justicia y Derechos
Humanos.

e E! Poder Judicial, mediante Oficio 8855-2016-SG-CS-PJ de fecha 30 de diciembre
de 2016, que contiene adjunto el Informe 268-2016-GA-P/PJ que opina de manera
desfavorable a la propuesta legislativa, indicando que !a modificacién debe ser
parte de una modificacion integral del Titulo | de delitos contra la vida, el cuerpo y
la salud debido a que las modificaciones aisladas pueden generar penas
desproporcionadas entre si.

* INFORME N° 139-2016-JUS/GA, p. 7.
* INFORME N° 021-2016-MIMP-DGCVG/DPVLY, p. 2
5

cog iaialss:
ky CONGRESO —Becehio de os persanascon Jacapaclad en el Peri?
* REPUBLICA “Ajo del Buen Servicio al Ciudadano”
c. Para el Proyecto de Ley 1026/2016-CR
Este proyecto de ley recoge lo relativo a la reforma penal de la propuesta que en
su momento se hiciera mediante el Proyecto de Ley 348/2016-CR°, sobre el! cual
se recibié opinion de las siguientes instituciones:

e El! Centro de !a Mujer Peruana Flora Tristan, mediante Carta 050-2016/CMPFT-DIR
de fecha 11 de noviembre del 2016, que contiene adjunto el informe que opina
favorablemente a /a propuesta legislativa.

e El Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, mediante Oficio 372-2016-
MIMP/DM de fecha 15 de noviembre del 2016, que contiene adjunto el Informe
042-2016-MIMP-DGCVG/DPVLV/MSGQ, que opina_favorablemente a la
propuesta legislativa.

e La Defensoria del Pueblo, mediante Oficio 093-2016-DP/PAD de fecha 21 de
noviembre del 2016, que contiene adjunto el Informe de Adjuntia 006-2016-
DP/ADM, que opina por la viabilidad de !a propuesta legistlativa.

e El Ministerio Publico, Fiscalia de la Nacién, mediante Oficio 1031-2017-MP-FN-
SEGFIN de fecha 02 de febrero del 2017, que contiene adjunto el informe que
opina favorablemente a la propuesta legislativa.

d. Para el Proyecto de Ley 877/2016-CR

= e El Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, mediante Oficio 145-2017-
Lee Seen MIMP/DM de fecha 01 de marzo del 2017, que contiene adjunto el informe -007-
3/ Se 2017-MiIMP-DGCVG/DPVLV/MSGQ, que opina_desfavorablemente a la
*( Soeg propuesta legislativa.
Cy
NS roe <p
ers
IV. MARCO NORMATIVO
4.1. Ordenamiento constitucional.
- Constitucién Politica del Peru de 1993.
4.2. Instrumentos Internacionales.
- Declaracién Universal de Derechos Humanos.
- Convencidn Americana sobre Derechos Humanos.
- Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Politicos.
- Convencion sobre la Eliminacién de todas las Formas de Discriminaci6n contra la
Mujer’.
- Convencidén Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia
Contra la Mujer, “Convencion de Belem do Para”.
° Presentado al area de tramite documentario el 30 de setiembre de 2016.
§ Ratificado por el Estado peruano el 13 de septiembre de 1982, http://indicators.ohchr.org/, (visitada por
Ultima vez el 14 de septiembre de 2016).
” Ratificado por el Estado peruano el 4 de febrero de 1996, http://www.oas.org/juridico/spanish/firmas/a-
61.html, (visitada por ultima vez el 14 de septiembre de 2016).
6

Le pene
Panthers a Pe oes
ah? CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Pera”
, REPUBLICA “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
4.3. Ordenamiento legal.
- Decreto Legislativo 635, que aprueba el Cddigo Penal.
- Céddigo de los Nifios y Adolescentes, Ley 27337.
V. ANALISIS DE LA PROPUESTA
5.1. Sobre los proyectos de ley
Los proyectos de ley indicados tienen como su propuesta central la modificacién del
Cédigo Penal y proponen la creacién de nuevos tipos penales, todos ellos con la
finalidad de ampliar la proteccién penal para los casos de violencia fisica y psicoldgica
hacia las mujeres por su condicién de tales o entre integrantes del grupo familiar. En esa
linea esta Comisidn ha estudiado los tres proyectos de ley y los ha consensuado por
razones de la materia, enfocandose en la modificacién del Codigo Penal de forma que
las modificaciones a la Ley 30364 se haran acumuladas en un préximo dictamen. En esa
medida se tiene lo siguiente:
a. Proyecto de Ley 176/2016-CR
En el proyecto de ley bajo analisis en este punto se propone ampliar la proteccién penal
regulada en el Cédigo Penal , para los casos de violencia fisica, psicologica o patrimonial
hacia las mujeres por su condicién de tales o entre integrantes de un grupo familiar, en
concordancia con los estandares establecidos por la Ley N° 30364.
Este proyecto de ley considera en su propuesta como integrantes del grupo familiar a
conyuges, ex cényuges, convivientes, ex convivientes, o quienes tengan hijos en comun;
las y los ascendientes o descendientes por consanguinidad, adopcién o por afinidad;
parientes colaterales hasta el cuarto grado de consanguinidad o adopcién y segundo
750 PE Lg grado de afinidad; y quienes habiten en el mismo hogar siempre que no medien
‘2 Legh relaciones contractuales o laborales al momento de producirse la violencia.
Vv mS £
>| Sales . tee . .
3\ es £/) En esta linea este proyecto de ley propone la modificacién de los articulos vinculados al
Qs ey tipo penal de Lesiones leves (Articulo 122), y lesidn dolosa y lesiédn culposa (Articulo
Sues 441) del Cdédigo Penal, ampliando la proteccién penal para los casos de violencia fisica,
psicolégica o patrimonial hacia las mujeres por su condicién de tales o entre integrantes
de un grupo familiar. Adicionalmente crea dos tipos penales nuevos, el tipo penal de
Violencia contra las mujeres y contra integrantes del grupo familiar (Articulo 124-C) y de
Violencia contra las mujeres y contra integrantes del grupo familiar agravada (Articulo
124-D). En concordancia con estos nuevos tipos penales, el proyecto de ley también
propone la derogacién del tipo penal de Formas agravadas - Lesiones graves por
violencia contra la mujer y su entorno familiar (Articulo 121-B) y la modificacién del
Cédigo de los Nifios y Adolescentes, en sus articulos correspondientes a la Suspension
de la Patria Potestad (Articulo 75) y Extincién de la Patria Potestad (Articulo 77).
Las modificaciones que se proponen al Cédigo Penal son las siguientes*:
La regulaci6n actual de los articulos 122, 124 y 441 es la siguiente:
« Articulo 122. Lesiones leves
1. El que causa a otro lesiones en el cuerpo o en la salud que requiera mas de diez y menos de treinta
dias de asistencia o descanso, seguin prescripcién facultativa, o nivel moderado de dafio psiquico, sera
reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cinco arios.
2. La pena sera privativa de libertad no menor de seis ni mayor de doce anos si la victima muere como
consecuencia de la lesién prevista en el parrafo precedente y el agente pudo prever ese resultado.
7

+a reo
Gog wsi@iu
ky CONGRESO —————Bacenia de las personas con discapacidad en el Pera”
Sh “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
» REPUBLICA “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
Incorporacion de los articulos 124-C y 124-D del Cédigo Penal
“Articulo 124-C.- Violencia contra jas mujeres y contra integrantes del grupo
familiar.

El que mediante accion u omisién ejerce violencia fisica, psicolégica o
patrimonial hacia una mujer por su condicién del tal o entre integrantes de un
grupo familiar, ocasionara o no lesiones, sera reprimido con pena privativa de la
libertad no menor de tres afios ni mayor de seis afios, siempre que las conductas
no constituyan delito sancionado con pena mayor.

El organo jurisdiccional dispondra la inhabilitacion conforme al articulo 36°
del Cdédigo Penal, y los articulos 75 y 77 del Cddigo de los Nifios y Adolescentes,
cuando corresponda.

No se considerara causal de atenuacién de la pena, si el agente actua

3. La pena sera privativa de libertad no menor de tres ni mayor de seis afios e inhabilitacidn de acuerdo al

articulo 36, cuando:

a. La victima es miembro de la Policia Nacional del Pert o de las Fuerzas Armadas, magistrado del
Poder Judicial, del Ministerio PUblico o del Tribunal Constitucional o autoridad elegida por mandato
popular o servidor civil y es lesionada en el ejercicio de sus funciones oficiales 0 como
consecuencia de ellas.

b. La victima es menor de edad, adulta mayor o tiene discapacidad y el agente se aprovecha de dicha
condicién.

c. La victima es mujer y es lesionada por su condicién de tal, en cualquiera de los contextos previstos
en ef primer parrafo del articulo 108-B.

‘KS OF ig a ¢. La victima se encontraba en estado de gestacion;

“4\\e. La victima es el padrastro; madrastra; ascendiente o descendente por consanguinidad, adopcién o
KS/ PO 5 por afinidad; pariente colateral hasta el cuarto grado de consanguinidad o adopcidn, 0 segundo
is See grado de afinidad; habita en el mismo hogar, siempre que no medien relaciones contractuales o
Ns | laborales, y la violencia se da en cualquiera de los contextos de los numerales 1, 2 y 3 del primer
Nn OY parrafo del articulo 108-B.

Naa f. La victima mantiene cualquier tipo de relacion de dependencia o subordinacién sea de autoridad,
econdmica, laboral o contractual y el agente se hubiera aprovechado de esta situaci6n.

g. Para cometer el delito se hubiera utilizado cualquier tipo de arma, objeto contundente o instrumento
que ponga en riesgo la vida de Ia victima.

h. El delito se hubiera realizado con ensafamiento o alevosia.

4. La pena privativa de libertad sera no menor de ocho ni mayor de catorce afios si la victima muere como

consecuencia de la lesion a que se refiere el parrafo 3 y el agente pudo prever ese resultado.».

“Articulo 124.- Lesiones Culposas

El que por culpa causa a otro un dafio en el cuerpo o en la salud, sera reprimido, por accion privada, con
pena privativa de libertad no mayor de un afio y con sesenta a ciento veinte dias-multa.

La pena sera privativa de libertad no menor de uno ni mayor de dos afios y de sesenta a ciento veinte
dias-multa, si la lesién es grave, de conformidad a los presupuestos establecidos en el articulo 121.

La pena privativa de libertad sera no menor de uno ni mayor de tres afios si el delito resulta de la
inobservancia de reglas de profesién, ocupaci6én o industria y no menor de un afio ni mayor de cuatro afos
cuando sean varias las victimas del mismo hecho.

La pena privativa de la libertad sera no menor de cuatro arios ni mayor de seis afios e inhabilitacion,
segun corresponda, conforme al articulo 36 -incisos 4), 6) y 7)-, si !a lesién se comete utilizando vehiculo
motorizado 0 arma de fuego, estando el agente bajo el efecto de drogas toxicas, estupefacientes, sustancias
Psicotrépicas 0 sintéticas, o con presencia de alcohol en la sangre en proporcién mayor de 0.5 gramos-litro,
en el caso de transporte particular, o mayor de 0.25 gramos-litto en el caso de transporte pliblico de
pasajeros, mercancias o carga en general, 0 cuando el delito resulte de la inobservancia de reglas técnicas
de transito’.

“Articulo 441.- Lesién dolosa y lesién culposa

El que, de cualquier manera, causa a otro una lesién dolosa que requiera hasta diez dias de asistencia o
descanso, segun prescripcion facultativa, sera reprimido con prestacion de servicio comunitario de cuarenta
a sesenta jornadas, siempre que no concurran circunstancias 0 medios que den gravedad al hecho, en cuyo
caso sera considerado como delito. Se considera circunstancia agravante y se incrementara la prestacion de
servicios comunitarios a ochenta jornadas cuando la victima sea menor de catorce afios o el agente sea el
tutor, guardador o responsable de aquella.

Cuando la lesién se causa por culpa y ocasiona hasta quince dias de incapacidad, la pena sera de
sesenta a ciento veinte dias-multa.”

8

2S pero
mr “aa ">
Ry CONGRESO —*Decenio de las personas con discapacidad en el Pert

. REPUBLICA “Ajo del Buen Servicio al Ciudadano”

bajo los efectos de alguna sustancia que pudiera alterar su conciencia.

La pena privativa de la libertad sera no menor de quince anos si la victima

muere como consecuencia de Ia violencia y el agente pudo prever ese resultado”.
Articulo 124-D. Violencia contra las mujeres y contra integrantes del grupo
familiar agravada
El que mediante accién u omisién ejerce violencia fisica, psicol6gica o patrimonial
hacia una mujer por su condicién de tal o entre integrantes de un grupo familiar,
ocasionara o no lesiones sera sancionado con pena privativa de la libertad no
menor de seis ni mayor de doce afios, siempre que la conducta no constituya
delito sancionado con pena mayor, cuando se presenten las siguientes
circunstancias:

1. Si en la agresién se hubiere utilizado armas.

2. Si en la agresién participaron dos o mas personas.

3. Si se contraviene una medida de proteccién emitida por la autoridad

competente.

4. Si la victima es un nifio, nifia o adolescente.

5. Si la victima es adulto o adulta mayor.

6. Si la victima tiene una discapacidad sensorial, fisica o mental, total o
parcial, temporal o permanente o si padeciera de enfermedad en estado
terminal.

7. Si los actos se realizan en presencia de nifios, nifas o adolescentes.

8. Si la victima se encontrase en estado de gestacién.

9. Si la victima se encontraba bajo custodia o responsabilidad del agente.

10. Si el agente es docente, auxiliar 0 personal administrativo, si se enmarca

Sa en una relacién proveniente de un contrato de locacién de servicios 0 de
hS fe una relacién laboral.

14. Si fuere cometido por personal perteneciente a las Fuerzas Armadas,
+ | NSoag 5) Policia Nacional del Peru, Serenazgo, Policia Municipal o vigilancia
Ne *f privada, en ejercicio de su funcidn.

El organo jurisdiccional dispondra la inhabilitaci6n conforme al articulo 36° del
Céddigo Penal, y los articulos 75 y 77 del Cddigo de los Nifios y Adolescentes,
cuando corresponda.

No se considerara causal de atenuacién de la pena, si el agente acttia bajo los

efectos de alguna sustancia que pudiera alterar su conciencia.

Cuando concurran dos o mas circunstancias agravantes, la pena concreta se

determina dentro del tercio superior.

La pena privativa de la libertad sera no menor de veinticinco afos si la victima

muere como consecuencia de la violencia y el agente pudo prever ese resultado”.

Modificacién de los articulos 122 y 441 del Codigo Penal:

“Articulo 122. Lesiones leves

1. El que causa a otro lesiones en el cuerpo o en la salud que requiera mas de
diez y menos de treinta dias de asistencia o descanso, 0 nivel moderado de
dafio psiquico, segun prescripcién facultativa, sera reprimido con pena privativa
de libertad no menor de dos ni mayor de cinco afios.

2. La pena sera privativa de libertad no menor de seis ni mayor de doce afios si la
victima muere como consecuencia de la lesién prevista en el parrafo 1 y el

9

2) PERU
Lem ie
ky CONGRESO 1 rcaro de ar prsonat con darapaclad-en al Pari?
REPUBLICA “Afo del Buen Servicio al Ciudadano”
agente pudo prever ese resultado.
3. La pena sera privativa de libertad no menor de tres ni mayor de seis afos si la
victima:
a. Es miembro de la Policia Nacional del Pert) o de las Fuerzas Armadas,
magistrado del Poder Judicial, del Ministerio Publico o del Tribunal
Constitucional o autoridad elegida por mandato popular o funcionario o
servidor publico y es lesionada en el ejercicio de sus funciones oficiales o
como consecuencia de ellas.
b. Es menor de edad, mayor de sesenta y cinco afios o sufre de discapacidad
fisica o mental y el agente se aprovecha de dicha condici6n.
c. Depende o esta subordinada de cualquier forma al agente.
4. La pena privativa de libertad sera no menor de ocho ni mayor de catorce afos
si la victima muere como consecuencia de la lesion a que se refiere el parrafo 3
y el agente pudo prever ese resultado.
5. El juez impone la inhabilitacion correspondiente a los supuestos previstos en el
parrafo 3".
“Articulo 441.- Lesion dolosa y lesion culposa
El que, de cualquier manera, causa a otro una lesién dolosa, que requiera hasta
diez dias de asistencia o descanso, o nivel leve de dafo psiquico, segun
prescripcién facultativa, sera reprimido con prestaciodn de servicio comunitario de
cuarenta a sesenta jornadas, siempre que no concurran circunstancias o medios
ODE ARN que den gravedad al hecho, en cuyo caso sera considerado como delito.
SS c
(e o
o| Rape |S
\ (eo
NOS ay Cuando Ia lesi6n se contra una mujer por su condicién de tal o entre
Ea integrantes de un grupo familiar; o cuando la victima sea menor de catorce
afios sera considerada delito”.
b. Proyecto de Ley 178/2016-CR
En la Exposicién de Motivos del presente proyecto de ley, se reconoce que el Delito de
Lesiones en la norma penal vigente, no contiene penas proporcionales al dafio causado
por la comisién de lesiones de suma gravedad. Este proyecto de ley sostiene que la
actual tipificacidn del Delito de Lesiones en la Ley Penal vigente no contiene una correcta
proporcion entre los dias de asistencia o descaso médico con la gravedad de las
lesiones. Esta propuesta de ley también reconoce diferentes tipos de victimas, es el caso
de las mujeres, Jos adultos mayores, las personas con discapacidad fisica o mental y los
adolescentes mayores de 14 y menores de 18 afios de edad; reconoce también la
proteccién al ex cényuge, ex conviviente del agente, o con quien el agente esté
sosteniendo o ha sostenido una relacién analoga.
En la consideraci6n mencionada en el parrafo anterior, la propuesta de ley bajo andlisis
en este punto, propone incrementar las penas y replantear los dias de asistencia
facultativa o de descanso para los delitos de lesiones graves y lesiones leves. En esa
medida propone la modificacién del Cédigo Penal en los articulos vinculados a los tipos
penal de Lesiones Graves (Articulo 121), Formas agravadas — Lesiones graves por
violencia contra la mujer y su entorno familiar (Articulo 121-B) y Lesiones leves (Articulo
122), reconociendo en ellas la necesidad de proteger al ex conyuge, ex conviviente del
agente, o con quien el agente esté sosteniendo o ha sostenido una relacién analoga.
10

ok PERU
en res
ky CONGRESO —Dacenio de las personas con discapaciad en el Peri?
s REPUBLICA “fio del Buen Servicio al Ciudadano”

Las modificaciones que se proponen al Cédigo Penal son las siguientes’:

“Articulo 121. Lesiones graves

El que causa a otro dafio grave en el cuerpo o en la salud, sera reprimido con

pena privativa de libertad no menor de seis ni mayor de diez afios. Se

consideran lesiones graves:
[...].

1. Las que infieren cualquier otro dafio a la integridad corporal, o a la salud
fisica o mental de una persona que requiera veinte o mas dias de
asistencia 0 descanso, segun prescripcién facultativa’.

° Para leer la actual redaccion del articulo 122 véase la nota anterior. La regulacién actual de los articulos

121, 121-B es la siguiente:

“Articulo 121.- Lesiones graves

El que causa a otro dafio grave en el cuerpo o en la salud, sera reprimido con pena privativa de libertad
no menor de cuatro ni mayor de ocho afios. Se consideran lesiones graves:

1. Las que ponen en peligro inminente la vida de ta victima.

2. Las que mutilan un miembro u organo principal del cuerpo o lo hacen impropio para su funcién, causan a
una persona incapacidad para el trabajo, invalidez o anomalia psiquica permanente o la desfiguran de
manera grave y permanente.

3. Las que infieren cualquier otro dafo a la integridad corporal, 0 a la salud fisica o mental de una persona
que requiera treinta o mas dias de asistencia o descanso segun prescripcion facultativa, o se determina
un nivel grave o muy grave de dafio psiquico.

4. La afectacién psicolégica generada como consecuencia de que el agente obligue a otro a presenciar
cualquier modalidad de homicidio doloso, lesidn dolosa o violacién sexual, o pudiendo evitar esta
situacién no lo hubiera hecho.

En los supuestos 1, 2 y 3 del primer parrafo, la pena privativa de libertad sera no menor de seis afios ni

mayor de doce afios, cuando concurra cualquiera de las siguientes circunstancias agravantes:

1. La victima es miembro de la Policia Nacional del Pert o de las Fuerzas Armadas, magistrado del Poder
Judicial o det Ministerio Publico, magistrado del Tribunal Constitucional, autoridad elegida por mandato

KS oe Mans popular, o servidor civil, y es lesionada en ejercicio de sus funciones 0 como consecuencia de ellas.
OWA “> 2. La victima es menor de edad, adulta mayor o tiene discapacidad y el agente se aprovecha de dicha
= ¢ 5 nid
o/ AS c condicién. 7 : 7 ; ; ;
i Son |P 3. Para cometer el delito se hubiera utilizado cualquier tipo de arma, objeto contundente o instrumento que
, Se] Ss ponga en riesgo la vida de la victima.
Fa <r, 4. El delito se hubiera realizado con ensaftamiento o alevosia.
amet Cuando la victima muere a consecuencia de la lesion y el agente pudo prever este resultado, la pena sera no
menor de ocho ni mayor de doce afios. En este caso, si la muerte se produce como consecuencia de
cualquiera de las agravantes del segundo parrafo se aplica pena privativa de libertad no menor de quince ni
mayor de veinte afios.”
“Articulo 121-B.- Formas agravadas. Lesiones graves por violencia contra la mujer y su entorno
familiar
En los supuestos previstos en el primer parrafo del articulo 121 se aplica pena privativa de libertad no
menor de seis ni mayor de doce ajfios e inhabilitacion conforme al articulo 36, cuando:

1. La victima es mujer y es lesionada por su condicién de tal en cualquiera de los contextos previstos en el
primer parrafo del articulo 108-B.

2. Lavictima se encuentra en estado de gestacién;

3. La victima es el padrastro; madrastra; ascendiente o descendente por consanguinidad, adopcién o por
afinidad; pariente colateral hasta el cuarto grado de consanguinidad 0 adopcidn, o segundo grado de
afinidad; habita en el mismo hogar, siempre que no medien relaciones contractuales o laborales, o la
violencia se da en cualquiera de los contextos de los numeral 1, 2 y 3 del primer parrafo del articulo 108-
B.

4. La victima mantiene cualquier tipo de relacidn de dependencia o subordinacién sea de autoridad,
econdmica, laboral 0 contractual y el agente se hubiera aprovechado de esta situaci6n.

5. Para cometer el delito se hubiera utilizado cualquier tipo de arma, objeto contundente o instrumento que
ponga en riesgo la vida de la victima.

8. El delito se hubiera realizado con ensafamiento o alevosia.

7. Cuando la afectacién psicolégica a la que se hace referencia en el numeral 4 del primer parrafo del
articulo 121, se causa a los hijos, hijas, nifias, nifios 0 adolescentes bajo el cuidado de la victima de
feminicidio, de lesiones en contextos de violencia familiar o de violacién sexual.

Cuando la victima muere a consecuencia de la lesién y el agente pudo prever ese resultado, la pena sera no

menor de quince ni mayor de veinte afios"

11

ky CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peri”
REPUBLICA “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
[...]
"Articulo 121-B. Formas agravadas. Lesiones graves por violencia contra la
mujer y su entorno familiar
En los casos previstos en la primera parte det articulo 121 se aplica pena privativa
de libertad no menor de ocho ni mayor de doce afios cuando la victima:
[...]
2. Es ascendiente, descendiente, natural o adoptivo, conyuge o conviviente o ex
conyuge o ex conviviente o con quien este sosteniendo o haya sostenido
una relacién analoga”.
[...]
“Articulo 122. Lesiones leves
1. El que causa a otro lesiones en el cuerpo o en la salud que requiera mas
de diez y menos de veinte dias de asistencia o descanso, 0 nivel
moderado de dafio psiquico, seguin prescripcidn facultativa, sera reprimido
con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cinco afos.
(...].
3. La pena sera privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de ocho
anos si la victima:
[L.-J
d. Es ascendiente, descendiente, natural o adoptivo, cényuge o
conviviente o ex cdényuge o ex conviviente o con quien este
sosteniendo o haya sostenido una relacion analoga”.
[..]
OELA
ig <A c. Proyecto de Ley 1026/2016-CR
Ss.
rd SES? ig En la Exposicién de Motivos del presente proyecto de ley se reconoce que la violencia
WS im é contra las mujeres es una problematica de alta incidencia en el Peru, asi mismo se
~ reconoce que esta problematica afecta la vida, la salud y la dignidad de las mujeres
peruanas y de los integrantes del grupo familiar, y que tiene graves consecuencias en la
sociedad.
Ante ello el proyecto de ley presentado propone incrementar las penas y replantear los
dias de asistencia facultativa o de descanso para los delitos de lesiones graves y
lesiones leves, con la finalidad que sean acordes con la gravedad que genera la violencia
de género y contra los integrantes del grupo familiar; adicionalmente esta propuesta de
ley establece como situacién agravante cuando el agente al cometer el ilicito penal actua
en estado de embriaguez o bajo ei efecto de alguna sustancia que pudiera alterar su
conciencia . En esa medida propone la modificacién del Codigo Penal en los articulos
vinculados a los tipos penal de Feminicidio (Articulo 108-B), Lesiones Graves (Articulo
121), Formas agravadas - Lesiones graves por violencia contra la mujer y su entorno
familiar (Articulo 121-B), Lesiones leves (Articulo 122); Agresiones en contra de las
mujeres o integrantes del grupo familiar (122-B), cabe indicar que las modificaciones
planteadas con respecto al Cédigo Penal, tomaron en cuenta los articulos (226, 241,
242) relativos al texto sustitutorio del Dictamen del Nuevo Cédigo Penal, de fecha 26 de
mayo de 2016. Asi mismo propone la modificacién dei Libro de Faltas contra la Persona
del Cédigo Penal en los tipos penales de Lesidn dolosa y lesién culposa (Articulo 441),
Maltrato (Articulo 442), Agresién sin dafio (Articulo 443).
12

ws orn
nt ae
ZO CONGRESO pcan de Tas personas con dlscopacidad en lori?
. . REPU BLICA “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
Este proyecto de ley recoge lo relativo a la reforma penal de la propuesta que en su
momento se hiciera mediante el Proyecto de Ley 348/2016-CR™. Las modificaciones que
se proponen al Cédigo Penal son las siguientes:
“Articulo 108-B. Feminicidio
Sera reprimido con pena privativa de libertad no menor de veinticinco afios el
que mata a una mujer por su condicién de tal, en cualquiera de los siguientes
contextos:

1. Violencia familiar;

2. Coaccidn, hostigamiento o acoso sexual;

3. Abuso de poder, confianza o de cualquier otra posicién o relacién que le
confiera autoridad al agente;

4. Cualquier forma de discriminacién contra la mujer, independientemente de
que exista o haya existido una relacién conyugal o de convivencia con el
agente.

La pena privativa de libertad sera no menor de treinta afos, cuando concurra
cualquiera de las siguientes circunstancias agravantes:

1. Sila victima era menor de edad o mayor de sesenta afios;

2. Sila victima se encontraba en estado de gestacién.

3. Sila victima se encontraba bajo cuidado o responsabilidad del agente.

4. Si la victima fue sometida previamente a violacién sexual o actos de
mutilacion por parte del agente;

5. Si al momento de cometerse el delito, la victima padeciera cualquier tipo

0 DE La . . is wee
Se 7 Sesh de discapacidad y el agente se aprovecha de dicha condicion;
& » ok \3 6. Sila victima fue sometida para fines de trata de personas o cualquier tipo
. Se 5 de explotacién humana;
eS 7 “ee 7. Cuando hubiera concurrido cualquiera de las circunstancias agravantes
NCS establecidas en el articulo 108;

8. Sial momento de cometerse el delito fue presenciado por los hijos de
la victima o por cualquier otro menor de edad;

9. Siel agente actua en estado de ebriedad, con presencia de alcohol en
la sangre en proporci6n mayor de 0.5 gramos-litro, o bajo efecto de
drogas__tdoxicas, estupefacientes, sustancias psicotrépicas _o
sintéticas que pudieran alterar su conciencia.

La pena sera de cadena perpetua cuando concurran dos o mas circunstancias
agravantes.
En todas las circunstancias previstas en el presente articulo, el juez impone
adicionalmente la inhabilitacion prevista en el articulo 36 del presente
Codigo, y los articulos 75 y 77 del Cédigo de los Nifios y Adolescentes,
segun corresponda”.
“Articulo 121. Lesiones graves

‘© Presentado al area de tramite documentario el 30 de setiembre de 2016.

13

> PERO
we ng eRe
ey CONGRESO ace de Ts personas con Tarapaelad en al Pe?
*' REPUBLICA “Afo del Buen Servicio al Ciudadano”
1. El que causa a otro dafio grave en el cuerpo o en la salud, fisica o mental
que requiera quince o mas dias de asistencia o descanso, o nivel grave o
muy grave de dafio psiquico, seguin prescripcién facultativa, sera
reprimido con pena privativa de libertad no menor de seis ni mayor de
diez afios.
Si el agente actuia en estado de ebriedad, con presencia de alcohol en la
sangre en proporcién mayor de 0.5 gramos-litro, o bajo el efecto de
drogas tdoxicas, estupefacientes, sustancias psicotrépicas o sintéticas
que pudiera alterar su conciencia, !a pena privativa de libertad sera no
menor de diez ni mayor de doce afios,
La pena privativa de la libertad sera no menor de doce ni mayor de
quince afios si la victima muere como consecuencia de fa lesion y el
agente pudo prever ese resultado.
2. La pena privativa de libertad sera no menor de quince afhos ni mayor de
dieciocho afios, si la victima:
a. Es miembro de la Policia Nacional del Peri o de las Fuerzas
Armadas, magistrado del Poder Judicial o del Ministerio Publico o del
Tribunal Constitucional o autoridad elegida por mandato popular o
funcionario o servidor publico, y es lesionada en el ejercicio de sus
funciones 0 como consecuencia de ellas.
b. Habita en el mismo lugar del agente siempre que no medien
Zo OE LA aes relaciones contractuales o laborales ni vinculo familiar por

So NY consanguinidad, adopci6n o afinidad.

18 Rie " c. Habita en el mismo lugar del agente siempre que no medien
\o\ eel /s relaciones contractuales o laborales ni vinculo familiar ' por

NON < ‘] consanguinidad, adopcion o afinidad.

d. Mantiene una relacién con el agente proveniente de un contrato de
locacién de servicios, de una relacién laboral o presta servicios
como trabajador del hogar; o tiene un vinculo con el agente de
dependencia, de autoridad, vigilancia en un hospital, asilo u otro
establecimiento similar donde la victima se halle detenida o recluida
o interna; o por su condicién, el agente abusa de su profesion,
ciencia u oficio o se aprovecha de cualquier posicién, cargo o
responsabilidad legal, que le confiere el deber de vigilancia, custodia
© particular autoridad sobre la victima o la impulsa a depositar en él
su confianza.

Si el agente acttia en estado de ebriedad, con presencia de alcohol en la
sangre en proporci6n mayor de 0.5 gramos-litro, o bajo el efecto de
drogas toxicas, estupefacientes, sustancias psicotropicas o sintéticas
que pudiera alterar su conciencia, la pena privativa de libertad sera no
menor de dieciocho ni mayor de veinte afios”.
Cuando la victima muere como consecuencia de la lesion y el agente
pudo prever ese resultado, Ja pena privativa de libertad sera no menor de
veinte ni mayor de veinticinco afios.

3. La pena privativa de la libertad sera no menor de dieciocho ni mayor de
veinte afios, si las lesiones graves:

14

Ky CONGRESO caro de las parsonas con discapacidad en el Pari
. REPUBLICA “Aiio del Buen Servicio al Ciudadano”

a. Ponen en peligro inminente la vida de la victima.

b. Mutilan un miembro u organo principal del cuerpo o lo hacen
impropio para su funcion.

c. Causan incapacidad para el trabajo, invalidez o anomalia psiquica
permanente.

d. Producen deformaci6n o desfiguracion grave o permanente.

e. Fueron producto de haber utilizado, por parte del agente, cualquier
tipo de arma, objeto contundente o instrumento que ponga en riesgo
la vida de la victima.

f. Producen afectacion psicoldgica generada como consecuencia de
que el agente obligue a otro presenciar cualquier modalidad de
homicidio doloso, lesié6n dolosa o violacién sexual, o pudiendo evitar
esta situacion no lo hubiera hecho.

g. Se hubieran realizado con ensafamiento o alevosia.

Si el agente actua en estado de ebriedad, con presencia de alcohol en la

sangre en proporcion mayor de 0.5 gramos-litro, o bajo el efecto de

drogas toxicas, estupefacientes, sustancias psicotrépicas o sintéticas
que pudiera alterar su conciencia, la pena privativa de libertad sera no
menor de veinticinco anos.

La pena sera de cadena perpetua si la victima muere como consecuencia

de la lesion y el agente pudo prever ese resultado.

4. En todos los casos previstos en el presente articulo, el juez impone
adicionalmente la inhabilitacion prevista en el articulo 36 del presente

Codigo, y los articulos 75 y 77 del Codigo de los Nifios y Adolescentes,

[EX . segtin corresponda”.
87 gon
g Bs "Articulo 121-B. Formas agravadas. Lesiones graves por violencia contra la
$ ad * mujer y su entorno familiar
SS En los casos previstos en la primera parte del articulo 121 se aplica pena privativa
de libertad no menor de quince ajfios, cuando:

1. La victima es mujer y es lesionada por su condicién de tal en cualquiera
de los contextos previstos en el primer parrafo del articulo 108-B.

2. La victima se encuentra en estado de gestacién;

3. La victima es, respecto del agente, ascendiente o descendiente por
consanguinidad, adopcion o afinidad; o es conyuge, ex conyuge,
conviviente o ex conviviente o esté sosteniendo o haya sostenido
una relacion analoga; o tienen hijos en comutn; o habita en el mismo
hogar del agente siempre que no medien relaciones contractuales o
laborales; o es pariente colateral hasta el cuarto grado, por
consanguinidad o adopciédn o segundo grado de afinidad; o la
violencia se da en cualquiera de los contextos de los numeral 1, 2 y 3 del
primer parrafo del articulo 108-B.

4. La victima depende o esta subordinada de cualquier forma al agente.

5. Para cometer el delito se hubiera utilizado cualquier tipo de arma, objeto
contundente o instrumento que ponga en riesgo la vida de la victima.

15

obs pene
Pa a 2 ao ' ro pc:
ky CONGRESO “Decenio de (as personas con discapacidad en el Peni”
REPUBLICA “Afo del Buen Servicio a) Ciudadano”
6. Eldelito se hubiera realizado con ensafhamiento o alevosia.
7. La afectacién psicolégica a la que se hace referencia en el numeral 4 del
primer parrafo del articulo 121, se causa a los hijos, hijas, nifias, nifios o
adolescentes bajo el! cuidado de la victima de feminicidio, de lesiones en
contextos de violencia familiar o de violacion sexual.
Si el agente actuia en estado de ebriedad, con presencia de alcohol en la
sangre en proporcién mayor de 0.5 gramos-litro, o bajo el efecto de drogas
toxicas, estupefacientes, sustancias psicotropicas o sintéticas que pudiera
alterar su conciencia, la pena privativa de libertad sera no menor de veinte
afios.
Si al momento de cometerse el delito fue presenciado por los hijos de la
victima 0 por cualquier otro menor de edad, la pena privativa de libertad
sera no menor de veinticinco afios.
Cuando la victima muere a consecuencia de la lesién y el agente pudo
prever ese resultado, la pena sera de cadena perpetua.
En todos los casos previstos en el presente articulo, el juez impone
adicionalmente la inhabilitacién prevista en el articulo 36 del presente
Cédigo, y los articulos 75 y 77 del Codigo de los Nifios y Adolescentes,
seguin corresponda”.
$0 De At .
Lg Articulo 122. Lesiones leves
(3
$ y\e _ os
le && E 1. El que causa a otro dafio leve en el cuerpo o en la salud fisica o mental que
\3 : requiera mas de tres diez y menos de quince dias de asistencia o descanso,
o nivel moderado de dafio psiquico, segtin prescripcién facultativa, sera
reprimido con pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de ocho
afios.
Si el agente actua en estado de ebriedad, con presencia de alcohol en la
sangre en proporcién mayor de 0.5 gramos-litro, o bajo el efecto de
drogas tdéxicas, estupefacientes, sustancias psicotrépicas o sintéticas
que pudiera alterar su conciencia, la pena privativa de libertad sera no
menor de ocho ni mayor de doce afios.
La pena sera privativa de libertad no menor de doce ni mayor de dieciocho
afios si la victima muere como consecuencia de la lesioén prevista en el
parrafo 1 y el agente pudo prever ese resultado.
2. La pena sera privativa de libertad no menor de diez ni mayor de quince afos
si:
a. La victima es miembro de la Policia Nacional del Peru o de las Fuerzas
Armadas, magistrado del Poder Judicial, del Ministerio Publico o del
Tribunal Constitucional o autoridad elegida por mandato popular o
funcionario o servidor publico y es lesionada en el ejercicio de sus
funciones oficiales 0 como consecuencia de ellas.
16

eA renu
et Rt sack Se aie
ky CONGRESO —ecenio de las personas con discapacidad en el Pera”
. . REPU BLICA “Ato del Buen Servicio al Ciudadano”
b. La victima es menor de edad o mayor de sesenta afios o sufre de
cualquier_tipo de discapacidad fisica_o mental y el agente se
aprovecha de dicha condicién;
c. La victima es mujer y es lesionada por su condicién de tal, en cualquiera
de los contextos previstos en el primer parrafo del articulo 108-B
d. La victima se encuentra en estado de gestacion
e. La victima es, respecto al agente, ascendiente_o descendiente_por
consanqguinidad, adopcion o afinidad; o es conyuge, ex conyuge,
conviviente_o ex conviviente_o esté sosteniendo o haya sostenido
una relacion analoga; o tienen hijos en comin; o habita en el mismo
hogar del agente siempre que no medien relaciones contractuales o
laborales;_o es pariente colateral hasta el cuarto grado, por
consanguinidad_o adopcion_o segundo grado de _ afinidad; o la
violencia se da en cualquiera de los contextos de los numerales 1, 2 y 3
del primer parrafo del articulo 108-B._Para la_configquracion de esta
agravante en caso de lesiones en la salud mental de la victima, se
requiere nivel leve de dafios psiquico de acuerdo con el literal a) del
articulo 124-B del presente Codigo;
f. La victima depende o esta subordinada de cualquier forma al agente;
g. Para cometer el delito se hubiera utilizado por parte del Para cometer el
delito se hubiera utilizado cualquier tipo de arma, objeto contundente o
instrumento que ponga en riesgo la vida de la victima.
h. El delito se hubiera realizado con ensahamiento o alevosia
Si el agente actua en estado de ebriedad, con presencia de alcohol en la
sangre en proporcion mayor de 0.5 gramos-litro, 0 bajo el efecto de
Zg0 DE tA as drogas toxicas, estupefacientes, sustancias psicotrépicas o sintéticas
KS ONG que pudiera alterar su conciencia, la pena privativa de libertad sera no
$ Ries rd menor de quince ni mayor de veinte afios.
a\ Ler /? .
ee Cuando Ia victima muere como consecuencia de la lesién a que se
refiere el parrafo 2 y el agente pudo prever ese resultado, la pena
privativa de libertad sera no menor de veinte afios.
3. En todos los casos previstos en el presente articulo, el juez impone
adicionalmente la inhabilitacién prevista en el articulo 36 y los articulos
75 y 77 del Codigo de los Nifios y Adolescentes, segun corresponda”.
“Articulo 122-B. Agresiones en contra de las mujeres o integrantes del
grupo familiar
El que de cualquier modo cause lesiones corporales a una mujer por su condicién
de tal o a integrantes del grupo familiar que requieran menos de tres dias de
asistencia o descanso, o algun tipo de afectacién psicolégica, cognitiva o
conductual en cualquiera de los contextos previstos en el primer parrafo del
articulo 108-B, sera reprimido con pena privativa de libertad no menor de cinco ni
mayor de diez afios e inhabilitacién conforme al articulo 36.
La pena sera no menor de dos ni mayor de tres afios, cuando en los supuestos
del primer parrafo se presenten las siguientes agravantes:
1. Se utiliza cualquier tipo de arma, objeto contundente o instrumento que
ponga en riesgo la vida de la victima.
17

whe eeny
ee rae “aS ma
Wd tele: COMISION DE MUJER Y FAMILIA
cy CONGRESO a ecer inBFposnar eon SreeaeaT on POR?
REPUBLICA “Afio de! Buen Servicio al Ciudadano”
2. El hecho se comete con ensafiamiento o alevosia.
3. La victima se encuentra en estado de gestacién.
4. La victima es menor de edad o mayor de _sesenta_afios o tiene
discapacidad y el agente se aprovecha de dicha condicién’.
“Articulo 441. Lesion dolosa y lesion culposa
El que, de cualquier manera, causa a otro una lesion dolosa en el cuerpo o en la
salud fisica o mental que requiera hasta tres dias de asistencia o descanso.
o nivel leve de dafio psiquico, segdn prescripcién facultativa, sera reprimido
con prestacién de servicio comunitario de cien a ciento_cincuenta jornadas,
siempre que no concurran circunstancias 0 medios que den gravedad al hecho,
en cuyo caso sera considerado como delito.
Se considera circunstancia agravante y se incrementara la prestacion de servicios
comunitarios a trescientas jornadas cuando la victima sea menor de edad o
mayor de sesenta afios o el agente sea el tutor, quardador o responsable de
aquel.
Cuando la lesién se causa por culpa y ocasiona hasta cinco dias de incapacidad,
la pena sera de ciento cincuenta a doscientos cincuenta dias-multa.”
“Articulo 442. Maltrato
2550 OF El que maltrata a otro fisica o psicoldgicamente, o lo humilla, denigra o
hy @#\ menosprecia de modo reiterado, sin causarle lesidn o dafio psicoldgico, sera
"(pss 3 reprimido con prestacién de servicio comunitario de ochenta a cien jornadas.
Le 5
XA a By La pena sera de prestacién de servicio comunitario de cien a ciento cincuenta
We jornadas o de cien a doscientos dias multa, cuando:

a. La victima es menor de edad o mayor _a_ sesenta_ afios, tiene una
discapacidad o se encuentra en estado de gestacidn.

b. La victima_es, respecto al agente, ascendiente_o descendiente por
consanguinidad, adopcion o afinidad; o es cényuge, ex conyuge,
conviviente o ex conviviente o esté sosteniendo o haya sostenido una
relacion analoga; o tienen hijos en comun; o habita en el mismo hogar
del agente siempre que no medien relaciones contractuales o laborales;
o es pariente colateral hasta el cuarto grado, por consanquinidad_o
adopcién o segundo qrado de afinidad; o |a violencia se da en cualquiera
de los contextos de los numerales 1, 2 y 3 del primer parrafo del articulo 108-
B.

c. La_victima mantiene cualquier tipo de relacién de dependencia o
subordinacién sea de autoridad, econdmica, !aboral o contractual y el agente
se hubiera aprovechado de esta situaci6n.”

“Articulo 443. Agresion sin daho
El que a otro arroja objetos de cualquier clase, sin causarle dafio, sera reprimido
con prestaci6n de servicio comunitario de cincuenta a cien jornadas.

18

evi, sigdatlt:
ky CONGRESO ~~ Decenio de Ins personas con discapacidad en el Pera"
REPUBLICA “Rio del Buen Servicio al Ciudadano”
Si la victima es o ha sido su cényuge, ex cdényuge, conviviente o ex
conviviente 0 es con quien esté sosteniendo o haya sostenido una relacion
analoga; o es su ascendiente o descendente por consanguinidad, adopcion
o afinidad; la pena sera de prestacién de servicio comunitario de ochenta a
ciento veinte jornadas o de cien a ciento cincuenta dias-multa’.
d. Proyecto de Ley 877/2016-CR
En la Exposicién de Motivos del presente proyecto de ley se reconoce que el alto
indice de maltrato infantil y familiar hace que resulte necesario y proporcional que
las personas que hayan causado lesiones graves a menores de edad, personas
mayores a sesenta y cinco afios, personas con discapacidad o hayan incurrido en
lesiones graves por violencia en contra de la mujer o su entorno familiar pierdan
la patria potestad de sus hijos, en razén a que el Estado no puede permitir ni
desproteger a los menores de edad, dejando que se encuentren a merced de
personas violentas y desadaptadas.
Ante ello el proyecto de ley presentado propone modificar el literal d) de! articulo
77 del Cddigo de los Nifios y Adolescentes, Ley No. 27337, con la finalidad de
establecer la pérdida de la patria potestad de las personas que cometan delitos
de lesiones graves en agravio de menores de edad, mayores de sesenta y cinco
afios, personas que sufran de discapacidad fisica o mental y por delitos de
lesiones graves por violencia contra la mujer o su entorno familiar.
Las modificaciones que se proponen al articulo 77 del Cédigo de los Nifos y
Adolescentes, Ley No. 27337son las siguientes"':
Fo nO OE La ps
V8) om ND . _ sea ;
i £/« e, ‘3 «Articulo 77.- Extincién o pérdida de la Patria Potestad.-
Ww Zs La Patria Potestad se extingue 0 pierde:
RII Sy
[.-.]
d) Por haber sido condenado por delito doloso cometido en agravio de sus
hijos o en perjuicio de los mismos o por la comisién de cualquiera de los delitos
previstos en los articulos 107, 108-B, 110, 121- A, 121-B, 125, 148-A, 153, 153-A,
170, 171, 172, 173, 173-A, 174, 175, 176, 176-A, 177, 179, 179-A, 180, 181, 181-
A, 183-A y 183-B del Cédigo Penal o, por cualquiera de los delitos establecidos
en el Decreto Ley 25475, que establece la penalidad para los delitos de
terrorismo y los procedimientos para la investigacion, la instruccion y el juicio;
[...»
5.2. La realidad peruana con respecto a la prevalencia de la violencia contra las
mujeres y los integrantes del grupo familiar
La violencia contra las mujeres es una problematica de alta prevalencia en el Pert. De
acuerdo a la Encuesta Nacional Demografica y de Salud Familiar el 70,8% de las
mujeres alguna vez unidas sufrieron algun tipo de violencia por parte del esposo o
4 Véase la nota anterior para leer el texto vigente del articulo 77 del Cédigo de los Nifios y Adolescentes.
19

aoa pero
Rog Hagiu
ky CONGRESO “Dacenio de las personas con discapacidad en el Peri”
REPUBLICA “fio dal Buen Servicio al Ciudadano”
compafiero, porcentaje reducido en 3,4 puntos porcentuales con relacion al afio 2011
(74,2%). Esta fuente indica que, en 2015, a nivel nacional, el 67,4% de las mujeres
declararon haber sufrido violencia psicoldgica y/o verbal por parte del esposo o
compafiero, el 32% violencia fisica y el 7,9% violencia sexual.
En el caso del maltrato fisico, psicoldgico y verbal se usan las figuras de las faltas, y los
delitos de lesiones leves dependiendo de la calificacién de las lesiones. No obstante, la
evidencia de la ENDES muestra que la mayor parte de hechos de violencia, por sus
caracteristicas, no alcanza la calificacién penal de delitos en el esquema actual.
En el campo de la violencia fisica, el mayor porcentaje de expresiones de violencia no
requieren mas de diez dias de asistencia o descanso; se trata de empujones, sacudidas,
tirones, bofetadas, retorcidas de brazo, pufietazos o golpes con objetos, por lo que se
tratan como faltas, como se demuestra en el siguiente cuadro:
Grafico 1
PERU: FORMAS DE VIOLENCIA FISICA EJERCIDA ALGUNA VEZ POR
EL ESPOSO O COMPANERO, 2011 Y 2015
(Porcentaje)
ot [eee ae =e A
algo : :
30 OF sips nee reper em renege
é ee ee rere errr 2015
{ 9 * el brazo oS = = 2 256 oo
\ SJ P Eng te en ee ge ...
Sime OY Golpes con te 16 = s
elpufic a algo que ae i ee
—
Pao [ee 98
. aoe
arrastrd $ see 15,2
. — 2011
Tratide [eee 33
estrangulata | SEs
o quemaria 42 see
Peay
(om si
Amenazé con 20 po 38,0%
cuchill, pistolau |” a :
otra arma 3,0 <a
212015 =
Atacd, agredid con 15 62011
cuchillo, pistolau |
otra arma = 18
a
00 50 100 150 200 250 300 35,0
Fuente: INEI. ENDES 2015, p. 363.
20

24 PERU
ee ea on =e va
iy CONGRESO “Basania de ax parsonas con dcapacidnd an el Par
» REPUBLICA “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
En el campo de la violencia psicoldgica o verbal, también el mayor porcentaje de
expresiones de violencia probablemente no configurara los niveles de dafio psiquico que
sefala actualmente el articulo 124-B como delitos; se trata de celos, acusaciones de
infidelidad, impedimento de visitas a/por amistades, insistencia en saber sus lugares de
movilidad, control sobre uso de dinero, y otras formas diversas de control, por lo que se
tramitaria como faltas.
Grafico 2
PERU: FORMAS DE VIOLENCIA PSICOLOGICA Y/O VERBAL, EJERCIDA ALGUNA
VEZ POR EL ESPOSO O COMPANERO, 2011 ¥ 2015
{Porcentaje)
Con ime decasaquiiate | TD
Jas hifasfos o la ayuda : rien
i econdmica 21,3
E 3 98
Con hacerie dafio ne
HS
OE Ea Ss — 210
re Saas ES oe
fou as 26
3 O _
iy Sele g 5 63.5
2 gs. * Algin contra |
So xs 65,6
+ - *
REG Desconfia | 144
con el dinero, 15,0
g Insisteensaber | = z Z AI
3 donde va - 478
8 =
a Impide que visiteota |. : 19.5
é 216
scusadeser Fo 17.0 2015
infiet 178 2011
Escelcso [ 2 See = biel
Oo motesto 427
00 10.0 20 30,0 40,0 60,0 60,0 700
Fuente: INEI. ENDES 2015, p. 360
De la misma forma, la violencia contra otros/as integrantes del grupo familiar tiene
importante impacto. Por ejemplo, la Encuesta Nacional sobre Relaciones Sociales 2015
21

ot PERO
cy CONGRESO ~ecenio de las personas con dlicapacldad en el Peni”
» REPUBLICA “Ajio del Buen Servicio al Ciudadano”
(ENARES) sefiala que el 81.3% de adolescentes de 12 a 17 afos alguna vez fueron
victimas de violencia psicolégica o fisica por parte de las personas con las que vive; el
65,6% con golpes con objetos (correa, soga, palo) y/o jalones de cabello u orejas y
67,6% con insultos, lisuras, 0 situaciones en que les han avergonzado y/u humillado.
Segun la misma encuesta, el 73,8% de nifias y nifios de 9 a 11 afios alguna vez fueron
victimas de violencia psicoldgica o fisica por parte de las personas con las que vive:
58,9% de violencia psicolégica (son insultos, lisuras, o situaciones en que les han
avergonzado y/u humillado, entre otros) y 58.4% de violencia fisica (golpes con objetos
(correa, soga, palo) y/o jalones de cabello u orejas, cachetadas o nalgadas, pateado,
mordeduras 0 pufietazos.
Finalmente, indicar que la violencia contra las mujeres, también, se manifiesta en las
cifras de mujeres victimas de feminicidio, en lo que va del afio han sido asesinadas 172
mujeres y respecto de la trata y explotacién sexual de mujeres sigue siendo un
problema grave en el pais.
5.3. Ambito Internacional respecto a la prevencién, sancion y erradicacién de la
violencia contra la mujer
a. Obligaciones Internacionales del Estado peruano
El Estado Peruano ha reconocido, a través de la Convencién Interamericana para
Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia Contra la Mujer - Convencién de Belém do
Para, que la violencia contra las mujeres constituye una violacion a los derechos
humanos asi como una violacién a las libertades fundamentales y limita total o
an parcialmente a la mujer el reconocimiento, goce y ejercicio de tales derechos y
‘F 4eN \ibertades””.
i aes ‘3 Este criterio ha sido recogido por la Corte Interamericana de Derechos Humanos,
AN Sy, 7s} instancia que ha subrayado lo indicado en el Preambulo de la Convencién y ha indicado
\ ay que la violencia contra las mujeres constituye “una ofensa a la dignidad humana y una
, manifestacion de las relaciones de poder histéricamente desiguales entre mujeres y
hombres’, que “trasciende todos los sectores de la sociedad independientemente desu
clase, raza o grupo étnico, nivel de ingresos, cultura, nivel educacional, edad o religién y
afecta negativamente sus propias bases”*
b. Recomendaciones al Estado peruano”®
- Recomendaciones a Pert por el Mecanismo de Sequimiento de la
Convencion de Belém do Para (MESECVI)
® Cuarto Poder, http://www.americatv.com.pe/noticias/actualidad/feminicidio-peru-se-han-registrado-
172-casos-este-ano-2016-n240269, (visitado por Ultima vez el 22 de noviembre de 2016).
8 Segundo parrafo del Preambulo de la Convencidén Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la
Violencia Contra la Mujer, Convencion de Belén de Para.
‘4 Corte Interamericana de Derechos Humanos. Caso Fernandez Ortega y otros Vs. México. Excepcién
Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 30 de agosto de 2010, parrafo 118, y Caso
Rosendo Cantu y otra Vs. México. Excepcién Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 31 de
agosto de 2010, parr. 108. 7 ; : a
A propésito debemos recordar la recomendacion de la Defensoria del Pueblo, quien ha indicado entre sus
recomendaciones !a modificacion del Codigo Penal, a fin de considerar los contextos de discriminacién
contra las mujeres como agravante de la falta de lesiones (articulo 441°) y ef maltrato sin lesion (articulo
442°).
22

ode penw
ky CONGRESO Deano de las personas con discapacidad en el Pend?
RE PU BLICA “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
El Mecanismo de Seguimiento de la Convencion de Belém do Para (MESECVI) ha
recomendado al Estado Peruano que adopte medidas que permitan avanzar y pasar a
una ley que garantice a todas las mujeres una vida libre de violencia, de acuerdo a lo que
establece la Convencién de Belém do Para . Del mismo modo a recomendado que
tipifique como delito, la violencia psicologica, sobre todo considerando las lesiones que la
misma deja en las victimas, y que esta es una situacién que ocurre de manera frecuente.
En esta misma linea, la Comision Interamericana de Derechos Humanos ha indicado que
“el acceso adecuado a la justicia no se circunscribe sdlo a la existencia formal de
recursos judiciales, sino también a que éstos sean iddneos para investigar, sancionar y
reparar las violaciones denunciadas” en esa medida “una respuesta judicial efectiva
frente a actos de violencia contra las mujeres comprende la obligacién de hacer
accesibles recursos judiciales sencillos, rapidos, idéneos e imparciales de manera no
discriminatoria, para investigar, sancionar y reparar estos actos, y prevenir de esta
manera la impunidad”.
- Recomendaciones Generales del Comité para_fa_Eliminacion de_la
Discriminacion contra la Mujer —- CEDAW.
En el marco del acceso de las mujeres a la justicia, el Comité para la Eliminacién de la
Discriminacién contra la Mujer de las Naciones Unidas, ha reconocido que en todos los
Estados parte de la convencién el derecho penal es importante para garantizar que las
mujeres puedan ejercer sus derechos humanos, incluido su derecho de acceso a la
justicia, sobre la base de la igualdad.

Zo OE La gS En esta linea el Comité CEDAW en Ia Recomendacién General No.33, sobre acceso de
CS “ las mujeres a la justicia, que los Estados partes “estan obligados, en virtud de la
DO“ 5 Convencion, a asegurar que las mujeres cuenten con la proteccién y los recursos

Yaeok * ofrecidos por el derecho penal y que no estén expuestas a discriminacién en el contexto
S 7 2 J de esos mecanismos, ya sea como victimas o perpetradoras de actos delictivos”. En esta
QS medida el Comité CEDAW ha indicado que “algunos cédigos y leyes penales y/o cédigos
de procedimiento penales discriminan contra la mujer: (...) c) evitando penalizar o actuar
con la debida diligencia para prevenir y proporcionar recursos por delitos que afectan
desproporcionada 0 unicamente a las mujeres”. Asi el Comité CEDAW ha recomendado
que los Estados partes ejerzan la debida diligencia para prevenir, investigar y castigar los
delitos cometidos contra mujeres, ya sea perpetrados por agentes estatales o no
estatales; del mismo modo ha recomendado que los Estados parte tomen medidas,
incluida la promulgacién de legisiacién, para proteger ala mujer contra delitos leves.
5.4. Recomendaciones desde la Defensoria del Pueblo
La Defensoria del Pueblo ha indicado entre sus recomendaciones la modificacién del
Cédigo Penal, a fin de considerar los contextos de discriminacién contra las mujeres
como agravante de la falta de lesiones (articulo 441°) y el maltrato sin lesién (articulo
442°),
5.5. Sobre los agravantes incluidos en los tipos penales.
a. Sobre la inclusion de el agravante “Si la victima era menor de edad o
adulta mayor”
23

++ PERU
en, eaten
Ky CONGRESO —Becenia de las personas con dlscaparidad en el Para
/ REPUBLICA “Afio del Buen Servicio al Cludadano”
La inclusi6n de este agravante se propuso en el proyecto de ley de la Congresista
Luciana Leén’®. Esta propuesta va acorde con la Ley 30490, Ley de la persona Adulta
Mayor, que define en el articulo 2 la edad a partir de la cual se considera a una persona
como adulta mayor, siendo esta edad 60 afios.
b. Sobre la inclusién de el agravante “si al momento de cometerse el delito
fue en presencia de cualquier nifia, nifio o adolescente”
La inclusién de este agravante se indicd en el informe de opinion que recayo sobre el
Proyecto de Ley 228/2016-PE"’ que delega en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar
en materia de reactivacién econdémica y formalizacién, seguridad ciudadana, lucha contra
la corrupcién, agua y saneamiento y reorganizacion de Petropert S.A. en lo relativo a las
materias con incidencia en la igualdad de género. En el informe de opinion de la
referencia, la Comisién de la Mujer y Familia se pronuncié sobre la solicitud del Poder
Ejecutivo para tener facultades sobre la regulaciédn de la modificacién del Decreto
Legislativo No. 635 — Cédigo Penal, con la finalidad de modificar el articulo 108-B, a fin
de calificar como agravante al delito de feminicidio el que los hijos e hijas de la victima
hayan presenciado dicho acto delictivo.
= En este informe de opinion, la Comision consideré que la propuesta debe enmarcarse en
(io as la proteccién integral a los nifios y nifias de una afectacién a su salud mental y emocional
fy & \“3) al presenciar hechos de violencia. En esa medida, valoro como necesaria la propuesta
? , de agravante que considera de manera amplia a todos los nifios y nifas que presencien
\ Sis £i] estos actos delictivos y no unicamente a los hijos e hijas de las victimas, considerando
~ “SS ademas que en el marco de la regulacién actual sobre derecho de familia la relacion
Snr * paterno-materno-filial debe interpretarse de la forma mas amplia posible”®.
Este agravante protege el derecho establecido en el articulo 2, inciso 1 de la Constitucién
Politica del Peru que sefala que toda persona tiene derecho a la “integridad moral,
psiquica y fisica y a su libre desarrollo y bienestar’ y el articulo 19 de la Convencién
sobre los Derechos del Nifio establece que “las autoridades adoptaran todas las medidas
para proteger a los chicos y las chicas contra cualquier forma de perjuicio, abuso o
maltrato”. En esta linea, el Comité sobre los Derechos del Nifios de Naciones Unidas ha
puesto énfasis en su Observacion General N° 13 del 2011, sobre el derecho de nifios y
nifas a no ser objeto de ninguna forma de violencia, en los costos de !a violencia en la
infancia. Ademas de los costos directos como los de Ia atencién integral que deben darse
en estos casos, existe una serie de costos indirectos como “los derivados de las posibles
lesiones o discapacidades duraderas, los costos psicolégicos u otros efectos en la
calidad de vida de la victima, la interrupcién temporal o permanente de la educacién y las
pérdidas de productividad en la vida futura del nifio. También son costos indirectos los
asociados al sistema de justicia penal en el caso de los delitos cometidos por nifios que
han sufrido actos de violencia”’®. Esta recomendacién general considera especificamente
"8 Proyecto de ley No. 1026/2016-CR presentado por la Congresista Luciana Leén Romero, integrante del
Grupo Parlamentario Célula Parlamentaria Aprista.
”” Informe de opinion enviado a la Comisién de Constitucion y Reglamento del Congreso de la Republica, a
través del oficio No. 053-2016-2017/CMF-CR-2, con fecha 21 de setiembre de 2016.
#8 TRIBUNAL CONSTITUCIONAL, STC N°  09332-2006-PA/TC, Fl, 7 yy 14,
http:/Awww.tc.gob. pe/jurisprudencia/2008/09332-2006-AA.html (Visitada por ultima vez el 02 de diciembre de
2016).
"8 Onl, Observacién General N° 13 (2011), Derecho del nifio a no ser objeto de ninguna forma de violencia.
Documento CRC/C/GC/13, parr. 16.
24

a4 PERU
cy CONGRESO 5 eceni de Ins personas con dlicapacidad en el Peru”
REPUBLICA “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
como parte de la violencia exponer a nifias y nifos a la violencia doméstica”” y, sefala
que debe darse la interpretacién mas amplia a la definicién de sus cuidadores/as*".
La propuesta de considerar este agravante también ha ido de la mano con el proyecto de
ley presentado por la Congresista Luciana Leon y con lo manifestado por el Congresista
Juan Carlos Gonzales Ardiles, quien indicé que en todos los tipos penales se considere
el agravante sobre la presencia de cualquier nifia, niflo o adolescente, al momento de
cometerse el delito.
En seguimiento de estas consideraciones, el agravante “si al momento de cometerse e!
delito fue en presencia de cualquier nifia, nifio o adolescente” se indica en los tipos
penales de Feminicidio (Articulo 108-B), Lesiones graves (Articulo 121), Lesiones leves
(Articulo 122) y Maltrato (Articulo 442).
c. Sobre la inclusiédn de el agravante “Cuando la victima es conyuge, ex
cényuge, conviviente, ex conviviente; padrastro, madrastra; ascendiente y
descendiente por consanguinidad, adopcion o afinidad; pariente colateral
del cényuge y conviviente hasta el cuarto grado de consanguinidad y
segundo de afinidad; habita en el mismo hogar, siempre que no medien
relaciones contractuales o laborales; o con quien se ha procreado hijos en
comun, independientemente de que se conviva o no al momento de
producirse la violencia”
La inclusién de este agravante esta acorde con la lista del grupo familiar indicado en el
articulo 7 de la Ley 30364, Ley para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra
las Mujeres y los Integrantes del Grupo Familiar. Este articulo indica los sujetos de
proteccién de la ley.
Zip ELA wy
z on " d. Sobre la inclusion de el agravante “Si el agente actua en estado de
Ky 1 ebriedad, con presencia de alcohol en la sangre en proporci6n mayor de
% “ay 0.25 gramos-litro, o bajo efecto de drogas td6xicas, estupefacientes,
SCE sustancias psicotropicas o sintéticas.”
Esta propuesta responde a la problematica mostrada por la ENDES-INEI, que indica que
el 52,9% de las mujeres alguna vez unidas revelaron que alguna vez, su esposo o
compafiero las agredio fisicamente cuando se encontraba bajo los efectos de haber
consumido licor/drogas 0 ambas; en mayor proporcién declararon aquellas de 45 a 49
afios de edad (60,2%), sin educacién (64,2%), que viven en los hogares pertenecientes
al quintil inferior (58,1%) y residentes en el area rural (57,5%).””
Esta realidad muestra la necesidad de considerar como agravante el hecho de haber
consumido alcohol, drogas tdxicas, estupefacientes, sustancias psicotrdpicas o
sintéticas, pues de lo contrario podria considerarse como una causal de inimputabilidad
penal, en seguimiento del articulo 20 del Cdédigo Penal ya que se podria considerar como
una condicién de alteracién de la conciencia. La consideracién de la condicién antes
indicada genera impunidad a las personas que agreden bajo los efectos de sustancias
?° ONU, Observacién general N° 13 (2011), Derecho del nifio a no ser objeto de ninguna forma de violencia.
Documento CRC/C/GC/13, parr. 21. ;
ONU, Observacidn general N° 13 (2011), Derecho del nifio a no ser objeto de ninguna forma de violencia.
Documento CRC/C/GC/13, parr. 33.
” INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICA E INFORMATICA. Pert. Encuesta Demografica y de Salud
Familiar 2015. Lima: INEI, mayo de 2016, p. 371.
25

++ PERU
beg nageu
ey CONGRESO ~——__*Dacenlo-de las personas con discapacidad en el Peri
. . REPURLICA “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
que alteran la conciencia y en el caso especifico de las mujeres y miembros del grupo
familiar que son victimas de violencia, convirtigndose asi en una causa para la falta de
acceso a la justicia.
La inclusién de esta agravante se propuso como concepto en el proyecto de ley de la
Congresista Luciana Le6n”*. Esta propuesta de agravante va en la misma linea que el
agravante considerado en el Articulo 111 sobre Homicidio Culposo y el articulo 124
sobre Lesiones Culposas, en el sentido que se considera un agravante cuando el agente
haya consumido alcohol en proporcién mayor de 0.25 gramos-litro u otras sustancias.
Cabe indicar ademas que este agravante se propone considerando lo sostenido en el
recurso de nulidad No. 1377-2014 por la Sala Penal Transitoria**. En este recurso de
nulidad se indica que la exciusién de imputabilidad se da debido a que la cantidad de
alcohol ingerido es de tal volumen que la intoxicacion puede conducir a la persona
inculpada a un estado de grave alteracién de la conciencia.
Grafico 3
PERU: VIOLENCIA FISICA EJERCIDA ALGUNA VEZ POR EL ESPOSO 0 COMPARIERO BAJO
LOS EFECTOS DEL LICORDROGAS 0 AMBAS, SEGUN CARACTERISTICA
SELECCIONADA, 2015
(Porcentaje)
Uh aE 2:
GRUPO DE EDAD |
‘? ES v)
24 40
5-29 494
ES 2a wu 3
oon NE 3590 a 3
Ho Sipe 5 04 Ss Sees A
(S) so a «2
Ory, AREA DERESOENCA |
Unaw [ES GE2e eases ss
ho! See IEE os
NVEL DEEDUCACAON |
‘Sin educaotn } 642
——
cons EET RSS 2:
igeis ETT a
CUNT DERIQUEZA
_——€,
Segundo quint! 225
Otis (IRS s2
 —
‘Quint superior a3
00 100 m0 cI) 400 50 60,0 0p
Fuente: INEI. ENDES 2015, p. 371
3 Proyecto de ley No. 1026/2016-CR presentado por la Congresista Luciana Leén Romero, integrante del
Grupo Parlamentario Célula Parlamentaria Aprista
24 Recurso de Nulidad No. 1377-2014, de fecha 09 de julio de 2015.
26

we enw
pe CONGRESO “aceria dans personas con Sveapacidad an alPonT
REPUBLICA “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
5.6. Sobre la valoracién de las lesiones establecidas por el Instituto de Medicina
Legal y Ciencias Forenses del Ministerio Publico
La modificacién propuesta en la formula penal relacionada a la valoracion de las lesiones
va en la linea de la Guia Médico Legal de Valoracién Integral de Lesiones Corporales,
considerando especificamente lo desarrollado en la “Tabla Referencial de Valoracion
Médico Legal de Lesiones”. En esa tabla, el Instituto de Medicina Legal visibiliza que
aquellas expresiones de violencia que presentan una alta prevalencia en el Peru, de
acuerdo a la Encuesta Nacional Demografica y de Salud Familiar (Punto B del presente
documento), tienen el correlato de un minimo de 02 dias para la asistencia facultativa.
Grafico 4
TABLA REFERENCIAL DE VALORACION MEDICO LEGAL DE
LESIONES
EN ApULTOS
1 YnEL Y ANEXOS ASISTOPAC, DESC. MED, Observatlanat
LRGAL
cey Heritan en mucose com! * co 7 wc
A MERIDAR . — . ~ ASIBTIVAC,” DISE. MER,” “Utnecrornoes
LRGAT.
2 ‘Superticudos (afrontadas’o wuturssiaa nit un fooe pimea) 02 a7 so
AY” Frofundie (wesc 00 mds de en plo) al io —
1a Herldas 2 colgnjo Ds us wc
ss “Coe sivas be suntoncde os Onis sic
1 Feeridns fea die de sepinento (en ori, ninke, lenyuiny bhi> os as ccd
aa Havidén petfernavea 0 anxfixianies ij 4 vy we
ia pROMORES © ~ 02 ite ac
a ‘RXCORLACIONNS . ASIST. FAC. DISC: MED, * otwarcastoves
a AO Vegesales ca Oe a
2 ot aN O55 Nec foci Clogha Gaveslde jlnaiaceby or a we
fs per Oi Lia Abacates y ots sin iisyer ccenprominy, o 09-06 st
vee i. : a = a
OY 2. ec EQUUMOSIS, HEMATOMA. ASIST. PAC. BXSC, MED, Obnerveciunes
- 2 u LEGAL
\ 3 ES 's ae HQUIMOSIS 00-02 onns Pry
3 cy Dery ‘Squleams os oa-12 a
NCIS 1.14’ Derrums o Bolsa sanguinea 03 ons Re
as “Teasfoceitn . i * oz 2% a
a6 HEMATOMA (Sinus, Meni} a oH Sx
aat Vas ATOS1A (Camplejed Mayor-evqniere deboiUc ica quindegscn) o Geis fod
o QUEMADURAS (VER % DB SOrERFICIE CORPORAL). ASIST. FAC. DESC. MKD. Obnarincieaas
} = 1BGAL
ate PRIME GRADO = a 00.08 BC
4.19" SEGUNDO GRADO Taped Partiw mia sk
Tigo ~~ SixIUKtSG GRADO FTpraiunds asia 238 teevaloncite
fun ATR GRADO. 20 30400 Reevaloscige
a FRACTURAS: ASIST.RAC, "DESC MED. Obarevietone
TKGAL
aA THUESOS DEX. CRANEO 1 ASIST, FAC. OBSC. NED. Obwervaciones
LEGAL
BA HOVIEDA Gonna, puncte, cemporah occipital) AST, FAC. OREC. MID Obsnresctoect
; ‘thane
a ‘Sls desplatanssertoa as Bty Ec ed
Fuente: INSTITUTO DE MEDICINA LEGAL. Guia Médico Legal de Valoracion
Integral de Lesiones Corporates 2016, p. 84
5.7. Las modificaciones al Codigo Penal aprobadas por el Consejo de Ministros
a través del Decreto Legislativo 1323
El texto sustitutorio desarrollado en el presente predictamen ha considerado las
modificaciones al Cédigo Penal aprobadas por el Consejo de Ministros a través del
27

a4 PER
coe iigiz:
ky CONGRESO ~Dacenfa de las personas con dlscapacidad en el Pend”
. REPUBLICA “Aiio del Buen Servicio al Cudadano”
Decreto Legislativo 1323”, en el marco de la delegacién de facultades otorgadas por el
_ Congreso de la Republica al Poder Ejecutivo mediante la ley No. 30506.
En esa medida texto sustitutorio desarrollado en el presente predictamen se pronuncia
Unicamente sobre fos articulos relacionados a Feminicidio (Articulo 108-B), Lesiones
graves (Articulo 121), Lesiones leves (Articulo 122), Agresiones en contra de las mujeres
o integrantes del grupo familiar (Articulo 122-B), Lesion dolosa y lesion culposa (Articulo
441)°° Maltrato (Articulo 442).
Adicionalmente se propone la derogacién de los articulos 121-A (Formas agravadas.
Lesiones graves cuando la victima es menor de edad, de la tercera edad o persona con
discapacidad), 121-B (Lesiones graves por violencia contra las mujeres e integrantes del
grupo familiar) y 443 (Agresion sin dafio).
En esa misma linea se propone la modificacién de los articulos 75 y 77 del Cédigo de los
Nifios y Adolescentes, sobre suspension y extincién o pérdida de la Patria Potestad
respectivamente. Cabe indicar que las modificaciones propuestas estan concordadas
con las modificaciones planteadas en el Decreto Legislativo 12977”.
5.8. Sobre las penas consideradas en la presente formula legal
Con respecto al establecimiento de las penas consideradas en la formula legal del
presente documento, es oportuno resaltar que las penas asignadas a cada uno de los
tipos penales materia del presente documento van en la linea del proyecto de reforma
del Cédigo Penal.
oO OF “XX
(eR ‘a 5.9. Sobre la urgencia de reqular cambios necesarios al Cédigo Penal, de cara al
7 5 Decreto Legislativo 1323
\ . Desde la publicacién del decreto Legislativo 1323, el dia viernes 06 de enero de 2017,
ty han entrado en vigencia reformas penales que vienen siendo aplicadas de manera
inmediata en los casos de violencia contra el grupo familiar y contra las mujeres.
En esa medida es que se proponen correcciones a algunos articulos de la formula penal
presentada por el Decreto Legislativo 1323. Estas correcciones se _ centran
principalmente en la formulacién de algunos tipos penales que no terminan de asegurar
una proteccién efectiva contra la violencia a los miembros del grupo familiar ni a las
mujeres.
Los articulos del Decreto Legislativo 1323 sobre los que se proponen correcciones son:
e Articulo 108-B (Feminicidio)
e Articulo 121 (Lesiones graves)
e Articulo 121-B (Lesiones graves por violencia contra las mujeres e integrantes del
grupo familiar)
e Articulo 122 (Lesiones leves)
e Articulo 122-B (Agresiones en contra de las mujeres o integrantes del grupo
familiar)
e Articulo 441 (Lesion dolosa y lesién culposa)”*
e Articulo 442 (Maltrato)
5 Decreto Legislativo 1323, publicado el 06 de enero de 2017 en el Diario oficial E] Peruano.
26 Modificado por el Decreto Legislativo 1351.
27 Decreto Legislativo 1297, para la Proteccién de Nifias, Nifios y Adolescentes sin cuidados parentales 0 en
tiesgos de perderlo. Publicado el 30 de diciembre de 2016 en el diario oficial El Peruano.
28 Modificado por el Decreto Legislativo 1351 sobre seguridad ciudadana, publicado el 07 de enero de 2017.
28

coy eget
ey CONGRESO —becenie de fas personas con discapacidad en el Perd™
REPU BLICA “Afjo del Buen Servicio al Ciudadano”
a. La proteccioén de las nifias, nifios y adolescentes esta condicionada
unicamente a la relacidn de cuidado que éstos puedan tener con la
victima o la persona agresora
EI Decreto Legislativo 1323 incluye la proteccién de las nifias, nifios y adolescentes, sin
embargo esta proteccion esta condicionada Unicamente a la relacién de cuidado que la
victima o la persona agresora tenga con las nifias, nifios o adolescentes.
La limitacién que presenta el Decreto legislativo 1323 no protege de manera integral
contra la afectacién que los hechos de violencia pueden producir en la salud mental y
emocional de las nifias, nifios y adolescentes, al presenciar hechos de violencia.
En ese sentido, el informe de opinién con respecto a la delegacion de facultades al Poder
Ejecutivo, que la Comision de Mujer y Familia envid a la Comisién de Constitucién y
Reglamento”, indicé la necesidad de incluir como agravantes que el hecho ilicito se
realice frente a cualquier nifia, nifio o adolescente y no Unicamente a los hijos e hijas de
las victimas. Esta consideracién va en la linea de lo establecido por el Tribunal
Constitucional en el sentido que en la regulacién actual sobre derecho de familia la
relacién paterno-materno-filial debe interpretarse de la forma mas amplia posible.
En este marco, la formula penal propuesta corrige la limitacibn generada por el
condicionamiento a la existencia de una relacién de cuidado entre la victima o la persona
agresora con las nifias, niflos o adolescentes, y establece el agravante de manera que
incluya y proteja a todos las nifias, nifios y adolescentes.
De esa manera, siguiendo el marco constitucional y las recomendaciones de instancias
internacionales el agravante queda de la siguiente manera “si al momento de cometerse
el delito fue en presencia de cualquier nifia, nifio o adolescente” en los tipos penales de
Feminicidio (Articulo 108-B), Lesiones graves (Articulo 121), Lesiones leves (Articulo
122) y Maltrato (Articulo 442).
b. El DL 1323 no considera el consumo de alcohol, drogas tdoxicas,
estupefacientes, sustancias psicotrépicas o sintéticas como hecho
oo A tes agravante del delito
SL goer NG
c
S$ El DL 1323 no considera como este hecho como circunstancia agravante en los tipos
: penales de Feminicidio (Articulo 108-B), Lesiones graves (Articulo 121), Lesiones graves
Sor mS por violencia contra las mujeres e integrantes del grupo familiar (Articulo 121-B en el DL
1323 y que en la nueva formula propuesta es derogada e integrada al tipo penal de
Lesiones Graves, como situaciones agravantes), Lesiones leves (Articulo 122) y Maltrato
(Articulo 442).
La omisién de este agravante no se condice con la realidad peruana, en el que el 52,9%
de las mujeres peruanas que han estado unidas en algun momento revelaron que alguna
vez, SU esposo o Compafero las agredié fisicamente cuando se encontraba bajo los
efectos de haber consumido licor/drogas 0 ambas; en mayor proporcién declararon
”° A través del oficio No. 053-2016-2017/CMF-CR-2, con fecha 21 de setiembre de 2016.
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL, sTC N° 09332-2006-PA/TC, Fj. 7 y 14,
http://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/09332-2006-AA.htm! (Visitada por ultima vez e} 02 de diciembre de
2016).
29

24 PERU
CO LLL 5
ky CONGRESO Da cenio de las parsonas con discapacidad en el Peni?
. * REPUBLICA “Ao del Buen Servicio al Ciudadano”
aquellas de 45 a 49 afios de edad (60,2%), sin educacién (64,2%), que viven en los
hogares pertenecientes al quintil inferior (58,1%) y residentes en el area rural (57,5%).*'
En esta medida, la realidad nos muestra una cantidad preocupante de casos de violencia
ejercidos cuando el agente se encontraba bajo los efectos de haber consumido
licor/drogas o ambas. Asimismo se debe considerar el peligro de que el consumo de
alcohol pueda ser considerado en el proceso como una causal de inimputabilidad penal,
en seguimiento del articulo 20 del Cédigo Penal ya que se podria aducir una condicion
de alteracion de la conciencia, generando impunidad a las mujeres y miembros del grupo
familiar que son victimas de violencia y que son agredidos por un agente que se
encuentre bajo los efectos de alguna sustancia, convirtiéndose asi en una causa para la
falta de acceso a la justicia.
Considerando la realidad antes descrita y en vista de la grave omisién del DL 1323 al
respecto de esta, la formula penal propuesta responde a la necesidad de regular como
agravante el sdlo hecho de haber consumido alcohol, drogas toxicas, estupefacientes,
sustancias psicotropicas o sintéticas, al momento de haber ejercido violencia contra las
mujeres y los miembros del grupo familiar, este agravante se considera en los tipos
penales de Feminicidio (Articulo 108-B), Lesiones graves (Articulo 121), Lesiones leves
(Articulo 122) y Maltrato (Articulo 442).
c. No se considera el grupo familiar indicado en la Ley 30364, Ley para
Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra las Mujeres y los
Integrantes del Grupo Familiar.
ola La lista del grupo familiar incluida en el DL 1323 no es acorde con el grupo familiar
iY ; ON desarrollado en el indicado en el articulo 7 de la Ley 30364, Ley para Prevenir, Sancionar
3/ BRR i y Erradicar la Violencia contra las Mujeres y los Integrantes del Grupo Familiar, articulo
a\ dak /* J que indica los sujetos de proteccién de la ley.

S En esta medida se corrige esta omision y se incluye en el agravante cuando Ia victima es
“conyuge, ex coényuge, conviviente, ex conviviente; padrastro, madrastra; ascendiente y
descendiente por consanguinidad, adopcién o afinidad; pariente colateral del conyuge y
conviviente hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad; habita en el
mismo hogar, siempre que no medien relaciones contractuales o laborales; o con quien
se ha procreado hijos en comun, independientemente de que se conviva o no al
momento de producirse la violencia”, de acuerdo al concepto sefalado en la Ley 30364.

d. El DL 1323 reduce el marco de proteccién de las personas que forman

parte del grupo familiar y que enfrentan situaciones de violencia.
Esta reduccién de la proteccién se produce cuando el tipo penal no considera como
agravante unicamente la relacioén que la victima pueda tener con la persona agresora, es
decir el sdlo hecho que la victima sea miembro del grupo familiar, sino que
adicionalmente se impone la condicién que la violencia ejercida contra los miembros del
grupo familiar sea realizada en ciertos contextos, reduciendo asi el marco de proteccién
de las personas que forman parte del grupo familiar.
En esa linea, la conjuncién “y”, indicada en los articulos sobre Lesiones Leves (Art. 122)
y Maltrato (Art. 442), establece como condicién adicional que la violencia ejercida al
grupo familiar se dé en cualquiera de los contextos de Violencia familiar; Coaccién,
31 INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICA E INFORMATICA. Pert. Encuesta Demogréfica y de Salud Familiar 2015. Lima:
INEI, mayo de 2016, p. 371.
30

pe CONGRESO ceria de fas personas con dizcapacidad en ol Peri

* REPUBLICA “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
hostigamiento 0 acoso sexual; Abuso de poder, confianza o de cualquier otra posicién o
relacion que le confiera autoridad al agente (numeral 1, 2 y 3 respectivamente del primer
parrafo del articulo 108-B sobre Feminicidio).
Con ello, tanto el delito de Lesiones Leves como el de Maltrato no se agravan sdlo por la
calidad del agente agredido, que es miembro del grupo familiar, sino que se impone que
adicionalmente los hechos de violencia sean desarrollados en los contextos especificos
antes indicados.
Esta reduccion del marco de proteccién de las personas que forman parte del grupo
familiar y que enfrentan situaciones de violencia ya se encuentra en vigencia. Por ello la
formula penal propuesta recoge la redaccién del agravante propuesto también en el
mismo DL 1323, especificamente en el tipo penal de Lesiones graves por violencia
contra las mujeres e integrantes del grupo familiar (Articulo 121-B), en el cual se indica la
disyuncién “O”, extendiendo el marco de proteccién de las personas que forman parte del
grupo familiar y que enfrentan situaciones de violencia. En la formula penal propuesta
esta correccién se aplica a los tipos penales de Lesiones Leves (Art. 122) y Maltrato (Art.
442).

e. El DL no ha considerado estos tipos penales como causales de
suspension o perdida de la Patria Potestad

Figo tes Con respecto a la inhabilitacién, no se ha considerado el hecho de cometer los tipos

7 - e penales de Feminicidio (Articulo 108-B), Lesiones graves por violencia contra las mujeres

{ Bea S e integrantes del grupo familiar (Articulo 121-B), Lesiones leves (Articulo 122) y

ws Ad Agresiones en contra de las mujeres o integrantes del grupo familiar (Articulo 122-B)

Oe BG como causales para la suspension o perdida de la Patria Potestad.
Por ello la formula penal propuesta corrige esta omisién, estipulando que la Patria
Potestad se suspende o se pierde por la comisién de los tipos penales de Feminicidio
(Articulo 108-B), Lesiones graves (Articulo 121), Lesiones leves (Articulo 122) y
Agresiones en contra de las mujeres o integrantes del grupo familiar (Articulo 122-B),
todo ello de acuerdo al articulo 36 del presente cddigo y los articulos 75 y 77 del Cddigo
de los Nifios Adolescentes.

f. Se mantiene el numero alto de dias que genera la afectacion fisica o
psicoldgica, sin considerar el nUmero de dias de asistencia o descanso
segun prescripcion facultativa que se indica en la Guia de Medicina
Legal! 2016

En el DL 1323 no se han reducido los dias de asistencia 0 descanso que generan las
agresiones, es decir que el DL 1323 mantiene los dias de asistencia 0 descanso seguin
prescripcion facultativa que se indican actualmente en el Cddigo Penal.
Por ello, la formula penal del predictamen propone corregir este punto con la disminucién
de los dias de asistencia o descanso segun prescripcion facultativa tomando en cuenta la
Tabla referencial de valoracién Médico Legal de Lesiones del Instituto de Medicina Legal
y Ciencias Forenses. Especialmente en el tipo penal de Lesiones graves (Articulo 121),
Lesiones leves (Articulo 122) y Lesion dolosa y lesién culposa (Articulo 441).

g. El DL 1323 no ha variado las penas
Las penas propuestas en el DL 1323 no ha considerado el! proyecto de reforma total del
Cédigo Penal.

31

pag iia
ky CONGRESO ac enio de las personas con discapacidad en el Pend”
. REPUBLICA “Aiio del Buen Servicio al Ciudadano”
Por ello, la formula penal del predictamen considera las penas asignadas a cada uno de
los tipos penales materia de acuerdo al proyecto de reforma total del Cédigo Penal. Esta
consideracién se ha seguido en las propuestas de Feminicidio (Articulo 108-B), Lesiones
graves (Articulo 121) y Lesiones leves (Articulo 122).
5.10. Lenquaje inclusivo
La Ley de Igualdad de Oportunidades entre Mujeres y Hombres, Ley 28983”, dispone en
su articulo 4 que es rol del Estado el incorporar el uso del lenguaje inclusivo (que
distingue entre lo femenino y masculino respetando las reglas del género gramatical® en
todas las comunicaciones escritas y documentos que se elaboren en todas las instancias
y a todos los niveles de gobierno.
En esa linea el 17 de febrero de 2015, el Ministerio de la Mujer y Poblaciones
Vulnerables — MIMP emitid la Resolucién Ministerial 014-2015-MIMP a través del cual se
aprueban los “Lineamientos para la promoci6n y utilizacion del lenguaje inclusivo en el
Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables” el cual representa el parametro
nacional para la incorporacién del lenguaje inclusivo.
Cabe sefialar que el deber de incorporacién del leguaje inclusivo 0 no sexista es un
deber que va mas alla de la correccién politica, ya que influye en actitudes, el
comportamiento y las percepciones de las personas, por lo que su uso es un elemento
AOS ineludible para el! desarrollo de igualdad de género. En esta medida, estos fundamentos
=~ \ se han tenido en consideracién para la redaccién del texto sustitutorio.
‘| Sas |e vi. CONCLUSION
ye)
Qeumeys or las consideraciones expuestas la Comisién de Mujer y Familia recomienda por
awe, Pr id p la c de Muj Famil d
— Unanimidad la APROBACION de los proyectos de ley 176/2016-CR, 178/2011-CR,
877/2016-CR y 1026/2016-CR de conformidad con el inciso b) del Articulo 70 del
Reglamento del Congreso de ja Republica, con el texto sustitutorio siguiente:
E! Congresos de la Republica
Ha dado la Ley siguiente:
TEXTO SUSTITUTORIO
LEY QUE MODIFICA EL CODIGO PENAL Y EL CODIGO DE LOS NINOS Y
ADOLESCENTES RESPECTO DE LA SANCION PENAL POR ACTOS DE VIOLENCIA
CONTRA LAS MUJERES E INTEGRANTES DEL GRUPO FAMILIAR
Articulo 1. Modificacién de los articulos 108-B, 121, 122, 122-B, 441 y 442 del
Cédigo Penal
Modificanse los articulos 108-B, 121, 122, 122-B, 441 y 442 del Céddigo Penal para
ampliar la proteccién penal para los casos de violencia contra las mujeres e integrantes
del grupo familiar, en los siguientes términos:
2 Ley 28983, Ley de Igualdad de Oportunidades entre Mujeres y Hombres, publicada 16 de marzo 2007.
$3 MINISTERIO DE LA MUJER Y POBLAGIONES VULNERABLES. “Guia para el uso del lenguaje inclusivo:
Si No Me Nombras, No Existo”. En: https:/Avww.mininter.gob.pe/pdfs/Guia_Uso_Lenguaje_Inclusivo.pdf
32

a) PERI
emer
ey CONGRESO —*Decenio de las personas con discapacidad en el Peri”
7 REPUBLICA “Ao del Buen Servicio al Ciudadano”
“Articulo 108-B. Feminicidio

Sera reprimido con pena privativa de libertad no menor de veinticinco arfios el que mata

a una mujer por su condici6n de tal, en cualquiera de los siguientes contextos:

1. Violencia familiar;

2. Coaccidn, hostigamiento o acoso sexual;

3. Abuso de poder, confianza o de cualquier otra posicién o relacién que le confiera
autoridad al agente;

4. Cualquier forma de discriminacion contra la mujer, independientemente de que exista
o haya existido una relacidn conyugal o de convivencia con el agente.

La pena privativa de libertad sera no menor de treinta afios, cuando concurra cualquiera

de las siguientes circunstancias agravantes:

1. Si la victima era menor de edad 0 adulta mayor.

2. Sila victima se encontraba en estado de gestacidon.

3. Sila victima se encontraba bajo cuidado o responsabilidad del agente.

4. Sila victima fue sometida previamente a violacién sexual o actos de mutilacién.

5. Si al momento de cometerse el delito, la victima tiene cualquier tipo de discapacidad.

6. Si la victima fue sometida para fines de trata de personas o cualquier tipo de
explotacién humana.

7. Cuando hubiera concurrido cualquiera de las circunstancias agravantes establecidas
en el articulo 108.

8. Si, en el momento de cometerse el delito, estuviera presente cualquier nifia,
nifio o adolescente.

9. Si el agente actuia en estado de ebriedad, con presencia de alcohol en la sangre
en proporcién mayor de 0.25 gramos-litro, o bajo efecto de drogas toxicas,
estupefacientes, sustancias psicotrdpicas o sintéticas.

sta reas La pena sera de cadena perpetua cuando concurran dos o mas circunstancias
roe + agravantes.
As
; Ss En todas las circunstancias previstas en el presente articulo, se impondra la pena de
> 4s inhabilitaci6n conforme al articulo 36 del presente codigo y los articulos 75 y 77 del
Sens Cédigo de los Nifios Adolescentes, segtin corresponda.
Articulo 121. Lesiones graves

El que causa a otro dafo grave en el cuerpo o en la salud fisica o mental, sera

reprimido con pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de diez afios. Se

consideran lesiones graves:

1. Las que ponen en peligro inminente la vida de la victima.

2. Las que mutilan un miembro u érgano principal del cuerpo o lo hacen impropio para
su funcién, causan a una persona incapacidad para el trabajo, invalidez 0 anomalia
psiquica permanente o Ia desfiguran de manera grave y permanente.

3. Las que infieren cualquier otro dafio a la integridad corporal, o a la salud fisica o
mental de una persona que requiera veinte o mas dias de asistencia o descanso
segun prescripcion facultativa, o se determina un nivel grave o muy grave de dario
psiquico.

33

a PERU
ee ae
wy CONGRESO De cenio de las personas con discapacidad en el Pers”
° , REPUBLICA “Aiio del Buen Servicio al Ciudadano”

4. La afectacion psicoldgica generada como consecuencia de que el agente obligue a
otro a presenciar cualquier modalidad de homicidio doloso, lesién dolosa o violacién
sexual, 0 pudiendo evitar esta situacién no lo hubiera hecho.

Cuando la victima muere a consecuencia de la lesion y el agente pudo prever este

resultado, la pena sera no menor de ocho ni mayor de doce afios.

En los supuestos 1, 2 y 3 del primer parrafo, la pena privativa de libertad sera no menor

de seis ahos ni mayor de doce afios, cuando concurra cualquiera de las siguientes

circunstancias agravantes:

1. La victima es miembro de la Policia Nacional del Peru o de las Fuerzas Armadas,
magistrade del Poder Judicial o del Ministerio Publico, magistrado del Tribunal
Constitucional, autoridad elegida por mandato popular, o servidor civil, y es lesionada
en ejercicio de sus funciones 0 como consecuencia de ellas.

2. La victima es menor de edad, adulta mayor o tiene discapacidad y el agente se
aprovecha de dicha condicion.

3. Para cometer el delito se hubiera utilizado cualquier tipo de arma, objeto contundente
o instrumento que ponga en riesgo la vida de !a victima.

4. El delito se hubiera realizado con ensafiamiento o alevosia.

En los supuestos previstos en el primer parrafo de este articulo se aplica pena privativa

de libertad no menor de diez ni mayor de veinte afios y la inhabilitacién conforme al

articulo 36 del presente cddigo y los articulos 75 y 77 del Cédigo de los Nifios
Zot ta pS Adolescentes, segun corresponda, cuando:
a .
fy oe 1. La victima es mujer y es lesionada por su condiciédn de tal en cualquiera de los
Y . contextos previstos en el primer parrafo del articulo 108-B.
WN 2. La victima se encuentra en estado de gestacidn;

OF Aw, 3. La victima es cényuge; ex cényuge; conviviente; ex conviviente; padrastro;
madrastra; ascendiente y descendiente por consanguinidad, adopcion o
afinidad; pariente colateral del cényuge y conviviente hasta el cuarto grado de
consanguinidad y segundo de afinidad; habita en el mismo hogar, siempre que
no medien relaciones contractuales 0 laborales; 0 es con quien se ha procreado
hijos en comun, independientemente de que se conviva o no al momento de
producirse la violencia, o la violencia se da en cualquiera de los contextos de los
numeral 1, 2 y 3 del primer parrafo del articulo 108-B.

4. La victima mantiene cualquier tipo de relaci6n de dependencia o subordinacién sea
de autoridad, econémica, cuidado, laboral o contractual y el agente se hubiera
aprovechado de esta situacién.

5. Para cometer el delito se hubiera utilizado cualquier tipo de arma, objeto contundente
o instrumento que ponga en riesgo la vida de la victima.

6. El delito se hubiera realizado en cualquiera de las circunstancias del articulo 108.

7. Cuando la afectacién psicoldgica a !a que se hace referencia en el numeral 4 del
primer parrafo del presente articulo, se causa a cualquier nifia, nifio o adolescente
en contextos de violencia familiar o de violacién sexual.

8. Si el agente acttia en estado de ebriedad, con presencia de alcohol en la sangre
en proporcion mayor de 0.25 gramos-litro, o bajo efecto de drogas toxicas,
estupefacientes, sustancias psicotrdpicas o sintéticas.

La pena sera no menor de doce ni mayor de veintiddéds afios cuando concurran dos

o mas circunstancias agravantes.

34

as PERU

ee Tit aa
Ky CONGRESO De cenio-de las personas con discapacidad en el Peri”
REPUBLICA “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”

Cuando la victima muere como consecuencia de cualquiera de estas agravantes y el

agente pudo prever este resultado, se aplica pena privativa de libertad no menor de

veintidos ni mayor de treinta afios.

Articulo 122. Lesiones leves

1. El que causa a otro lesiones en el cuerpo o en la salud fisica o mental que requiera
mas de diez y menos de veinte dias de asistencia 0 descanso, seguin prescripcién
facultativa, o nivel moderado de darfio psiquico, sera reprimido con pena privativa de
libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho afios.

2. La pena sera privativa de libertad no menor de seis ni mayor de doce afos si la
victima muere como consecuencia de Ia lesidn prevista en el parrafo precedente y el
agente pudo prever ese resultado.

3. La pena sera privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de diez afios e
inhabilitacién de acuerdo al articulo 36 del presente cdédigo y los articulos 75 y 77
del Codigo de los Nifios Adolescentes, segdun corresponda, cuando:

a. La victima es miembro de la Policia Nacional del Pert o de las Fuerzas Armadas,
magistrado del Poder Judicial, del Ministerio PUublico o de! Tribunal Constitucional o
autoridad elegida por mandato popular o servidor civil y es lesionada en el ejercicio
de sus funciones oficiales 0 como consecuencia de ellas.

b. La victima es menor de edad, adulta mayor o tiene discapacidad y el agente se
aprovecha de dicha condicién.

c. La victima es mujer y es lesionada por su condicién de tal, en cualquiera de los
contextos previstos en ei primer parrafo del articulo 108-B.

d. La victima se encontraba en estado de gestaci6n;

aa e. La victima es el conyuge; ex conyuge; conviviente; ex conviviente; padrastro;.
madrastra; ascendiente y descendiente por consanguinidad, adopcién o
afinidad; pariente colateral del cényuge y conviviente hasta el cuarto grado
de consanguinidad y segundo de afinidad; habita en el mismo hogar, siempre
que no medien relaciones contractuales o laborales; o es con quien se ha
procreado hijos en comin, independientemente de que se conviva o no al
momento de producirse los actos de violencia, o la violencia se da en
cualquiera de los contextos de los numerales 1, 2 y 3 del primer parrafo del articulo
108-B.

f. La victima mantiene cualquier tipo de relacidn de dependencia o subordinacion sea
de autoridad, econdmica, laboral o contractual y el agente se hubiera aprovechado
de esta situacion.

g. Para cometer el delito se hubiera utilizado cualquier tipo de arma, objeto
contundente o instrumento que ponga en riesgo la vida de la victima.

h. El delito se hubiera realizado con ensafiamiento o alevosia.

i. Si el agente actua en estado de ebriedad, con presencia de alcoho! en la
sangre en proporci6n mayor de 0.25 gramos-litro, 0 bajo efecto de drogas
toxicas, estupefacientes, sustancias psicotrdpicas o sintéticas.

4. La pena privativa de libertad sera no menor de veinte ni mayor de treinta afos si la
victima muere como consecuencia de la lesién a que se refiere el parrafo 3 y el
agente pudo prever ese resultado.

35

ss perv
hog igi
ky CONGRESO “Deceninde i panonas con danpacdad en lant
REPUBLICA “Afio del Buen Servicio al Cludadano”
Articulo 122-B. Agresiones en contra de las mujeres o integrantes del grupo
familiar
EI que de cualquier modo cause lesiones corporales que requieran menos de diez dias
de asistencia o descanso segun prescripcidon facultativa, 0 algun tipo de afectacién
psicolégica, cognitiva o conductual que no califique como dajfio psiquico a una mujer
por su condicion de tal o a integrantes del grupo familiar en cualquiera de los
contextos previstos en el primer parrafo del articulo 108-B, sera reprimido con pena
privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de ocho afios e inhabilitacion conforme
al articulo 36 del presente cédigo y los articulos 75 y 77 del Cédigo de los Nifios
Adolescentes, seguin corresponda.
La pena sera no menor de diez ni mayor de quince afios, cuando en los supuestos del
primer parrafo se presenten las siguientes agravantes:
1.Se utiliza cualquier tipo de arma, objeto contundente o instrumento que ponga en
riesgo la vida de la victima.
2. Si en la agresion participaron mas de dos personas.
3.Si se contraviene una medida de proteccién emitida por la autoridad
competente.
4.El hecho se comete con ensanamiento 0 alevosia.
5.La victima se encuentra en estado de gestacién.
oO OE te 6.La victima es menor de edad, adulta mayor o tiene discapacidad o si padeciera de
fi’ 2 ‘e enfermedad en estado terminal y el agente se aprovecha de dicha condicion.
1S Re \6|]7.Si los actos se realizan en presencia de cualquier nifia, nifio o adolescente,
wer |
Nay
Cay
Articulo 441. Lesion dolosa y lesion culposa
EI que, de cualquier manera, causa a otro una lesién dolosa en el cuerpo o en la salud
fisica o mental que requiera hasta diez dias de asistencia o descanso, o nivel leve de
dafio psiquico, seguin prescripcién facultativa, sera reprimido con prestacién de servicio
comunitario de cien a ciento cincuenta jornadas, siempre que no concurran
circunstancias o medios que den gravedad al hecho, en cuyo caso es considerado como
delito. Se considera circunstancia agravante y se incrementara la prestacion de servicios
comunitarios a ochenta jornadas cuando la victima sea menor de catorce afios o el
agente sea el tutor, guardador o responsable de aquella.
Cuando la lesién se causa por culpa y ocasiona hasta cinco dias de incapacidad, la
pena sera de sesenta a ciento veinte dias-multa.
Articulo 442. Maltrato
El que maltrata a otro fisica 0 psicoldgicamente, o lo humilla, denigra o menosprecia de
modo reiterado, sin causarle lesién o dafo psicolégico, sera reprimido con prestacion de
servicio comunitario de cincuenta a ochenta jornadas.
36

ty CONGRESO —pecenio de las personas con dlscapacidad en el Peri
REPUBLICA “Afio del Buen Servicio al Cludadano”
La pena sera de prestacion de servicio comunitario de ochenta a cien jornadas o de cien

a doscientos dias multa, cuando:

a. La victima es menor de edad o adulta mayor, tiene una discapacidad o se
encuentra en estado de gestaci6n.

b. La victima es el cényuge; ex cényuge; conviviente; ex conviviente;
padrastro; madrastra; ascendiente y descendiente por consanguinidad,
adopcion o afinidad; pariente colateral del cényuge y conviviente hasta el
cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad; habita en el mismo
hogar, siempre que no medien relaciones contractuales o laborales; 0 es
con quien se ha procreado hijos en comun, independientemente de que se
conviva 0 no al momento de producirse los actos de violencia, 0 la violencia
se da en cualquiera de los contextos de los numeral 1, 2 y 3 del primer parrafo del
articulo 108-B.

c. Sila victima tiene un contrato de locacion de servicios, una relacion laboral
© presta servicios como trabajador del hogar, o tiene un vinculo con el
agente de dependencia, de autoridad o vigilancia en un hospital, asilo u otro
establecimiento similar donde la victima se halle detenida o recluida o
interna, asimismo si es dependiente o esta subordinada de cualquier forma
al agente o, por su condicién, el agente abusa de su profesi6on, ciencia u
oficio, o se aprovecha de cualquier posicién, cargo o responsabilidad que le
confiera el deber de vigilancia, custodia o particular autoridad sobre la
victima o la impulsa a depositar en él su confianza o si la victima se
encontraba bajo el cuidado o responsabilidad del agente.

d. Si la victima es integrante de la Policia Nacional del Pert o de las Fuerzas
Armadas, magistrado del Poder Judicial o del Ministerio Publico,
magistrado del Tribunal Constitucional, autoridad elegida por mandato

Fok ED popular o servidor civil, y es lesionada en ejercicio de sus funciones 0 a
Ls, oe consecuencia de ellas.
z >}| €. Si la victima es mujer y es lesionada por su condici6n de tal en cualquiera
7 5 de los contextos previstos en el primer parrafo del articulo 108-B.
Sep J f. Si, en el momento de cometerse el delito, estuviera presente cualquier nifia,
QnA nifio o adolescente.

g. Si el agente actua en estado de ebriedad, con presencia de alcohol en la
sangre en proporcién mayor de 0.25 gramos-litro, o bajo efecto de drogas
toxicas, estupefacientes, sustancias psicotropicas o sintéticas”.

Articulo 2. Modificacién de los articulos 75 y 77 del Codigo de los Nifos y
Adolescentes

Modificanse los articulos 75, literal h, y 77, literal d, del Cédigo de los Nifios y
Adolescentes, en los siguientes términos:

“Articulo 75. Suspension de la Patria Potestad

La Patria Potestad se suspende en los siguientes casos:

[..-]

h) Por haberse abierto proceso penal al padre o a la madre por delito en agravio de

sus hijos o hijas, o en perjuicio de los mismos o por cualquiera de los delitos previstos

en los articulos 107, 108-B, 110, 121, 122, 125, 148-A, 153, 153-A, 170, 171, 172,

173, 173-A, 174, 175, 176, 176-A, 177, 179, 179-A, 180, 181, 181-A, 183-A y 183-B

37

Cog igi:
cy CONGRESO ——Becenia de las personas con discapacidad en el Pen”
¥ REPUBLICA “Aho del Buen Servicio al Ciudadano”
del Cédigo Penal, 0 por cualquiera de los delitos establecidos en el Decreto Ley
25475, que establece la penalidad para los delitos de terrorismo y los procedimientos
para la investigaci6n, la instruccion y el juicio.
Articulo 77. Extincién o pérdida de la Patria Potestad
La Patria Potestad se extingue o pierde:
[...]
d) Por haber sido condenado por delito doloso cometido en agravio de sus hijos o
hijas, o en perjuicio de los mismos o por !a comisién de cualquiera de los delitos
previstos en los articulos 107, 108-B, 110, 121, 122, 125, 148-A, 153, 153-A, 170,
171, 172, 173, 173-A, 174, 175, 176, 176-A, 177, 179, 179-A, 180, 181, 181-A, 183-A
y 183-B del Cddigo Penal, o por cualquiera de los delitos establecidos en el Decreto
Ley 25475, que establece la penalidad para los delitos de terrorismo y los
procedimientos para la investigacion, la instrucci6n y el juicio".
DISPOSICION COMPLEMENTARIA DEROGATORIA

UNICA. Derogacién de los articulos 121-A, 121-B, 443 del Codigo Penal

Derdoganse los articulos 121-A, 121-B y 443 del Cédigo Penal.

Salvo mejor parecer

Dese cuenta,

Sala de la Comision

Lima, 08 de marzo de 2017
50 DE Ly
Ps Rat
We :
ET jo
INDIRA ISABEL HUILCA FLORES
~e PRESIDENTA
oS! - ,
ROBL URIBE/ LIZBETH HILDA GARCIA/ JIMENEZ, MARITZA MATILDE
ICEPRESIDENTA ww SECRETARIA
38

pag igs:
cy CONGRESO —*Decanta de as porsonas con dlscapacidad en el Pert?
. REPUBLICA “Afio del Buen Servicio al Cludadano”
ANANCULI! GOMEZ, BETTY GLADYS ANDRADE SALGUERO DE ALVAREZ, GLADYS
MIEMBRO TITULAR MIEMBRO TITULAR
BETETA RUBIN, KARINA JULIZA GHOOUEHUANGA DE WS-ANUEVA, ANA MARIA
MIEMBRO TITULAR ~ MIEMBRO TITULAR-
De Lage
=. nttNG
Ree "4 (
Ne ery
‘\
GONZALES ARD\L’ AM CARLOS LEON ROMERO, LUCIANA MILAGROS
Me MIEMBRQ NICAR ~~  MIEMBRO TITULAR
<\ (On WAS.
PARIONA TARQUI, TANIA EDITH SCHAEFER CUCULIZA, KARLA MELISSA
MIEMBRO TITULAR MIEMBRO TITULAR
My
pa)
TAKAYAATIMENEZ-TILIANA MILAGROS VILCATOMA DE LA CRUZ, YENI
os WEMBRO TITULAR MIEMBRO TITULAR
39

weg iii
ey CONGRESO ~ecanio de hs personas con dicapachiad en el Peri?
REPUBLICA “Abo del Buen Servicio al Ciudadano”
ARAMAYO GAONA, ALEJANDRA ARAOZ FERNANDEZ, MERCEDES
MIEMBRO ACCESITARIA MIEMBRO ACCESITARIA
ARIMBORGO GUERRA, TAMAR — ECHEVARRIA HUAMAN, SONIA ROSARIO
MIEMBRO ACCESITARIA MIEMBRO ACCESITARIA
GLAVE REMY, MARISA MONTENEGRO FIGUEROA, GLORIA
MIEMBRO ACCESITARIA® MIEMBRO ACCESITARIA
NOCEDA CHIANG, PALOMA ROSA PONCE VILLARREAL DE VARGAS, YESENIA
MIEMBRO ACCESITARIA MIEMBRO ACCESITARIA
SAAVEDRA VELA, ESTHER
MIEMBRO ACCESITARIA
40

COMISION DE MUJER Y FAMILIA
woe came Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
gos. .
eae eee Segunda Legislatura
CONGRESO Relacién de asistencia de la IV Sesién Extraordinaria
REPUBLICA Lima, miércoles 8 de marzo de 2017
horas 3:00
Edif, Victor Raul Haya de la Torre— Sala 2 “Fabiola Salazar Leguia ”
: MESA DIRECTIVA |
a}
: 1. HUSLCA FLORES, INDIRA ISABEL
| Presidenta |
| <i ad Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad SE
oe 4 (
H / 2. ROBLES URIBE, LIZBETH HILDA
i a Vicepresidenta Hs
{] pags Fuerza Popular Ko
1 a
i,
| 3. GARCIA JIMENEZ, MARITZA MATILDE |
| =r Secretaria SS =
an ee *, ¥ Fuerza Popular > ome
1 si oak ]
{ 4 ‘ snctawtaneccasesaffecsapnscnnscccencccncnnsensneneenscuseceeseneeeusnsaesie essen,
MIEMBROS TITULARES
: | 4. ANANCULI GOMEZ, BETTY GLADYS
: 2 Fuerza Popular pf ;
‘4 PE . Aa C0,
: } —_ 5. ANDRADE SALGUERO DE ALVAREZ GLADYS GRISELDA
a Fuerza Popular
| ee: i ‘
Bia: a Le ClLe CLAD
if af ‘
—_ 6. BETETA RUBIN, KARINA JULIZA
| & a | Fuerza Popular
| 5 aN 2 } \ 7, UL, .
| e’ p 7, CHOQUEHUANCA DE VILLANUEVA, ANA MARIA
| f > -) Peruanos Por El Kambio :
A “A
= si
Hora de ine: 2p core de término: Top iW , 1 al ‘
yr
Oe “A

COMISION DE MUJER Y FAMILIA
she vine Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
citer: Segunda Legislatura
sontness Relacién de asistencia de la IV Sesién Extraordinaria
REPUBLICA Lima, miércoles 8 de marzo de 2017_-
horas 3:00
Edif. Victor Rau! Haya de la Torre— Sala 2 “Fabiola Salazar Leguia ”
- 8. GONZALES ARDILES, JUAN CARLOS EUGENIO \\\
= Fuerza Popular hy
& \
ped A LAN
ZN
| <n 9. LEON ROMERO, LUCIANA MILAGROS LA
: gS Célula Parlamentaria Aprista (7 \
| ee ° <1
_ ee’ }
iy 10. PARIONA TARQUI, TANIA EDITH
Met Frente Ampllo Por Justicia, Vida Y Libertad L
i s i p Levon 24),
| 411. SCHAEFER CUCULIZA, KARLA MELISSA
| Fa Fuerza Popular 2 .
| ihe Li CALL CeO,
| } - . Deb nae eae nanenauneceneeseneeeeanspuaesnanetanpensusnpeasesussonansnenbann &
i aii ZS
i 12. TAKAYAMA JIMENEZ, LILIANA MILAGROS NL
Fase\ q Fuerza Popular fp y,
; Boa | y
ae - (wed Me
Oe a “7 Zt
Sa —-
13. VILCATOMA DE LA CRUZ, YENI
No Agrupados vy)
AY Cedido por Grupo Parlamentario na Choo EAL
om Fs Accion Popular sevsteecsnsssefassenenssascananeenessneanenssanenssansanenraneascnneasenee
ss MIEMBROS ACCESITARIOS
{ 1, ARAMAYO GAONA, ALEJANDRA
H Be) Fuerza Popular
FES,
}
y 2
Hora de inielons. aE. Hora de término: Ely . 2
of” 2
(eo

COMISION DE MUJER Y FAMILIA
tke vente Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
tingiec: Segunda Legislatura
Sonne Relacidn de asistencia de la IV Sesi6n Extraordinaria
REPUBLICA Lima, miércoles 8 de marzo de 2017
horas 3:00
Edif. Victor Ral Haya de {a Torre— Sala 2 “Fabiola Salazar Leguia ”
PN 2. ARAOZ FERNANDEZ, MERCEDES ROSALBA
f » Peruanos Por £1 Kambio
| REN 3. ARIMBORGO GUERRA, TAMAR
A Fuerza Popular
Chae i
vail
] 4. ECHEVARRIA HUAMAN, SONIA ROSARIO
Fuerza Popular
| et °
ss cai ES
( a 5. GLAVE REMY, MARISA
we Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
. he: I.
i . 6. MONTENEGRO FIGUEROA, GLORIA EDELMIRA
i 28 Alianza Para Et Progreso
es
7. NOCEDA CHIANG, PALOMA ROSA
| = Fuerza Popular
8. PONCE VILLARREAL DE VARGAS, YESENIA
\ fan Fuerza Popular
Ua
9. SAAVEDRA VELA, ESTHER
be Fuerza Popular
yh
suit
4 3
Hora de inicio. CY: Hora de término: OOM: 3
Po
oy xy
\

Lap SECS ST
CONGRESO BETTY GLADYS ANANCUL! GOMEZ
REPUBLICA
“Ario del Buen Servicio al Ciudadano”

Lima, 08 de Marzo de 2017.
OFICIO N° 707 - 2016-2017 - BGAG/CR.
Senorita Congresista:
INDIRA ISABEL HUILCA FLORES
Presidenta de la Comision de la Mujer y Familia
Presente.-
Ref. Citacién a la Cuarta Sesién Extraordinaria de la Comisién de Mujer y Familia para el
08.03.2017
De mi consideracion:
Es grato dirigirme a usted por especial encargo de la Congresista Betty Gladys Ananculi
Gémez, con la finalidad de comunicarle que la congresista no estard presente en la Cuarta
Sesion Extraordinaria de la Comisién de Mujer y Familia que se desarrollard el dia de hoy
miércoles 08 de marzo de 2017, por razones de encontrarse cumpliendo funciones
parlamentarias de Representacién, agendado con antelacién a la presente sesién. En
consecuencia conforme a lo estipulado en el Reglamento del Congreso de la Republica, le
agradeceré se sirva otorgar la correspondiente LICENCIA. _

_ Atentamente, a, Oy
a aa
t va
GEO MEN
Oy OY
SNCUL rlos José Martinez Hernandez
Asesor
Despacho Congresista Betty Gladys Ananculi Gomez
44
wuww.congresa.gob.pe Jr. Azdngaro N° 468 -Oficina 101- Lima Peni
Edificio José Faustino Sdnchez Carrion
Central Telefonica: 3117140 cy )
Ne

4; Daal ena
2 CONGRESO “Afio del buen servicio al ciudadano’.
REPUBLICA

Lima, 08 de marzo del 2017
OFICIO N° 81- 2016- 2017 - GAS / CR
Sefiorita: .
INDIRA HUILCA FLORES
Presidenta de la Comisi6n de la Mujer y Familia
Presente.-
De mi mayor consideracién:
Es grato dirigirme a usted para saludarlo cordialmente, por especial encargo de la
congresista Gladys Andrade Salguero, solicité justificar su inasistencia para la Cuarta
Sesién Extraordinaria, programada para el dia de hoy miércoles 08 de marzo del 2017
a las 03:00 p.m., por encontrarme en actividades programadas con anterioridad y en
cumplimiento de sus funciones de representacion.
Aprovecho la oportunidad para expresarle los sentimientos de mi especial
consideraci6n.
Atentamente,

i }
Yajaira Caceres Canchari
Asesor
Despacho de la Congresista Gladys Andrade Salguero
> Y
st!
»> 3) 0
0 Lf So
Jr. AzAngaro 468, Lima - oficina 908
Teléfono 3117777, anexo: 7104 - 1905 )
“yf
Les

CONGRESO
REPUBLICA
Lima, 08 de marzo de! 2017
OFICIO N° 684 - 2016/2017-KJBR-CR
Congresista:
INDIRA HUILCA FLORES. ; .
Presidenta de la Comisién de Mujer y Familia.
Su despacho.-
Asunto: Licencia
De mi mayor consideracion.

Previo cordial saludo, me dirijo a usted, para
solicitarle mi LICENCIA a la cuarta sesién extraordinaria que su persona
dignamente preside, a llevarse a cabo el dia de hoy miércoles 08 de marzo del
presente afo, debido al cruce de agenda con otra comisién de fa cual soy
miembro.

Agradeciéndole jo antes solicitado, hago propicia
la oportunidad para renovarle mi mayor consideraci6n y alta estima.
Atentamente,
JEON .
ila
‘al ae is| soatewesssenegConesderesnnnsraneneans
NY \ Sau? Wy Abog. KARINA JULIZA BETETA RUBIN
oe Congresista de la Republica
Se Tarey
Nae r
Sle.
ff
46
www.congreso.gob.pe Central Teléfono: 341-7777
yi °
Nae

MN hk PERU
‘peg ge:
: CONG, {RESO *Afio del Buen Servicio at Cludadano”
REPUBLICA
Lima, 08 de Marzo del 2017
CONGRESO DE LA REPUBLICA
COMISION-AE LA Mi ew
OFICIO No. /(42017-TEPTICR ny 201...
R sneer, ¥ secre it O..
Sefiorita Congresista }
INDIRA HUILCA FLORES \ yy, ,
Presidenta de la Comisién de la Mujer y Familia _
Presente.-
De mi consideraci6n:
Me dirijo a usted, para saludarla cordialmente y solicitarle Licencia , paralasesién
Extraordinaria de la Comision de la Mujer y Familia, convocada para el de hoy 08
de Marzo del 2017, a las 3:00 p.m, en la Sala No.2, por compromisos contraidos
con anterioridad en Ayacucho.
Agradeciendo de antemano su comprensién, es propicia la ocasion para
expresarle los sentimientos de mi especial consideracién y estima personal.
Atentamente,
> - aD ~ eo —-,
lg oy 7 y
“om \e a LP a
8 3} 40" :
oT “Tinian pationa TAROUT
Congresista de la Republica
www.congreso.gob.pe Jr. Ancash No.569-Of.126-Lima-PERU
Teléfonos: (Directo)3117319-Cent.3117777-An.6408
Email.: tparionat@congreso.gob.pe
Li}
)
5
AW oy
Co

. rae ecRU pengnemceren a Se ae URAL Uy ae ER
ee
fant AAA (Aaa oeties bata, ORI MASS TO SAN DY Taken tact ele ioe ea ea
ey CONGRESO
REPUBLICA CONGRRS 7) “Af del Servicio al Ciudadano”
4 COMmig; fs DE 1A .
ION DE La Mee GBLIOA
’ j i
° 8 AR 2017. j
BEC iJ Bi D i
sas Novas 2. Lima, 08 de Marzo de 2017
Oficio N° 337-2016-2017/DC/KMSC-CR
Sefora Congresista
Indira Huilca Flores
Presidente de la Comisién de la Mujer y Familia
De mi consideraci6n:
Es grato dirigirme a usted por especial encargo de la Congresista Karla Schaefer
Cuculiza, para comunicarle que, no asistiraé a la Sesién Extraordinaria de la
Comisi6n de la Mujer y Familia programada para el dia de hoy 08 de! presente a las
3:00pm toda vez que se encuentra atendiendo funciones propias con anterioridad.
Agradeciendo de manera especial fa atencién que brinde al presente, solicitando se
tramite la dispensa correspondiente, queda de usted.
Atentamente,
We 0 OE L4
oo a [ge os <x
Ana Patricia-Grosby Crosby f2/ Roa’ \é
Asesora | A BSSy, AS,
\ C2 Tae
Karla Melissa Schaefer Cuculiza ~ Congresista de la Republica Ul %
Jr, Azdngaro N° 468 — Piso 4 Oficina 412
www.congresa.gob.pe Teléfono 3117331 Central Teléfono
311-7777
S \
v,
u wy

aR ae RWG: | YENI VILCATOMA DE LA CRUZ
ee eee “BO DE LA REPUBLIC
ey CONGRESO CON eR SDE LA MER Y FAM! "Decenlo de las Personas con Discapacidad en el Pert"
pi. “Afio da la Buena Atencién al Ciudadano”
REPUBLICA
08h ) j20it 6
SCR
. yng, 08 de marzo de 2017
Carta N° 55-2017/YVDLC-CR LEBER TT
Senorita Congresista
INDIRA HUILCA FLORES
Presidenta de la Comisién de Mujer y Familia del Congreso de la Republica
Presente.-
Asunto : Presenta dispensa
Sirva la presente para saludarla, y a su vez, por especial encargo de la
Congresista Yeni Vilcatoma De la Cruz, manifestarle que la misma no podra
estar presente en la CUARTA SESION EXTRAORDINARIA DE LA COMISION
programada para el dia de la fecha a las 02:30 p.m., por encontrarse en
cumplimiento de su FUNCION DE REPRESENTACION; por lo que, SOLICITO sirva
considerar la licencia respectiva conforme al literal b) del articulo 52° del
Reglamento del Congreso.
Agradeciendo la atencién brindada a la presente, hago propicia ta ocasién
para reiterarle mi mayor consideracién y estima personal.
Atentamente,
en
ky prem NO\ a ~
8 Be * |] Abog. MAGDA MONICA OTAROLA DE LA TORRE
tes) /¥
“A ee & ASPSQRA PRINCIPAL
Oro CONGRESISTA Y! VILCATOMA DE LA CRUZ
www.congreso.gob.pe Edificio Juan Santos Atahualpa ~ Av. Abancay cdra. 2, Of. 203 Lima, Pert
Teléfono 311-777 anexo 7188
a)
u
CNOA
