CONGRESO DE LA REPUBLICA |

so Mg, f AREA DE TRAMITE DOCUMENTARIO ;

NO? k Dictamen recaido en el Proyecto de Ley

Ele 10 NOV 2016 |  186/2016-CR, Ley que modifica los

{ articulos 3 y 7 de la Ley 28294 que crea el

ae. 1 RE oO Sistema Nacional Integrado de Catastro y

Congreso de la Repiiblica Vee, ~ Te | su vinculacién con el Registro de Predios
Comision de Descentralizacion, Regional yey wo :
Gobiernos Locales y Modernizaciin de fa Gestién del Estado
COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES
Y MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
PERIODO ANUAL DE SESIONES 2016 — 2017

Sefiora Presidenta:

Ha ingresado para dictamen de la Comisidn de Descentralizacién, Regionalizacién,

Gobiernos Locales y Modernizacién de la Gestion del Estado la siguiente iniciativa

legislativa:

- El Proyecto de Ley 186/2016-CR, presentado por el grupo parlamentario Fuerza
Popular a iniciativa de la congresista Maria Cristina Melgarejo Paucar, que propone
la Ley que modifica la Ley 28294, Ley que crea el Sistema Nacional Integrado de
Catastro y su vinculacién con el Registro de Predios.

La Comision de Descentralizacién, Regionalizacién, Gobiernos Locales y Modernizacion

de la Gestion del Estado, en la sexta sesion ordinaria, celebrada el 26 de octubre de

2016, del periodo anual de sesiones 2016 — 2017, acord6 por UNANIMIDAD la

aprobacion del texto sustitutorio del dictamen recaido en el Proyecto de Ley 186/2016-

CR, presentado por el grupo parlamentario Fuerza Popular a iniciativa de la congresista

Maria Cristina Melgarejo Paucar, que propone la Ley que modifica la Ley 28294, Ley que

crea el Sistema Nacional Integrado de Catastro y su vinculacién con el Registro de

Predios, con el voto favorable de los congresistas Alejandra Aramayo Gaona, César

Villanueva Arévalo, Jorge Castro Bravo, Clayton Galvan Vento, Israel Lazo Julca,

Martires Lizana Santos, Betty Ananculi Gomez, Lizbeth Robles Uribe, Miguel Roman

Valdivia, Juan Sheput Moore, Milagros Takayama Jiménez, Gilmer Trujillo Zegarra,

Vicente Zeballos Salinas.

|. SITUACION PROCESAL

a. ANTECEDENTES

- £1 Proyecto de Ley 186/2016-CR, que propone la Ley que modifica la Ley
28294, Ley que crea el Sistema Nacional Integrado de Catastro y su vinculacién
con el Registro de Predios, ingreso al Area de Tramite Documentario el 1 de
setiembre de 2016 y fue enviado a la Comisién de Descentralizacion,
Regionalizacién, Gobiernos Locales y Modernizacién de la Gestion del Estado
como Unica comisidn dictaminadora, mediante decreto de envio del 8 de
setiembre de 2016.

‘ En el periodo parlamentario 2011-2016, se presentd el siguiente proyecto de ley
relacionado con Ja materia a legislar:

- Proyecto de Ley 4423/2014-CR, que propone la Ley que modifica la Ley 28294,
Ley que crea el Sistema Nacional Integrado de Catastro y su vinculacién con el
Registro de Predios.

La Comisién de Descentralizacion, Regionalizacién, Gobiernos Locales y

Modernizacion de la Gestion del Estado en la sexta sesion ordinaria, realizada el 13

de octubre de 2015 aprob6, como primera comision dictaminadora, el dictamen
|

< Og Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
Je 186/2016-CR, Ley que modifica {os
ky articulos 3 y 7 de la Ley 28294 que crea el
Sistema Nacional Integrado de Catastro y
Congreso de la Republica su vinculacién con el Registro de Predios
Comision de Descentralizaciin, Regionalizacién,
Gobiernos Locales y Modernizacién de fa Gestion del Estado
recaido en el Proyecto de Ley 4423/2014-CR, que propone la Ley que modifica la
Ley 28294, Ley que crea el Sistema Nacional Integrado de Catastro y su
vinculacién con el Registro de Predios, incorporando al Ministerio de Cultura en ef
Consejo Nacional de Catastro, el cual fue archivado al concluir el periodo
parlamentario 2011 - 2016.
La Comisién de Cultura y Patrimonio Cultural en la segunda sesién extraordinaria,
tealizada el 9 de diciembre de 2015 aprobd, como segunda comisidn
dictaminadora, el Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 4423/2014-CR, que
propone la Ley que modifica la Ley 28294, Ley que crea el Sistema Nacional
Integrado de Catastro y su vinculacién con ef Registro de Predios, incorporando al
Ministerio de Cultura, el cual fue posteriormente archivado al concluir el periodo
parlamentario 2011 - 2016.
Il. CONTENIDO DE LA PROPUESTA
El Proyecto de Ley 186/2016-CR tiene como objeto modificar los articulos 3 y 7 de la
Ley 28294, Ley que crea el Sistema Nacional Integrado de Catastro y su vinculacién
con el Registro de Predios.
En ese sentido, se propone la incorporacion del Ministerio de Cultura al Sistema
Nacional! Integrado de Informacion Catastral Predial y de integrar un representante de
este sector en el Consejo Nacional de Catastro.
De acuerdo a la exposicién de motivos, las funciones que tiene el Ministerio de Cultura
en cuanto a la planificacién, inventario, inscripcién y registro de bienes integrantes del
patrimonio cultural de la Nacién, estan estrechamente vinculadas con las funciones de
las entidades generadoras de catastro que forman parte del Sistema Nacional
Integrado de Informacion Catastral Predial.
Ill. MARCO NORMATIVO
a. MARCO NACIONAL
- Constitucién Politica del Peru.
- Ley 29565, Ley de Creacion del Ministerio de Cultura.
- Ley 29151, Ley General del Sistema Nacional de Bienes Estatales.
- Ley 28296, Ley General del Patrimonio Cultural de la Nacién.
- Ley 28294, Ley que crea el Sistema Nacional Integrado de Catastro y su
Vinculacién con el Registro de Predios.

- - Ley 27721, Ley que declara de Interés Nacional el Inventario, Catastro,
Investigacién, Conservacién, Protecciédn y Difusién de los Sitios y Zonas
Arqueoldégicas del Pais.

SS - Decreto Supremo 005-2013-MC, Decreto Supremo que aprueba el Reglamento
de Organizaci6n y Funciones del Ministerio de Cultura.
- Decreto Supremo 005-2006-JUS, Aprueban Reglamento de la Ley que crea el
Sistema Nacional Integrado de Catastro y su Vinculacién con el Registro de
Predios - Ley 28294.
b. MARCO INTERNACIONAL
2

Vou, Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
| 4 186/2016-CR, Ley que modifica los
articulos 3 y 7 de la Ley 28294 que crea el
Sistema Nacional Integrado de Catastro y
Congreso de la Repiblica su vinculacién con el Registro de Predios
Comision de Descentraficacién, Regionalisacion,
Gobiernos Locales y Modernizacién de fa Gestion del Estado
- Convencién para la Proteccién del Patrimonio Mundial, Cultural y Natural,
aprobada en la décimo sétima conferencia de la Organizacién de las Naciones
Unidas para la Educacion, Ciencia y Cultura de la Organizacioén de las Naciones
Unidas (UNESCO), celebrada en Paris, del 17 de octubre al 21 de noviembre de
1972, al cual se adhirid el Pert mediante Resolucién Legislativa 23349,
Aprueban adhesi6n del Perti a la Convencién para la proteccién de! patrimonio
mundial cultural y natural, de 18 de diciembre de 1981.
IV.ANALISIS DE LA PROPUESTA
a. ANALISIS TECNICO
1) El Sistema Nacional Integrado de Informacion Catastral Predial
La Ley 28294, Ley que crea e/ Sistema Nacional Integrado de Catastro y su
Vinculacién con el Registro de Predios, crea el Sistema Nacional Integrado de
Informacion Catastral Predial, con la finalidad de regular la integracién y
unificacion de los estandares, nomenclatura y procesos técnicos de las
diferentes entidades generadoras de catastro en el pais.
En ese sentido, se dispone en el articulo 1 que el Sistema se vincula con el
. Registro de Predios creado por la Ley 27755, Ley que crea e/ Registro de
Predios a cargo de la Superintendencia Nacional de los Registros Publicos, a
través de la informacion catastral. Para ese efecto, el Sistema utiliza un conjunto
de procesos y datos que unifican los catastros, el mismo que tiene por finalidad
integrar y estandarizar la informacién catastral predial y demas caracteristicas de
los predios.
Al respecto, el articulo 3 de la citada Ley 28294 establece que el Sistema
Nacional !ntegrado de Informacion Catastral Predial esta conformado por las
siguientes entidades:
- Superintendencia Nacional de los Registros Publicos (SUNARP).
- Los gobiernos regionales.
- Las municipalidades provinciales, distritales y Metropolitana de Lima.
- Instituto Geografico Nacional (IGN)
- Instituto Nacional de Concesiones y Catastro Minero (INACC).
- Superintendencia Nacional de Bienes Estatales (SBN).
- Organismo de la Formalizacién de ta Propiedad Informal (COFOPRI).
Para su funcionamiento, cuenta con el Consejo Nacional de Catastro, la
Secretaria Técnica y las Comisiones Consultivas.

. Segun el articulo 6, el Consejo Nacional de Catastro es el organo del Sistema
encargado de aprobar su politica nacional y la referida a la integracién catastral,
asi como de emitir las directivas para su implementacidn, entre otras.

Al respecto, conforme lo establece el articulo 8, el Consejo Nacional de Catastro
tiene las siguientes funciones:
- Establecer la polftica nacional del Sistema y su vinculacién al Registro de
Predios a través del Plan Nacional de Catastro.
3

Og, Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
~y ‘ 186/2016-CR, Ley que modifica los
. articulos 3 y 7 de la Ley 28294 que crea el
Sistema Nacional Integrado de Catastro y
Congreso de la Repiiblica su vinculacién con el Registro de Predios
Comisidu de Descentralizacion, Rygionalisacion,
Gobiernos Locales y Modernizacién de la Gestibn del Estado

- Aprobar las directivas para el cumplimiento obligatorio de fa ejecucién de las
actividades de catastro de predios o derechos sobre éstos, incluyendo
delegacion de facultades.

- Determinar, de ser necesario, las zonas catastrales para el funcionamiento
del Sistema.

- Aprobar las normas técnicas requeridas para la integracion catastral y su
vinculacion con el Registro de Predios.

- Aprobar convenios o contratos con las entidades publicas del gobierno
nacional, regional y local, personas juridicas o naturales y los organismos
internacionales de cooperacién técnica, financiera u otros, para la
formulacion, actualizacion y mantenimiento de la informacidn catastral.

- Establecer los estandares y especificaciones técnicas para la formulacién,
actualizaci6n y mantenimiento de la informacién catastral de predios o
derechos sobre éstos.

- Establecer el sistema informatico destinado a integrar la informacién catastral
de las entidades publicas integrantes del Sistema.

- Delegar en la Secretaria Técnica las funciones que estime pertinentes.

- Las demas que sean necesarias para el cumplimiento de sus fines.

En cuanto a su conformacidn, el articulo 7 establece que el Consejo Nacional de

Catastro esta integrado por:

- El Superintendente Nacional de Ja Superintendencia Nacional de los
Registros Publicos (SUNARP), quien lo preside.

- Un representante de los Gobiernos Regionales.

- El presidente de la Asociacién de Municipalidades o su representante.

- El jefe Institucional del Instituto Nacional de Concesiones y Catastro Minero
(INACC) 0 su representante.

- El jefe del Instituto Geografico Nacional (IGN) o su representante.

- El director ejecutivo del Instituto Catastral de Lima (ICL) o su representante.

Por otro lado, la Secretaria Técnica, que es ejercida por el Organismo de

Formalizacién de ta Propiedad Informal (COFOPRI), es el organo responsable

de cumplir y monitorear fa aplicacién de las politicas, normas y estandares del

Sistema, aprobados por el Consejo Nacional de Catastro, para lo cual coordina,

asesora, supervisa y evalua el tratamiento de las acciones del catastro

vinculadas al Registro de Predios a efectos de que éstas se realicen de acuerdo

a los procedimientos estandarizados, segun el articulo 11.

Para apoyo del Consejo Nacional de Catastro y de la Secretaria Técnica, se

cuenta con las Comisiones Consultivas. En efecto, segun el articulo 13, cuando

corresponda tratar o dilucidar temas que involucren un area geografica
determinada, el Consejo Nacional de Catastro o la Secretaria Técnica, podran
convocar comisiones consultivas, conformadas por los representantes de los
gobiernos locales involucrados y de otras instituciones afectas con el fin de que

4

Nog Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
\ <4 186/2016-CR, Ley que modifica los
articulos 3 y 7 de la Ley 28294 que crea el
Sistema Nacional Integrado de Catastro y
Congreso de la Repiblica su vinculacién con et Registro de Predios
Comision de Descentralizacién, Regionalizacién,
Gobiernos Locales y Modernizacton de la Gestion del Estado
puedan transmitir informacion relevante acerca de sus correspondientes ambitos
geograficos.
2) Eunciones del Ministerio de Cultura en relacion al catastro
El articulo 7 de la Ley 29565, Ley de creacién del Ministerio de Cultura,
establece que sus funciones exclusivas son, entre otras, realizar acciones de
declaraci6n, investigacién, proteccidn, conservaci6n, puesta en valor, promocion
y difusién del Patrimonio Cultural de la Nacién.
Para hacer efectiva dichas funciones, el Ministerio de Cultura cuenta, conforme
se consigna en el articulo 11 de esa norma, con los siguientes organismos
plblicos adscritos:
- Instituto Nacional de Cultura (INC).
- Biblioteca Nacional del Peru (BNP).
- Instituto de Radio y Television Peruana (IRTP).
- Academia Mayor de la Lengua Quechua.
- Archivo General de la Nacion (AGN).
- Instituto Nacional de Desarrollo de los Pueblos Andinos, Amazénicos y
Afroperuano (Indepa).
Por otro lado, el articulo 19 de la Ley 28296, Ley General de! Patrimonio Cultural
de fa Nacidn, establece que el INC, la BNP y el AGN estan encargados de la
identificacién, inventario, inscripcién, registro, investigacioén, proteccidn,
conservacion, difusién y promocién de los bienes integrantes del Patrimonio
Cultural de la Nacién en el marco de su competencia.
Asimismo, la Ley 27721, Ley que declara de interés nacional el inventario,
catastro, investigacion, conservaci6n, proteccién y difusion de los sitios y zonas
arqueoldgicas dei pais, establece que el INC es el encargado de la promocidén de
planificar, dirigir y ejecutar el inventario, la elaboracién del catastro,
investigacién, conservacién, proteccién y difusi6n de los monumentos
arqueoldgicos prehispanicos.
De igual manera, el articulo 62 del Decreto Supremo 005-2013-MC, Decreto
Supremo que aprueba el Reglamento de Organizacién y Funciones del
Ministerio de Cultura, sefala que la Direccién General de Patrimonio
Arqueolégico Inmueble del Ministerio de Cultura es la direccién general
encargada de la recopilaciédn, procesamiento y conservacién de los datos
necesarios para organizar y mantener actualizado el conjunto de documentos
que describen bienes arqueoldgicos inmuebles, atendiendo a sus caracteristicas
geométricas, econdmicas, juridicas y su destino real o potencial. Ello a través de
’ la Direccién de Catastro y Saneamiento Fisico Legal.
Dicho catastro arqueolégico tiene preminencia sobre otros y los bienes
inmuebies que lo conforman son considerados patrimonio cultural de la Nacion y
son protegidos por el Estado, independientemente de su condicién de propiedad
privada 0 publica, segun el articulo 21 de la Constitucién Politica del Peru.
B)

Og, Dictamen recaido en ef Proyecto de Ley
k of 186/2016-CR, Ley que modifica los
9 articulos 3 y 7 de la Ley 28294 que crea el
Sistema Nacional integrado de Catastro y
Congreso de la Republica su vinculacion con el Registro de Predios
Comision de Descentraficacion, Regionatizacion,
Gobiernos Locales y Modernisacion de la Gestion del Estado
En el mismo sentido, el articulo 147 de ta Resolucién 097-2013-SUNARP/SN,
Aprueban Reglamento de Inscripciones del Registro de Predios de la
Superintendencia Nacional de los Registros Publicos, establece que para la
inscripcién de la condicién de bien integrante del patrimonio cultural de la nacién
de un predio inscrito, se requiere la presentacion de la resolucién del Ministerio
de Cultura que declara al predio como bien integrante del Patrimonio Cultural de
la Nacion, la que debe contener la plena identificaci6n del predio o predios
afectados.
Asimismo, el Ministerio de Cultura emite los certificados de inexistencia de restos
arqueoldgicos (CIRA), el cual es requisito obligatorio para proyectos de inversién
minera en el ambito nacional, otorgar concesiones, habilitaciones urbanas y
titulacién de tierras, de conformidad con el Decreto Supremo 054-2013-PCM,
Aprueban disposiciones especiales para ejecucion de  procedimientos
administrativos, y el Decreto Supremo 018-92-EM, Aprueban e! Reglamento de
Procedimientos Mineros, entre otras normativas.
Por lo tanto, se observa que el Ministerio de Cultura tiene funciones relacionadas
a las que realizan las entidades generadoras de catastro que conforman el
Sistema Nacional Integrado de Informaci6n Catastral Predial.
3) Propuesta legal para integrar_ el Ministerio de Cultura al Sistema
Nacional Integrado de Informacién Catastral Predial
La competencia y funciones del Ministerio de Cultura relativas al catastro y a las
entidades generadoras de catastro que conforman el Sistema Nacional Integrado
de Informacion Catastral Predial ameritan que el Ministerio de Cultura forme
parte de este sistema y de que tenga participacién en el Consejo Nacional de
Catastro a fin de agilizar y hacer mas efectiva y eficiente sus acciones relativas
al catastro.
En efecto, el Ministerio de Cultura mediante el Informe 504-2015/OGAJ-SG/MC
de la Oficina General de Asesoria Juridica y el Informe 1624-2015-DSFL-
DGPA/MC de la Direccién General de Patrimonio Arqueolégico Inmueble’,
considera que el catastro arqueolégico por su caracter especial tiene una
finalidad de uso preeminente en relacidn a los demas catastros del Sistema
Nacional Integrado de Informacion Catastral Predial y esa es una funcién que se
ejecuta de manera permanente y que por ello se hace necesario que el
Ministerio de Cultura conforme el Sistema Integrado de Informacién Catastral e
integre el Consejo Nacional de Catastro.
En el mismo sentido, el Ministerio de Vivienda, Construcci6n y Saneamiento
mediante el Informe 060-2015-COFOPRI/DND de la Direccién de Normalizacién
J y Desarrollo de COFOPRI, el informe Técnico Legal 004-2015-VIVIENDA-
VMVUDGPRVU-DUDU-Lponce-Vmeza de la Direcci6n de Urbanismo y
Desarrollo Urbano de la Direccién General de Politicas y Regulacién en Vivienda
y Urbanismo; y, el Informe 651-2015-VIVIENDA/OGAJ de la Oficina General de
1 Informes citados por el Dictamen recaido en el proyecto de ley 4423/2014-CR, que propone la Ley que modifica la Ley
28294, Ley que crea el Sistema Nacional Integrado de Catastro y su vinculacién con el Registro de Predios, aprobado
en la sexta sesidn ordinaria. realizada e1 13 de octubre de 2015, de la Comisién de Descentralizacién, Regionalizacion,
Gobiernos Locales y Modernizacién de la Gestion del Estado de! Congreso de {a Republica. Pag. 1
6

gO og . A
NO”g Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
Kos 186/2016-CR, Ley que modifica los
: articulos 3 y 7 de la Ley 28294 que crea el
Sistema Nacional Integrado de Catastro y
Congreso de la Republica su vinculacién con el Registro de Predios
Comision de Descentrafizacion, Regionalizactén,
Gobiernos Locales y Madernizacién de fa Gestion del Estado
Asesoria Juridica del Ministerio de Vivienda’, considera viable la propuesta por
la cual el Ministerio de Cultura forme parte del Sistema Nacional Inteqrado de
Informacion Catastral Predial. Respecto de la propuesta por la cual el Ministerio
de Cultura tenga participacién del Consejo Naciona! de Catastro, el Ministerio de
Vivienda, Construccion y Saneamiento se muestra en desacuerdo, alegando que
su participacion en ese consejo se puede dar a través de las comisiones
consultivas.
Por otro lado, la Superintendencia Nacional de Registros Publicos
(SUNARP), mediante Informe 124-2015-SUNARP/DTR de la Direccién Técnica
Registral? manifiesta que la inclusién del Ministerio de Cultura resulta valiosa en
la_medida_ que al asumirse dicha_accién se estaria_otorgando_proteccién
adicional a los bienes del patrimonio cultural_asi como para que /a cartografia
base se incremente y fortalezca, coadyuvando en fa prevencidn de inscripciones
superpuestas sobre bienes del patrimonio cultural de la Nacion; y, que
redundaria en beneficio del sistema integrado de catastro, debido a que ello
coadyuvara a que en la elaboracién del catastro por parte del Ministerio de
Cultura se utilicen métodos uniformes y compatibles con los utilizados por la
SUNARP y demas miembros del Sistema.
De igual manera, la Municipalidad Metropolitana de Lima mediante Oficio 342-
2015-GG-ICL/MML del Instituto Catastral de Lima‘ sefiala que /a incorporacién
del Ministerio de Cultural por la informacién territorial que administra del
Patrimonio Cultural de la Nacién y en aras de preservarlo y protegerlo, requiere
estar en coordinacién permanente con todos los organismos que generan y
producen catastro, lo cual se lograra con su incorporacién al Sistema Nacional
Integrado de Catastro.
Teniendo en cuenta esos lineamientos, se ha redactado el texto resolutivo de
esta propuesta legislativa, considerandose no solo viable sino de necesidad
imperante la incorporacién del Ministerio de Cultura en el Sistema Nacional
Integrado de Informacién Catastral Predial y de establecer su participacién en el
Consejo Nacional de Catastro; y, en virtud de ello es que se propone la
modificacion de los articulos 3 y 7 de la Ley 28294, Ley que crea e/ Sistema
Nacional Integrado de Catastro y su Vinculaci6n con el Registro de Predios.
Finalmente, por razones de técnica legislativa y por criterio de uniformizacion de
texto, se homogeniza la redaccion del literal c del articulo 3 que consigan a la
letra que son integrantes del Sistema Nacional Integrado de Informacion
Catastral Predial ademas de los gobiernos regionales, entre otros, Jas
municipalidades provinciales, distritales y Metropolitana de Lima, proponiendo su
modificacion por la de los gobiernos locales. Pues esta formula propuesta abarca
: de manera sencilla y expresa a todas las municipalidades provinciales, distritales
y la Municipalidad Metropolitana de Lima sin necesidad de mencionarlas como
SS se consigna en Ja norma actual.
2 Idem. Pag. 2.
3 Informe citado por el Dictamen recaido en el proyecto de ley 4423/2014-CR. que propone la Ley que modifica la Ley
28294, Ley que crea el Sistema Nacional Integrado de Catastro y su vinculacién con el Registro de Predios, incorporando
al Ministerio de Cultura, aprobado en la segunda sesion extraordinaria. realizada el 9 de diciembre de 2015, de la Comisién
de Cultura y Patrimonio Cultural del Congreso de la Republica. Pag. 5.
4 idem. Pag. 6.
7

\O”"g Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
KW 186/2016-CR, Ley que modifica los
articulos 3 y 7 de la Ley 28294 que crea el
Sistema Nacional Integrado de Catastro y
Congreso de fa Republica su vinculacién con el Registro de Predios
Comisibn de Descentralizacién, Regionalizacién,
Gobiernos Locales y Modernizacién dé fa Gestion del Estado
b. ANALISIS DEL MARCO NORMATIVO Y EFECTO DE LA VIGENCIA DE LA
NORMA
1) Marco constitucional y legal
El articulo 21 de Ja Constitucion Politica del Peru establece que /os yacimientos y
restos arqueologicos, construcciones, monumentos, lugares, documentos
bibliograficos y de archivo, objetos artisticos y testimonios de valor historico,
expresamente declarados bienes culturales, y provisionalmente los que se
presumen como tales, son patrimonio cultural de la Nacién, independientemente
de su condicién de propiedad privada o pliblica. Estan protegidos por el Estado.
Siguiendo ese lineamiento de la norma constitucional, el articulo 7 de la Ley
29565, Ley de creacién del Ministerio de Cultura, establece que corresponde al
Ministerio de Cultura realizar acciones de declaraci6n, investigacioén, proteccién,
conservacion, puesta en valor, promocion y difusion del Patrimonio Cultural de la
Nacién.
Por otro lado, el articulo 4 de la Convencién para la Proteccién del Patrimonio
Mundial, Cultural y Natural, aprobada en la décimo séptima conferencia de la
UNESCO, celebrada en Paris del 17 de octubre al 21 de noviembre de 1972,
adscrito por el Peru, establece que los Estados Partes deben reconocer que la
obligacién de identificar, proteger, conservar, rehabilitar y transmitir a las
generaciones futuras el patrimonio cultural y natural situado en su territorio, les
incumbe primordialmente; y, que en ese sentido, procuraran actuar con ese
objeto por su propio esfuerzo y hasta el maximo de los recursos de que
disponga.
Es decir, la Constitucién Politica del Perl y la Ley, asi como la normativa
internacional ratificada por el Peru, reconocen la proteccién y conservacién del
Patrimonio Cultural de la Nacién, asi como el deber del Estado en obrar en ese
sentido. Y es en cumplimiento y desarrollo de esa normativa en que la presente
propuesta legislativa esta encaminada.
Por ello, es perfectamente coherente dictar medidas legislativas para adecuar
nuestro ordenamiento juridico a lo dispuesto por Ley 29565, Ley de Creacién del
Ministerio de Cultura, la Ley 28296, Ley General de! Patrimonio Cultural de la
Naci6n; y, la Ley 28294, Ley que crea el Sistema Nacional Integrado de Catastro
y su vinculacion con el Registro de Predios.
Al respecto, se observa que no existe actualmente normativa que establezca la
integracién del Ministerio de Cultura en el Sistema Nacional Integrado de
j Informacién Catastral Predial ni su participacién en el Consejo Nacional de
Catastro, por lo que se debe buscar una formula legal, sin generar mayor costo
Sa adicional, que pueda establecer normativa legal que solucione dicho vacio legal.
2) Efecto de la vigencia de ja norma
La presente propuesta legislativa modifica los articulos 3 y 7 de la Ley 28294,
Ley que crea el Sistema Nacional Integrado de Catastro y su vinculacién con ef
Registro de Predios, a fin de establecer que el Ministerio de Cultura sea parte
8

Oo Fis Dictamen recaido en ei Proyecto de Ley
Ks 186/2016-CR, Ley que modifica los
articulos 3 y 7 de la Ley 28294 que crea el
Sistema Nacional Integrado de Catastro y
Congreso de fa Repiiblica su vinculacién con el Registro de Predios
Comisiéin de Descentralizacion, Rygionalicacién,
Gobiernos Locales y Modemizacién de fa Gestion del ‘Estado
integrante del Sistema Nacional Integrado de Informacién Catastral Predial y
tenga participacion en el Consejo Nacional de Catastro.
Asi, la presente propuesta legislativa, de ser aprobada y promulgada, se
integrara a la normativa nacional, toda vez que no contraviene al ordenamiento
juridico vigente, ni colisiona con otra norma aplicable al caso.
c. ANALISIS COSTO BENEFICIO
La presente propuesta no genera desembolsos adicionales al erario nacional por
cuanto el Ministerio de Cultura actuaria dentro de su competencia, con los bienes y
personal asignados y utilizando los recursos asignados en la Ley de Presupuesto.
Ello es recogido de manera expresa en el articulo 2 de la formula legal propuesta,
que dispone que !a aplicacién de la propuesta se financie con cargo al presupuesto
institucional del Ministerio de Cultura, sin demandar recursos adicionales al Tesoro
Publico.
EI siguiente cuadro ilustra el examen de costo y beneficio de aprobarse la presente
iniciativa legislativa al tratar los efectos directos e indirectos respecto del Estado,
del Ministerio de Cultura y de la poblacién del pais en general.
Efectos directos e indirectos en los involucrados de la vigencia de la formula legal del
texto sustitutorio
o Cumplira con el mandato | o Implementara la normativa
constitucional de  proteger_ el referente la proteccién y
patrimonio cultural del Estado. conservacion los bienes
Estado peruano © Contara con el instrumento legal inmuebles que conforman el
que le permita proteger y conservar patrimonio cultural de la Nacion.
el catastro de los bienes inmuebles | o Podra impulsar la proteccion y
que conforman el!  patrimonio conservacién de los bienes
cultural de la Nacién. inmuebles que integran” el
o Integra en un mismo Consejo a patrimonio cultural de la Nacion
todos los involucrados en la de manera mas eficiente y
generacién del catastro, evitando efectiva
coordinaciones adicionales. o Constituiré fa participacién det
sector de cultura en la proteccién
y conservacién de los bienes
inmuebles gue integran el
patrimonio cultural de la Nacion.
o Tendré mayor oportunidad de
aumentar el nivel cultural de ia
t poblacién en general, en un
Se mediano y largo plazo.
9

x Og Dictamen recaido en e) Proyecto de Ley
ary 186/2016-CR, Ley que modifica los
iy articulos 3 y 7 de la Ley 28294 que crea el
Sistema Nacional tntegrado de Catastro y
Congreso de la Republica su vinculacién con el Registro de Predios
Comisién de Descentrafisacién, Regionalicacion,
Gobiernos Locales y Modernisacién de la Gestion del Estado

o Tendra la responsabilidad dej|o Presidira las acciones para la
promover la proteccion y proteccién y conservacion de los
conservacién de los _ bienes bienes inmuebles que integran el

Ministerio de Cultura inmuebles que integran el patrimonio cultural de la Nacién :
Patrimonio cultural de la Nacion en en el Consejo Nacional de
el Consejo Nacional de Catastro. Catastro.

o Tendra participacion efectiva en la | o Cumpliraé con la responsabilidad
proteccibn y conservacién los funcional de fomentar y contribuir
bienes inmuebles que integran el la proteccién y conservacién de
patrimonio cultural de la Nacién, y los bienes  inmuebles que
en general en la promocién de la integran el patrimonio cultural de
cultura. la Nacién en el Sistema Nacional

o Contara con normativa legal que integrado de Informacion
respalde las acciones conducentes Catastral Predial.

a la proteccién y conservacién de | o Podra disponer de los recursos
fos bienes inmuebles que integran necesarios y asignados para la
el patrimonio cultural de la Nacién. proteccién y conservacién de los
bienes inmuebles que integran el
patrimonio cultural de la Nacion.
o Contribuira en la formacién de
una sociedad capaz de valorar su
historia y patrimonio cultural e
impulsar el desarrollo de la
cultura del pais.
o Mejoraré y  aumentara = la
produccion econdmica debida a
la actividad turistica, comercial y
cultural, entre otras, de la zona
del area geografica de ubicacion
de  bienes_ integrantes del
patrimonio cultural de la Nacién.

o Contara con normativa que|o Se mejorara el ambiente cultural
contribuya con su bienestar general del medio en el que habita.
en concordancia con ta proteccién | o Aumentara el turismo y los

Poblacién en general y conservacién de los bienes concurrentes a las zonas que
inmuebles que integran el posean bienes que integran el
patrimonio cultural de la Naci6én, asi patrimonio cultural de la Nacion,
como el desarrollo de la zona del lo cual generaria puestos de
area geografica de su ubicacion. trabajo en la poblacién.

o Contara con mayores
posibilidades para la proteccién y
conservacién de bienes
integrantes del patrimonio cultural
de la Nacién, coordinado con las
. entidades involucradas, de la
zona del area geografica de su
habitat.
o Mejorara las condiciones de vida
y sociales de quienes estan
ligadas a las actividades turisticas
y culturales, entre otras.
10

Nog Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
> 186/2016-CR, Ley que modifica los
Ks articulos 3 y 7 de la Ley 28294 que crea el
Sistema Nacional Integrado de Catastro y
Congreso de la Republica su vinculacién con el Registro de Predios
Comision de Descentrahizacién, Regionalizacion,
Gobiernos Locales y Modernizacién de la Gestion del Estado
a
. |
V. CONCLUSION IM
Por lo expuesto, la Comision de Descentralizacion, Regionalizacion, Gobiernos Locales y rid
Modernizacion de la Gestion del Estado, de conformidad con el literal b) del articulo 70
del Reglamento del Congreso de la Republica, recomienda la APROBACION del VW,
proyecto de ley 186/2016-CR, con el texto sustitutorio siguiente: rs ls
TEXTO SUSTITUTORIO en \% y
\
LEY QUE MODIFICA LOS ARTICULOS 3 Y 7 DE LA LEY 28294, LEY QUE CREA E (A
SISTEMA NACIONAL INTEGRADO DE CATASTRO Y SU VINCULACION CON EL
REGISTRO DE PREDIOS 7
Articulo 1. Objeto de la ley is 4
Modificanse los articulos 3 y 7 de la Ley 28294, Ley que crea el Sistema Nacional
Integrado de Catastro y su vinculacién con el Registro de Predios, en los siguientes
términos:
“Articulo 3. El Sistema ( ‘ ()
El Sistema Nacional Integrado de Informacion Catastral Predial esta conformad °
por las siguientes entidades: -
a) Superintendencia Nacional de los Registros Publicos (SUNARP).
b) Los gobiernos regionales.
c) Los gobiernos locales.
d) Instituto Geografico Nacional. \
e) Instituto Nacional de Concesiones y Catastro Minero (INACC). /
f) Superintendencia Nacional de Bienes Estatales (SBN).
g) Organismo de la Formalizacién de la Propiedad Informal (COFOPRI). 2 Ys
h) Ministerio de Cultura”. ———
,
“Articulo 7. Integrantes del Consejo Nacional - 0S~
El Consejo Nacional de Catastro esta integrado por: \. ‘ | 4
a) El Superintendente Nacional de los Registros Publicos - SUNARP, quien lo
preside.
b) Un representante de los gobiernos regionales.
c) El Presidente de la Asociacién de Municipalidades o su representante. F
d) El Jefe Institucional del Instituto Nacional de Concesiones y Catastro Minero - < 0
S— INACC o su representante. :
e) El Jefe del Instituto Geografico Nacional - IGN o su representante.
f) El Director Ejecutivo del Instituto Catastral de Lima - ICL o su representante.
g) Un representante del Ministerio de Cultura. Ke f
El Presidente del Consejo Nacional ejerce la representacion del mismo”. i] C
I
022

on vee Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
haa 186/2016-CR, Ley que modifica los
articulos 3 y 7 de la Ley 28294 que crea el
Sistema Nacional Integrado de Catastro y
Congreso de la Repiblica su vinculacién con el Registro de Predios
Comision de Descentralicacién, Regionalizacion,
Gobternos Locales y Modernizacion de fa Gestion def Estado
Articulo 2. Financiamiento
La aplicacién de fa presente ley se financia con cargo al presupuesto institucional del
Ministerio de Cultura, sin demandar recursos adicionales al Tesoro Publico.
DISPOSICION COMPLEMENTARIA TRANSITORIA
‘ UNICA. Adecuacién reglamentaria
El Poder Ejecutivo adecua el Reglamento de la Ley 28294, Ley que crea el Sistema
Nacional Integrado de Catastro y su vinculacién co istro de Predios, de acuerdo a
lo dispuesto en la presente Ley, dentro de reinta dias habjles siguientes al de su
publicacién.
Dese cuenta.
Sala de Comisién
Lima, 26 de octubre de 201
] AlejandrA Aramayo a
sidenta
. y _— oN
César Vilanueva Arévalo . Alberto (lWa Corrales
Vigepresidente Secretario
Betty fal, Gémez Estelita Bustos Espinoza
Miembro lar Miembro Titular
(y Maw
Jorge astro Beavo Manuel Dammert Ego Aguirre
Mighnt © Titular Miembro Titular
£\
( , >
6| WA ge
Clayton Batwan Vento Israel Tito Lazo Julca
\embro Titular Miembro Titular
; =
< >
Ursula Letona Pereyra Mantes Lizana Santos
Miembro Titular iembro Titular
12

NO” Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
ary 186/2016-CR, Ley que modifica los
articulos 3 y 7 de la Ley 28294 que crea el
Sistema Nacional Integrado de Catastro y
Congreso de fa Republica su vinculacién con el Registro de Predios
Comision de Descentralicacion, Regionalicacién,
Gobiernos Locales y Modemizacion de la Gestion del Estado
Ricardo Narvaez Soto Dalmiro Palomino Ortiz
Miembro Titular Miembro Titular
/ fesft ~ :
, Osfas Ramirez Gamarra Lizbeth Rebles Uribe
Miembro Titular Miemb ver
oo EN .
Wilbert Rozas Beltra Migue Rg an VYgldina
Miembro Titular Mieynbro Tit
LY) yyy? a
foie
Nos / Wy)
uan Sheput Moore lagretFa ays ma Jiménez
i t iembrp Titular
4
Gilfrér ull Zegarra Vicente | allos Salinas
fembro Titular Mie ii Titular :
ue Wilmer Aguilar Montenegro Percy Alcala Mateo
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Karina Beteta Rubin Guillermo Bocangel Weydert
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Nelly Cuadros Candia Carlos Dominguez Herrera
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Sonia Echevarria Huaman Salvador Heresi Chicoma
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Zacarias Lapa Inga Guillermo Martorell Sobero
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
13

JUNTA DE PORTAVOCES DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lima, 23 noviembre de 2016
En sesion de la fecha, se acordo la ampliacién de agenda.------------------------------------------------—
Se acordo la dispensa del tramite de aprobacion del acta para ejecutar el presente acuerdo.-----
Le
Director pprameniario (e)
CONGRESO REPUBLICA
PLENO DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lima, 15 de diciembre de 2016
Fue acumulado @] Proyecto Ge LOY G14 pm mmm nnn
Fue aprobado el texto sustitutorio contenido en el dictamen de la Comision de Descentralizacion
por 108 votos a favor, ningun voto en contra y ninguna abstencion, incluidos los votos orales.--
Fue aprobada la exoneracién de segunda votacion por 108 votos a favor, ningun voto en contra
y ninguna abstencion, incluidos los votos orales.--------------------------------------------=----------------~
Se acordo la dispensa del tramite de aprobacion del acta para ejecutar el presente acuerdo.-----
fy
DirectotGenerdi arlamentario (e)
CONGRESO D REPUBLICA
025

Tog Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
» | @) 186/2016-CR, Ley que modifica los
> . articulos 3 y 7 de la Ley 28294 que crea el
Sistema Naciona! Integrado de Catastro y
Congreso de fa Republica su vinculacién con el Registro de Predios
Comision de Descentralizacion, Regionalisacion,
Gobiernos Locales y Modernizacion de la Gestién del Estado
Elard Melgar Valdez Edyson Morales Ramirez
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Gloria Montenegro Figueroa Federico Pariona Galindo
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Alberto Quintanilla Chacon Rolando Reategui Flores
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Benicio Rios Ocsa César Segura Izquierdo
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Segundo Tapia Bernal Carlos Ticlla Rafael
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Rogelio Tucto Castillo Maria Melgarejo Paucar
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Edwin Vergara Pinto Luis Alberto Yika Garcia
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Armando Villanueva Mercado
Miembro Accesitario
14

tar COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES Y
ae Siig lene MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
Eero Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
REPUB A =e . . ae . .
Relacion de Asistencia Sexta Sesién Ordinaria
Lima, Miércoles 26 de Octubre de 2016
Hora: 16:00 hrs. - Lugar: Hemicicio Raul Porras Barrenechea
eee eeeee————————eee—————E—E—E—__—_—__ _ eee
MESA DIRECTIVA
he : es 1, ARAMAYO GAONA ALEJANDRA
cal di sige) ; |
el fe le Presidenta il). {, |
py cow & Fuerza Popular \ AUC ENYA Cd
ae oa 2, VILLANUEVA AREVALO-GESAR !
bon pT . .
a es P| Vicepresidente : J
aes. Alianza para el Progreso |
jf ;
Ce i = 3. OLIVA CORRALES ALBERTO EUGENIO
a as - #
By ot Secretario :
be = he Peruanos por el Kambio ICO MCI
CONGRESISTAS TITULARES «| _
A fy po
—- ~s 4, CASTRO BRAVO JORGE ANDRES ” \}
ae Wa
a fe oe yi Congresista if
Ch = Soe Frente Amplio por Justicia y Libertad MAC
fe) / {
= ae as 5. DAMMERT EGO AGUIRRE MANUEL ENRIQUE ERNESTO
ef es
a < fee Congresista
‘By Frente Amplio por Justicia y Libertad
=~ | ee 6. GALVAN VENTO CLAYTON FLAVIO / | |
Re josie { \f |
i] cae, Congresista | ee
i - ooe Fuerza Popular \ ¢ Nv Vo
a = \ UN ze
eae Bb aos ae 7. LAZO JULCA ISRAEL TITO \ WA
foe é S fx
ia lsat Congresista . KA
= es, q Fuerza Popular :
\<

yep COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES Y
asi os MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
CONGRESO Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
REPUBLICA wa . . we . .
Relacion de Asistencia Sexta Sesidn Ordinaria
Lima, Miércoles 26 de Octubre de 2016
Hora: 16:00 hrs. - Lugar: Hemiciclo Raul Porras Barrenechea
eee eee
Fee 2 a qf 8, LETONA PEREYRA URSULA . y
a bab. We Congresista ;
4 > ¥ Fuerza Popular us], ¢, .
— eee 9, LIZANA SANTOS MARTIRES
a _#  Congresista ff)
a i pe Fuerza Popular @)
eS dee a
: ee ee
a 10. ANANCULI GOMEZ BETTY GLADYS a
ie oe ;
ree © Congresista
if mma) = Fuerza Popular eA)
~ 11. NARVAEZ SOTO ELOY RICARDO |
a a a =a
aS ‘i . ——sCongresista ;
= ae | | Alianza para el Progreso cx pe
fi}
an, © 12. PALOMINO ORTIZ DALMIRO FELICIANO f
a obey pe Congresista Uj p> iy :
oe j ‘Fuerza Popular of he
* rs ; _ Peer e eee eee ee reer rer errr ees Creneerentnsssrstssersstts
— wm 13. RAMIREZ GAMARRA OSiAS ~
oe e's H Congresista
< ee) ad Fuerza Popular ;
a” «Sa 14. ROBLES URIBE LIZBETH HILDA
ry ae at Congresista il oft
F ge §6=6 Fuerza Popular fed —_
= lif <= ~—s«'15. ROZAS BELTRAN WILBERT GABRIEL NY
= " : a \ f ; Hy
Ee, — a Congresista “ON ly | TC! \
a ee Frente Amplio por Justicia y Libertad oka :
= as

peuer COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES Y
peel eee MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
Saree Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
REPUBLICA Para . . Para . .
Relacién de Asistencia Sexta Sesién Ordinaria
Lima, Miércoles 26 de Octubre de 2016
Hora: 16:00 hrs. - Lugar: Hemiciclo Raul Porras Barrenechea
EEE
eee ns 16. ROMAN VALDIVIA MIGUEL
SS _
Se 2 Ree Congresista
Se 2 lee Accion Popular 4
/ has | <. - eee eee eee ere eer?
rf ~ _
= _ \\ ee
‘eS 17. SHEPUT MOORE JUAN /) \ /
< Ae Congresista (
"i Peruanos por el Kambio [-
a. iil oo 2 18. TAKAYAMA JIMENEZ LILIANA MILAG HOS /. /
a 7
al he, Congresista ry | J, oAthe
ae MY Fuerza Popular {( Aiftyte-s* ,
ae sense eteaeethenauaeey fee viTESTrFEDHEF Fas eenrdeeeaeesseeeecneseeeeaneeens
et os 19. TRUJILLO ZEGARRA GILMER ) -
a Bee"
By 4h es Congresista
x a Fuerza Popular
5 .
by srecreracnerauccensseuaivecuuansggabenvegesacencsecroussarecurcctensresst es
20. BUSTOS ESPINOZA ESTELITA SONIA —
= +. Far \
a . Congresista y y
i ces) | Fuerza Popular Cf ny
od Pu
fea “a 21. VICENTE ANTONIO ZEBALLOS SALJNAS
a Nite? Congresista ;
- mae Peruanos por el Kambio
ae
MIEMBROS ACCESITARIOS
wae y et 4. AGUILAR MONTENEGRO WILMER
: 7 Congresista
") he Fuerza Popular

mee COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES Y
na aiigin cs MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
CONGRESO Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
REPUBLICA as . . ea . .
Relacion de Asistencia Sexta Sesién Ordinaria
Lima, Miércoles 26 de Octubre de 2016
Hora: 16:00 hrs. - Lugar: Hemiciclo Raul Porras Barrenechea
eG
pag? “es 2. ALCALA MATEO PERCY ELOY
ee Congresista
“ a Fuerza Popular
—S 3. BETETA RUBIN KARINA JULIZA a |
i 4 YY Congresista
| Fuerza Popular
ae ey. POPESePeT eer eer eerereeTTeTeere cree eer rer etree rere reer ere rere tree rer eee rent
es pec. 4. BOCANGEL WEYDERT GUILLERMO AUGUSTO
sand 4
a “3  Congresista
i Fuerza Popular
aie = ie) 5. CUADROS CANDIA NELLY LADY
a Po H .|  Congresista
eee Fuerza Popular
7) 6. DOMINGUEZ HERRERA CARLOS ALBERTO _ 7
- ue See
ah Via) uy Congresista
DN tee Fuerza Popular
‘ “e 7. ECHEVARRIA HUAMAN SONIA ROSARIO :
ia a Congresista
= £ al Fuerza Popular
Pa 5 . ag 8. HERES] CHICOMA SALEH CARLOS SALVADOR
- Se
a LY oe Congresista
bet hy oe Peruanos para el Kambio
1%

gene COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES Y
wa siigis 5 MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
CONGRESO Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
REPUBLICA ae . . oe . .
Relacion de Asistencia Sexta Sesién Ordinaria
Lima, Miércoles 26 de Octubre de 2016
Hora: 16:00 hrs. - Lugar: Hemiciclo Raul Porras Barrenechea
Oe —_  _$_$$$_$_$_$$_$_$$ $$$ $$$ eI
a a 9. LAPA INGA ZACARIAS REYMUNDO
a J 4 Congresista
5 Frente Amplio por Justicia Vida y Libertad
me om 10. MARTORELL SOBERO GUILLERMO HERNAN
a eed
a ke ‘a, Congresista
s 4 F Fuerza Popular
LS bo 11. MELGAR VALDEZ ELARD GALO
By bat; | Congresista \
me A ki y
: | Fuerza Popular Q ( T WKS
—— e 12. MORALES RAMIREZ EDYSON HUMBERTO _ _
ee) Sarl
a 7 ae] Congresista ;
bt ide Frente Amplio por justicia Vida y Libertad
on ‘ ~ 13. MONTENEGRO FIGUEROA GLORIA EDELMIRA 7
i) 7 i an Congresista
Fe? : Alianza para el Progreso
5 P Pere errr eee et Pere ee ererr rer rerrrertrrrrrrrreriiri itty
ey Se! 14. PARIONA GALINDO FEDERICO
SS ee Congresista
> ae
ae Fuerza Popular
eae : 45. QUINTANILLA CHACON ALBERTO EUGENIO
a % ; Congresista
be ; Frente Amplio por Justicia Vida y Libertad
seit ae | 16. REATEGUI FLORES ROLANDO
= ee
B so.) § —Congresista
ge ae Fuerza Popular
} Gj

genes COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES Y
ma se Ina MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
SONGRESO Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
REPUBLICA wa . . ae . .
Relacion de Asistencia Sexta Sesion Ordinaria
Lima, Miércoles 26 de Octubre de 2016
Hora: 16:00 hrs, - Lugar: Hemiciclo Raul Porras Barrenechea
eee en eel
17, RIOS OCSA BENICIO 7
| ; a Congresista
"es Alianza para el Progreso
ale | «18. SEGURAIZQUIERDO CESAR ANTONIO. __
et fe
a Me .| Congresista
x a Fuerza Popular
=a 19. TAPIA BERNAL SEGUNDO LEOCADIO OO
ie Fag
5 “el, Congresista
; ee gt Fuerza Popular
ul reer Creer cere eer errr rere rerrrerrrrr iets ieee reer ree reer ee reece rey
— < 20. TICLLA RAFAEL CARLOS HUMBERTO
a) = Pe Congresista
: oe Fuerza Popular
— ou 21. TUCTO CASTILLO ROGELIO ROBERT
il pee : Congresista
he oe Frente Amplio por Justicia Vida y Libertad
esate “a i 22. MELGAREJO PAUCAR MARIA CRISTINA
Pca. “ae .
; Pike E,  Congresista
x] ~~ ¥ Fuerza Popular |
— om 23. VERGARA PINTO EDWIN
i722, Congresista
Se {OF Fuerza Popular
—— 24. YIKA GARCIA LUIS ALBERTO
oa ‘he Congresista
1y near Fuerza Popular
20

eae etre COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES Y
Peet ees MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
CONGRESO Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
REPUBLICA wa . . Pea . .
Relacién de Asistencia Sexta Sesién Ordinaria
Lima, Miércoles 26 de Octubre de 2016
Hora: 16:00 hrs. - Lugar: Hemiciclo Raul Porras Barrenechea
SSS
ff 25. VILLANUEVA MERCADO ARMANDO
* FrS, Congresista
feet) Accién Popular
g) \
oA \

oo aia ot PERU ; EERE a REE Ce ERED a]
Bog leis: ys) SA
CONGRESO : i } C4, 4 A ‘f "“Decenlo de las personas con discapacidad en el Pert"
REPUBLICA te 4 ie gee “ARio de la consolidacién del Mar de Grau"
} £ FS cig Lima, 24 de Octubre de 2016.
° Oe BF ps
Carta N° 49-2016-2017/AEOC-CR. j- / win poe
Sefiora congresista:
ALEJANDRA ARAMAYO GAONA.
Presidente de la Comisidn de Descentralizacién, Regionalizacién, Gobiernos Locales y Modernizacion
de la Gestidn del Estado.
PRESENTE. ,
Asunto: Solicita se otorgue licencia al sefior Congresista Alberto Eugenio Oliva
Corrales.

Es honroso dirigirme a Usted con la finalidad de expresarle mis saludos y a la vez,
por especial encargo del sefior Congresista Alberto Eugenio Oliva Corrales, solicitarle !a licencia
respectiva para la sexta sesi6n ordinaria de la comisién que Usted preside, a realizarse el dia 26 de
Octubre de 2016 a horas 16:00 p.m., debido a que el sefior Congresista en mencidn ha viajado a la
Republica Popular China formando parte de una delegacién que fue invitada por el Departamento
Internacional del Comité Central del Partido Comunista de China (IDCPC), a fin de participar en diversas
reuniones de trabajo con la finalidad de establecer y fortalecer las relaciones interpartidarias y el
intercambio y cooperacidn amistosa entre e! Partido Comunista de China y los Partidos de nuestro pais;
encontrandose previsto su retorno para el dia 27/OCT/2016.

Al respecto, hago conocer que el pedido de licencia fue oportunamente autorizado
por el Oficial Mayor del Congreso de la Republica, tal como consta en el Of. N° 0205-25608-13-2016-
2017-DGP/CR de fecha 12/OCT/2016, que se adjunta.

: Igualmente, hago conocer a su Despacho que mediante Carta N° 48-2016-
2017/AEOC-CR de fecha 24/OCT/2016, se ha procedido a comunicar al sefior congresista SALEH
CARLOS SALVADOR HERES! CHICOMA (miembro accesitario) en relacién a la citacién cursada,
conforme a! cargo que se adjunta.

En raz6n de ello, solicito, la visacién del presente de conformidad con el Acuerdo
de Mesa N° 0044-2004-2005/mesa-CR.

Sin otro particular, sea propicia la ocasion para expresarle tos sentimientos de mi
especial consideracion y estima personal. a .

Atentamente, ( :

\S
; ‘ \
CL DE C
CARLOS ALEJANDRO MANRIQUE LAURA\
\ __JASEsoRt \
: Congresista: ALBERTO EUGENIO OLIVA CORRALES.

; - . / 59

Anexo: Copia de Oftcio N° Of. N° 0205-25608-13-2026-2017-060/CR de fecha 12/OCT/2016.
Carta N° 48-2016-2017/AEOC-CR.

www.congreso.gob.pe Central Teléfono: 344-7777

: on a Topeeies fies i ee > aa

ona siigie 3 F eon GS al

Nd CONGRESO . “Decenio de las personas con discapacidad en el Perit”
REPUBLICA “afio de fa cinsdlidaclén del Mar de Grau”

Lima, 26 de octubre de 2016

OFICIO N° 279 -2016-2017/MULP-CR.01

Sefiora ;

Alejandra Aramayo Gaona my 7

Presidenta de la Comisién de Descentralizacién, Regionalizaci6n, wae Ny

Gobiernos Locales y Modernizaci6én de la Gestién del Estado

Presente.-

De mi consideracion:

Tengo el agrado de dirigirme a usted a fin de saludarle y manifestarle por especial
encargo de la sefiora Congresista MARIA URSULA LETONA PEREYRA, que habiendo sido
convocada a la Sexta Sesién Ordinaria de la Comisién de Descentralizacién,!Regionalizacién,
Gobiernos Locales y Modernizacién de la Gestion del Estado para el dia miércoles 26 de
octubre a las 16:00Hrs.; solicito se sirva tramitar la licencia correspondiente, toda vez que la
Congresista ha asumido con antelacién compromisos en distintas actividades: de acuerdo asu
funcién de representacién parlamentaria, siendo agendada dichas diligencias’ para ‘el dia
miércoles 26 de octubre a partir de las 15:00hrs.

Sin otro particular hago propicia la oportunidad para expresarle mi especial
consideraci6én y estima personal.

Atentamente,
ELAR ~ . -
Cp
(Sf NG L S,
(5 VN
* * f- “y . :
4, a pf pp otf .
CEO KA See: a \
eee ey Abdg- LUIS: GORONEL
Asesor Principal del Despacho
MULP- CR/Alicia
>
mletona@congreso.gob.pe : ue - Actbualpa, Of. 40 -
aguillen@congreso.gob.pe : «a. 2, Cearsatio + iva
www.ursuialetona.pe 3749

CONGRESO DS CARGPURT ee |
a r. | SeueRaeS ae aR. | ae ee
a id MODBRNRATIIN TE | aeempe ner eHDO | iF Bee ELOY RICARDO! NA: WAEZ SOTO a
a —— i 7 4 OCT aye {iE aIE NA eed se ose ki
cae CONGRESO | Je 2016 5 ing ewcoatacoredMaoGrE. se.
% Fa : . . 4 Decemio de las Personas con Discapacidad eit ef Pent
REPUBLICA be Seo |
FRAT ah sscesteeee OVAL
f RR ete HOP ref
Lima, 21 de octubre del 2016.
OFICIO N°070-2016-ERNS —- CR
Sefiora:
ALEJANDRA ARMAYO GAONA
Presidenta de la Comision de Descentralizaci6n,
Regionalizacién, Gobiernos Locales y Modernizacion
De la Gestion del Estado
Presente.-
ASUNTO: Solicito licencia
Es grato dirigirme a usted para saludarla cordialmente, asimismo por especial
encargo del Congresista Ricardo Narvaez Soto, solicitarle se sirva concederle licencia
por no poder asistir a ja Octava Sesién Ordinaria convocada por su Presidencia, el dia
miércoles 26 de octubre del presente, por encontrarse de viaje oficial.
Sin otro particular, me despido expresandole mi consideraci6n y estima personal.
Atentamente,
[ Ayelelisker
MILAGROS/ ABILO/OLGUIN
Ng a Principal
5 \
ERNS/msr
Plaza Bolivar s/n — Lima, Pert
TIf.: 311-7777 Anexo 7213
