RQNGEE OBE atauoesoctitnts
074 2M 267
Rm ig EOC] | cOMIEION DESCENTRALIZACION, os ee ee
firma LF 28 of YO) DC Mopeenigacton pei cretion pet retApo.
grmn, f ADE a : L be 1 5
5 eal FA ta ae “Afio del Bicentenario del Perts: 200 afios de independencia”
ee CONGRESO Dictamen de Insistencia recaido en la Observaci6n remitida
Els ee por el Poder Ejecutivo con relacién a la Autégrafa Ley que
REPUBLICA declara de interés nacional y de necesidad publica la creacion
de la provincia de Huarmaca en el departamento de Piura
{Proyecto de Ley 184/2016-CR).
COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS
LOCALES Y MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
PERIODO ANUAL DE SESIONES 2020-2021
Sefiora Presidenta:
Ha ingresado para estudio y dictamen de la Comision de Descentralizacion,
Regionalizacién, Gobiernos Locales y Modernizacién de la Gestién del Estado, la siguiente
observacién del Poder Ejecutivo.
¢ Observacion a la autégrafa “Ley que declara de interés nacional y de necesidad
publica la creacién de la provincia de Huarmaca en el departamento de Piura”
(Proyecto de Ley N° 184/2016-CR).
La Comisién de Descentralizacién, Regionalizacién, Gobiernos Locales y Modernizacién
de la Gestion del Estado, en la Décimo Sexta Sesién Extraordinaria, celebrada el lunes 14
de junio de 2021, del periodo de sesiones 2020-2021, realizada por medios virtuales en la
plataforma Microsoft Teams, acordé por UNANIMIDAD de los presentes APROBAR el
Dictamen de Insistencia recaido en la Observacién remitida por el Poder Ejecutivo sobre
la Autografa “Ley que declara de interés nacional y de necesidad publica la creacién de la
provincia de Huarmaca en el departamento de Piura” (Proyecto de Ley N° 184/2016-CR),
habiéndose registrado el voto favorable los congresistas Walter Jesus Rivera Guerra,
Ricardo Burga Chuquipiondo, Carlos Andrés Pérez Ochoa, Kenyon Eduardo Durand
Bustamante, Yessy Nélida Fabian Diaz, Perci Rivas Ocejo, Robertina Santillana Paredes,
Robledo Noé Gutarra Ramos, Alfredo Benites Agurto, Jesus del Carmen Nufiez Marreros,
Gilmer Trujillo Zegarra, Martires Lizana Santos, Orestes Pompeyo Sanchez Luis, Maria
Martina Gallardo Becerra, Roberto Carlos Chavarria Vilcatoma, Angélica Maria Palomino
Saavedra, Lenin Fernando Bazan Villanueva, Lenin Abraham Checco Chauca y Grimaldo
Vasquez Tan.
La Comisién en su décimo sexta sesion extraordinaria efectuada el lunes 14 de junio de
2021, autoriz6 ejecutar los acuerdos sin esperar la aprobaci6n del acta.
I. SITUACION PROCESAL
El Proyecto de Ley 184/2016-CR, que propone la “Ley que declara de interés nacional y de
necesidad publica la creacién de la provincia de Huarmaca en el departamento de Piura,
ingreso al Area de Tramite Documentario el 09 de setiembre de 2016 y fue remitido a la
Comisién de Descentralizacién, Regionalizacién, Gobiernos Locales y Modernizacién de la
Gestion del Estado, como Unica comisién dictaminadora, mediante decreto de envio del 09
de setiembre de 2016.
El 10 de setiembre de 2019 el Consejo Directivo, acordé la ampliacién de Agenda, siendo
debatido y aprobado en la sesién del 30 de marzo de 2021 del Pleno del Congreso,
dispensandose de segunda votacién por acuerdo del Pleno virtual de la misma fecha.
El 08 de abril de 2021 la Autégrafa de la ley aprobada fue remitida mediante Sobre 200.
1

© ceusiod nea Shain aiblonhltaion conlunads iocattoe
— | Mobensizacion be ua cretion bet estan |
CA De J nn PERE eee en th ee en PO See ee
Ges eS pe sgiin es “Afio del Bicentenario del Peru: 200 afios de independencia”
5 CONGRESO Dictamen de Insistencia recaido en la Observacion remitida
Es ee por el Poder Ejecutivo con relacion a la Autégrafa Ley que
REPUBLICA declara de interés nacional y de necesidad publica la creacién
de la provincia de Huarmaca en el departamento de Piura
(Proyecto de Ley 184/2016-CR).
Antes del cumplimiento del plazo establecido en el articulo 108 de la Constituci6n, el 28 de
abril de 2021, el Area de Tramite Documentario registra el Oficio No. 248-2021-PR remitido
por el Poder Ejecutivo, que contiene la Observacion a la Autégrafa Ley que declara de
interés nacional y necesidad publica la creacién de la provincia de Huarmaca en el
departamento de Piura, suscrita por el sefior Presidente de la Republica y refrendada por la
sefiora Violeta Bermudez Valdivia, Presidenta del Consejo de Ministros, documento que
fue remitido a la Comisién de Descentralizacién, Regionalizacién, Gobiernos Locales y
Modernizacién de la Gestion del Estado, para su estudio y dictamen, mediante decreto de
envio del 29 de abril de 2021.
Con arreglo al articulo 108 de la Constitucion Politica del Peru, conforme al articulo 79 del
Reglamento del Congreso de la Republica, las observaciones se tramitan como cualquier
proposicién, pero corren en el expediente que dio origen a la ley observada.
Il. CONTENIDO DE LA OBSERVACION
La observacion de la Autégrafa de Ley que declara de interés nacional y necesidad publica
la creacién de la provincia de Huarmaca en el departamento de Piura, remitida por el
Poder Ejecutivo, sefala que la autégrafa aprobada no considera las competencias en la
materia asignadas al Poder Ejecutivo, no precisa el contenido de la declaratoria de interés
nacional y necesidad publica, asi como no considera los alcances economicos y
presupuestales de la norma.
Il. MARCO NORMATIVO
- Constituci6n Politica del Peru.
- Ley 27795, Ley de Demarcaci6n y Organizacién Territorial.
- Reglamento del Congreso de la Republica.
- Ley 30918, Ley que Fortalece los Mecanismos para el Tratamiento de las Acciones
de Demarcaci6n Territorial.
IV.ANALISIS DE LA OBSERVACION
A continuacién, se presentan las observaciones que se plantean y los comentarios que
con relacion a ellas se formulan, organizadas segun su contenido.
A. Observacion 1
Esta observacion sefiala que “E/ numeral 7 del articulo 102 de la Constitucién
Politica del Perti establece que son atribuciones del Congreso, entre otras, aprobar
la demarcaci6n territorial que proponga el Poder Ejecutivo.”
Asimismo, se indica que “E/ numeral 1 del articulo 76 de! Reglamento del Congreso
de la Republica sefiala que las proposiciones presentadas por el Presidente de la
Republica pueden versar sobre cualquier asunto y de manera exclusiva le
corresponde Ia iniciativa en legislacion demarcatoria territorial.”
Se agrega que, considerando ese marco constitucional, “e/ articulo 1 de la Ley No
2

Scare ciency sant nan eon eu osloeaa
; Ee Mopeenancion pea cronion st FetAbo
PC aang PRR EE EE SiO One NERS RUE Th Sigrine
2, i Pea ayees “Ao del Bicentenario del Peru: 200 afios de independencia”
hee = i i i i i6n remiti
CONGRESO por el'Pober Blecutiy on rlacionla' es Aumgrata\Uay que
REPUBLICA declara de interés nacional y de necesidad publica la creacién
de la provincia de Huarmaca en el departamento de Piura
(Proyecto de Ley 184/2016-CR).
27795, Ley de Demarcacion y Organizacidn Territorial, reafirma que el tratamiento de
demarcacion territorial es competencia exclusiva del Poder Ejecutivo, estableciendo
que las definiciones basicas, criterios técnicos y los procedimientos para el
tratamiento de demarcacion territorial.”
Concluye sefialando que “E/ numeral 5.1 del articulo 5 de la Ley 27795 modificado por
fa Ley 30918, precisa ademas que la Presidencia del Consejo de Ministros, a través
de la Secretaria de Demarcacion Territorial del Viceministerio de Gobernanza
Territorial, es el érgano rector del sistema nacional de demarcacion territorial, con
competencia, entre otras funciones, para conducir las acciones de demarcaci6n
territorial de creacién de distrito o provincia, fusién de distritos, traslado de capital y
anexion en zonas declaradas de interés nacional, asi como, formular anteproyectos
de ley en materia de demarcacion territorial.”
Comentario:
El Articulo 102 de nuestra Constitucién Politica establece que es atribucién del
Congreso, dar leyes, asi como interpretar, modificar o derogar las existentes. Esta
facultad, conlleva un proceso propio para la aprobacién de estas medidas, asi, para
la aprobacion de una Ley, esta debe pasar por votacién en el Pleno del Congreso;
ademas indica que es facultad del Congreso la aprobacién de fa demarcacién
territorial que propone el Ejecutivo.
Respecto al Proyecto de Ley 184/2016-CR, tiene como naturaleza el ser declarativa,
la emision de leyes declarativas, es una practica que responde a la finalidad de
sefialar que es de necesidad publica o interés nacional, determinadas areas
geograficas , sitios arqueoldgicos, situacién de extrema urgencia, asi como la
ejecucion de una obra , la implementacion de un plan de desarrollo o la preservacion
y conservacién de alguna determinada especie de flora o fauna , entre otras
situaciones, actos o priorizacién de determinadas acciones .
Esto es, no atenta contra con el Estado de Derecho, pero si muestra la voluntad
politica, del Congreso, el Estado peruano y la poblacién en general, de apoyar el
desarrollo de nuestros pueblos, que con justa razon buscan organizaciones publicas
acordes a su evolucién y que a su vez les permitan el acceso a instancias del
Gobierno, de manera equitativa y oportuna. No esta en el espiritu de la ley generar
o establecer nuevas demarcaciones, las cuales tienen su evaluacién técnica y
procedimiento de aprobacion de acuerdo a Ley, por lo cual, no contraviene las
funciones o competencias de otros poderes del Estado.
B. Observacién 2
En la observacion 2 expresa que: “En adicidn a lo expuesto, el articulo 13 de la
referida Ley N° 27795, y al articulo 100 de su reglamento, aprobado por Decreto
Supremo N° 191-2020-PCM, las acciones de demarcacién territorial en zonas
declaradas de interés nacional para tales fines, en atencién a su naturaleza especial,
son de competencia exclusiva de la Presidencia del Consejo de Ministros, a través
de la Secretaria de Demarcaci6n y Organizaci6n Territorial.”
Agrega que, “Sin embargo, conforme al principio de subsidiariedad recogido en la
Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralizacion, las actividades de gobierno en
sus distintos niveles alcanzan mayor eficiencia, efectividad y control de la poblacién
3

| IE ae SRN SSE SRE Re Ry a ee
es
a BAe pet oe eee ee es)
Ree A A see ra “Afio del Bicentenario del Peru: 200 afios de independencia”
ae Dictam Insistencia recaido en | rvacion remiti
ee, CONGRESO ie eed Baie con ener 3 Tenet Ley Ee
REPUBLICA declara de interés nacional y de necesidad publica la creacion
de la provincia de Huarmaca en el departamento de Piura
(Proyecto de Ley 184/2016-CR).
si se efecttian descentralizadamente. La subsidiariedad supone y exige que la
asignacién de competencias y funciones a cada nivel de gobierno sea equilibrada y
adecuada a la mejor prestacién de los servicios del Estado a la comunidad.”
Concluye que “En ese sentido, las acciones de demarcacion territorial pretenden
resolver las necesidades de una poblacion que reside en un entorno local o regional,
por lo que éstas deben ser atendidas, siguiendo este principio de subsidiariedad, a
través de los instrumentos técnicos contemplados en la legisfacién vigente sobre la
materia”
Comentario:
Como se ha mencionado, en el comentario de la observacién anterior, la naturaleza
de este proyecto de Ley y su finalidad no es la demarcaci6n territorial, sino la
expresion del interés por parte del Estado y la poblacién, respecto al desarrollo de
los pueblos. No existe, por {o tanto, contravenci6n a la Ley 27783, que en su articulo
13 lleva por titulo: “Procedimiento en areas ubicadas en zonas de frontera u otras
de interés nacional’, fo cual claramente muestra que no es funcidn la declaracién de
interés, sino que establece los procedimientos de demarcacién en zonas que
previamente son consideras de interés nacional.
C. Observacién 3
Esta Observacion sefala que, “Por fanto, el interés nacional debe reflejar la
necesidad de atender una preocupacion cuya solucion produce efectos que superan
los entornos locales y de beneficiar al Estado en su conjunto y, como tal, prevalece
sobre cualquier otro interés, propendiendo al bien comun de la sociedad, al logro de
un objetivo nacional o de una politica publica conforme a lo que establece el articulo
99 del Reglamento de la Ley N° 27795, aprobado mediante el Decreto Supremo N°
191-2020-PCM.”
Agrega que, “Asi, para el Tribunal Constitucional, el interés publico -que bien puede
y/o debe identificarse, en definitiva, con el interés nacional- es un concepto que tiene
que ver con aquello que beneficia a todos, por ende, es sindnimo y equivalente al
interés general de la comunidad. En la misma linea, la necesidad publica puede
entenderse, a decir de Garcia Toma, como el conjunto de medidas que redundan
en beneficio, ventaja o utilidad a favor de la ciudadania. Entonces, tanto la
necesidad publica como el interés publico y/o el interés nacional son conceptos
indeterminados que estan vinculados al bienestar de la sociedad, es decir a “aquello
que resulta util, valioso y hasta vital para la colectividad", Sin embargo, la inclusién
de ambas categorias en una norma no debe emanar de una decision arbitraria o del
voluntarismo, sino por el contrario, debe surgir de una suficiente e idénea evaluacién
amparada en criterios técnicos y juridicos que tendrian que quedar plasmados en
ella, situacion que no se presenta en el caso de la autégrafa analizada, que mas alla
de los fundamentos de la exposicién de motivos del proyecto que la generé y de la
opinién favorable de la Comisién competente del Congreso, no satisface tal
obligacion”.
Comentario:
Al respecto se debe notar que el Articulo 99 del Reglamento de la Ley 27795,
4

| comision Descen oe onntzAcon coneines LOCALES y,,
‘ a aa
an By ne Pies “Afio del Bicentenaria del Peru: 200 afios de Independencia”
la re i n
kg CONGRESO por al Poder Ejenufiva 63n fabcicn a bs AutGgrata Lay que
REPUBLICA declara de interés nacional y de necesidad publica la creacion
de la provincia de Huarmaca en el departamento de Piura
(Proyecto de Ley 184/2016-CR).
aprobado mediante el Decreto Supremo 191-2020-PCM, menciona que se debe
cumplir con lo establecido en el articulo 102 de la Constituci6én Politica del Peru,
haciendo referencia al numeral 7, el cual se refiere a que el Congreso de la
Republica, tiene como una de sus funciones aprobar la demarcacion territorial que
proponga el Poder Ejecutivo. Lo cual, como se ha mencionado antes, la
demarcacion territorial, no es el propdésito del proyecto de ley 184/2016-C, la
presente propuesta legislativa establece una pauta general y dispone la priorizaci6n
de acciones para la demarcacion territorial en la provincia de Huancabamba,
departamento de Piura, a fin de crear la nueva provincia de Huarmaca y de los
futuros distritos de Nuevo San Martin, Limon de Porcuya y Rodeopampa, a través
de su Oficina, la Secretaria de Demarcacion y Organizacion Territorial - PCM, ente
competente para la realizacién de acciones de demarcacidn territorial y el Gobierno
Regional de Piura.
Por otro parte, la indicacién del cumplimiento de los requisitos, para este proyecto
de Ley, solo representa informacién relevante para la decisién politica de su
aprobaci6én, puesto que el andlisis tecnico esta sujeto a lo establecido en la Ley
27795 y su reglamento.
D. Observaci6n 4
En esta observacion se menciona que: “Sin perjuicio de ello, debe tenerse en cuenta
que segtn ef articulo 99 del Reglamento de la Ley N° 27795, aprobado por el
Decreto Supremo N° 191-2020-PCM, “las zonas de interés nacional para fines de
demarcacion territorial son aquellas en las que se propone fa realizacién de
acciones de demarcaci6n territorial a fin de coadyuvar al logro de una politica
nacional vinculada directamente al desarrollo territorial, la cual por su naturaleza
beneficia a la Nacién peruana en su conjunto; en consecuencia, se requiere contar
con la opinién favorable dei ministerio responsable de la coordinacién de dicha
politica. Las consideraciones que motivan fa declaracion de zona de interés nacional
prevalecen sobre cualquier otro interés y superan contextos particulares o locales
enese sentido, la Secretaria de Demarcaci6n y Organizaci6n Territorial advierte que
la declaracién de interés nacional a que se refiere la autégrafa en cuestién no
contempla las condiciones sefialadas".
Ademas, sefiala fa creacién de distritos en zonas de interés nacional se sujeta al
cumplimiento de los requisitos que establece la Sétima Disposicién Complementaria
de la Ley 27795 y el articulo 102 de su reglamento. Al respecto, la Secretaria de
Demarcaci6n y Organizaci6n Territorial indica que, luego de la evaluacién realizada,
se advierte que la creacion distrital que se pretende declarar de interés nacional no
cumple con la totalidad de los requisitos antes sefialados, conforme al siguiente
analisis:
5

Vsiio anscantauchi engine acin conemnonocieny
sa icon aees cee eeato)
Prag, ee ee be LAN REE saccubencneem na ieee ER eT OSs eae (Oh eel
% On as BA 1 nl * “Afio del Bicentenario del Peru: 200 afios de independencia”
+e Dictamen de Insistencia recaido en la Observacién remitida
CONGRESO por el Poder Ejecutivo con relacion a la Autégrafa Ley que
REPUBLICA declara de interés nacional y de necesidad publica la creacion
de la provincia de Huarmaca en el departamento de Piura
(Proyecto de Ley 184/2016-CR).
REQUISITOS PARA LA CREACION DE LA PROVINCIA DE HUARMACA
Requisitos del articulo 64 | .
Todos los disiritos que conforman la La propuesta de creacién
propuesta de creacién provincial provincial, segun el PL, cuenta No
deben contar con limites territoriales con un solo distrito El distrito cumple
de Huarmaca_ no cuenta con
La denominacion del distrito a No se cuenta con el No se
crearse cumple con fo establecido en sustenta de la puede
los articulos 81 y 82 del RLDOT. denominacién. verificar
El ambito preliminar de la provincia a
crearse debe ser colindante con dos No se cuenta con el ambito Nose
(2) omas provincias. Cuando parte del propuesto . puede
perimetro de la  propuesta sea verificar
inmediatamente contiguo a una franja
costera, lacustre o un _ limite
internacional debe contar con al
menos una colindancia provincial.
La propuesta de creacién
La provincia a crearse debe contar provincial, segun el PL, cuenta No
con al menos cuatro (4) distritos. con un solo distrito (Huarmaca} cumple
La propuesta de creacién
Los distritos que conforman la provincial, segun el PL,
provincia a crearse deben tener al cuenta con un solo distrito
menos diez (10) afios de existencia, (Huarmaca). Huarmaca esta
contabilizados a partir de su fecha reconocido por Ley desde No
de creacién o de reconocimiento . 1857 y no registra escisiones. cumple
La propuesta contenida en el
PL carece de otros tres
distritos para su evaluacion .
La propuesta de creacion
La diferencia de la sumator ia del provincial, segun el PL, cuenta
volumen poblacional de los distritos de con un solo distrito (Huarmaca)
la provincia a crearse, entre el ultimo . Huarmaca tiene tasa positiva
y antepentltimo censo de poblacion, de crecimiento (CPV 1993: No
debe ser positiva. 35,265 hab.; CPV 2017: cumple
37,267 hab.). La propuesta
contenida en el PL carece de
otros tres distritos para su
evaluacion .
La diferencia de la sumatoria del Latasa de crecimiento del
volumen poblacional, de los distritos volumen poblacional de los
de la provincia de origen que no distritos de !a provincial de Cumple
forman parte de la propuesta de origen es positiva: CPV 1993:
creacién provincial, entre el ultimo y 82,287 hab.; CPV 2017:
antepenultimo censo de poblacién, 82,497 hab.
debe ser positiva.
6

esting gd PANO i MepeRnZaciON Dey crstiON Dee
si c*) es Te Gin as “Afio del Bicentenario del Peru: 200 afios de independencia”
ERY ae on Es an
eS al Dictamen de Insistencia recaido en la Observacién remitida
Ne CONGRESO por el Poder Ejecutivo con relacion a la Autégrafa Ley que
REPUBLICA declara de interés nacional y de necesidad publica la creacion
de la provincia de Huarmaca en ef departamento de Piura
(Proyecto de Ley 184/2016-CR).
La poblacion de la provincia a crearse La poblacion del distrito de
debe ser menor o igual al cincuenta por Huarmaca representa el 31% No
ciento (50%) pero mayor al veinte por de la provincia de cumple
ciento (20%) de la poblacién de la Huancabamba.
provincia de origen. La propuesta contenida en el
PL carece para su evaluacion.
El ambito de la mayoria de los distritos
que conforman la propuesta de
creacién provincial debe tener la No se cuenta con el ambito No
poblacién que corresponde a cada propuesto.
tipo de distrito conforme a_ lo se
establecido en la Tabla N° 1 que puede
como anexo forma parte del presente verificar
La mayoria de las capitales de los El distrito de Huarmaca es de No
distritos que conforman la propuesta de Tipo AB y el requisito minimo cumple
creacién provincial deben cumplir con lo es de 1800 Hab. Su capital, el
establecido en la Tabla N° 1 que como CCPP del mismo nombre
anexo forma parte del presente tiene como poblacién 3,477
reglamento, de acuerdo a la tipologia Hab. La propuesta contenida
que les corresponde. en el PL carece de otros tres
distritos para su evaluacion.
Si la capital propuesta de la provincia a
crearse se ubica en un distrito Tipo A2
(siempre que no sea distrito cercado),
A3.1 , A3.2, A8, 81, 82 0 83 se requiere No se
que dicha propuesta cuente por lo No se cuenta con la capital puede
menos con el doble de la poblacion propuesta verificar
minima exigida para ser capital
segun lo establecido en la Tabla N° 1
que como anexo forma parte del
El promedio de los tiempos de
desplazamiento desde las capitaies
de los distritos que conforman la No se cuenta con la capital
provincia a crearse hasta la capital propuesta
propuesta hasta la capital de la No se
provincia de la cual se escinde es puede
mayor a dos (2) horas. verificar
Este criterio solo es aplicable cuando la
capital propuesta se ubica en un distrito
Tipo
A2 (siempre que no sea _ distrito
cercado), A3.1, A3.2, AB, B1, B2 0 B3.
Me

Lo COMI161| De deen TEAUIEAC On. <zclOnaLizacion con ERNOS TL eae
ae |... U7 NopeetizA6k pe 1A crenion DEL EETADO |
omy, cone ger, eee es es
*) ‘ x Ficiane “Afio del Bicentenario del Peru: 200 aftos de independencia”
- Dictamen de Insistencia recaido en la Observacién remitida
ey CONGRESO por el Poder Ejecutivo con relacion a la Autografa Ley que
REPUBLICA declara de interés nacional y de necesidad publica la creacion
de la provincia de Huarmaca en el departamento de Piura
(Proyecto de Ley 184/2016-CR).
El promedio de los tiempos de
desplazamiento desde las capitales de La propuesta contenida en el
los distritos que conforman la provincia PL carece de otros tres
a crearse hasta la capital propuesta distritos para realizar el
debe ser menor que el promedio de los calculo
tiempos de desplazamiento desde las
capitales de los distritos que
conforman la provincia a crearse
hasta la capital de la provincia de
origen.
Este criterio solo es aplicable cuando
el: ambito preliminar de la provincia a
crearse 1 solo contenga distritos Tipo
A2 (siempre que no sea_distrito
La provincia de origen de la cual se La provincia de Huancabamba
escinde la propuesta de creacién debe segun el PL se mantendria Cumple
conservar al menos cuatro (4) distritos. con siete distritos.
La mitad de los distritos que se Cumple
mantienen en la provincia de origen Seis distritos (mas de la mitad)
deben contar con el volumen cumplen con requisito de
poblacional para su ambito segun la poblacién para el ambito.
Tabla N° 1 que como anexo forma parte
del reglamento.
La mitad de los distritos que se
mantienen en la provincia de origen Mas de la mitad de distritos no
deben contar con el volumen cumple
poblacional para su capital segun la con el requisito de poblacién No
Tabla N° 1 que como anexo forma para la capital. cumple
parte del Reglamento.
La provincia a crearse debe tener No cuenta con informe previo
viabilidad fiscal, sustentada con el favorable del MEF
informe previo favorable de evaluacion No
de /a sostenibilidad fiscal elaborado cumple
por el Ministerio de Economia y
Finanzas.
Por lo expuesto, siendo una prerrogativa del Poder Ejecutivo, constitucionalmente
atribuida, proponer ante el Congreso de la Reptiblica la demarcacidn territorial, lo
cual se efectiia previa verificacién del cumplimiento de los requisitos establecidos
en la normatividad vigente, la presente Autografa de Ley debe ser observada.
Comentario:
Respecto a esta observacién, se debe manifestar que la revision del cumplimiento
de los requisitos a nivel tecnico es una potestad del Poder Ejecutivo segun lo
mencionado en la Ley 27795 y su reglamento, mediante el proceso regular. No
obstante, la decision politica para la declaratoria de interés, que no representa la
creacion de la provincia, sino una ley de caracter declarativa, es una facultad propia
del Congreso de la Republica de acuerdo a lo establecido en el articulo 102° de la
Constituci6n Politica del Peru.
8

| comicien gee: ces Zicloy REioNALtzaciOn Gonjn nus toc) a
sa rend ES oni Ncnclon be Ls clot pet Eo TNO0,
oucng, cevouapig tng PER ic ( ...LLULUmrr—“i“‘i‘i‘(‘C(‘“‘(;RRCOC*i*C*;C*;*C*C*CS*SCS
Paes: “afio del Bicentenario del Peru: 200 afios de independencia”
CONGRESO Dictamen de Insistencia recaido en la Observacién remitida
Ripe Sagenentclameearel por el Poder Ejecutivo con relacién a la Autégrafa Ley que
REPUBLICA declara de interés nacional y de necesidad publica la creacion
de la provincia de Huarmaca en el departamento de Piura
(Proyecto de Ley 184/2016-CR).
Es oportuno mencionar que hay antecedentes de creacién de distritos que se
sustentan en el procedimiento prioritario y especial en zonas de frontera u otras de
caracter geopolitico, relacionados con fa intangibilidad del territorio y seguridad
nacional (cfr. Articulo 4.3 de la ley 27795, Ley de demarcacién y Organizacién
Territorial (DS 0191 -2020, Reglamento de la Ley de Demarcacion Territorial) que
por excepciones y por el interés de las politicas de Estado del Gobierno de turno se
crearon sin cumplir los requisitos contemplados en el articulo 12 del reglamento de
la Ley 27795.
Los requisitos minimos para la creacién provincial, estan descritos segun lo
establecido por Decreto Supremo 019-2003-PCM, teniendo en cuenta que se
presento con ese Reglamento, que aprueba el Reglamento de Ja Ley 27795. Ley
de Demarcacion y Organizaci6én Territorial, especificamente en el articulo 15, el cual
alcanza a la propuesta de provincializacién de Huarmaca. Cumplimiento de los
requisitos relevantes en cuanto a poblacién y capital propuesta.
Ahora bien, cabe recalcar que el Proyecto de Ley N° 184/2016-CR, no busca la
creacién de una Provincia ni su demarcacion territorial, sino su declaratoria de
interés nacional y necesidad publica.
E. Observacion 5
La observacién 5 sefiala que: “Por otra parte, de conformidad con la Quinta
Disposicién Complementaria Final del Decreto Legislativo N° 1275, Decreto
Legislativo que aprueba el Marco de la Responsabilidad y Transparencia Fiscal de
los Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales, para el redimensionamiento o la
creaci6n de nuevos distritos y/o provincias, es requisito contar con un informe previo
favorable del Ministerio de Economia y Finanzas respecto de la sostenibilidad fiscal
de las jurisdicciones involucradas en la propuesta”
Se agrega a su vez que “Ademas, la exposicién de motivos del proyecto de Ley, que
da lugar ala Autégrafa bajo analisis, carece de analisis cuantitativo de los beneficios
y costos de la medida, en particular, no presenta informacién socioeconémica
(pobreza, necesidades basicas insatisfechas) que permitan estimar las necesidades
de gasto y el potencial recaudatorio (capacidad fiscal) de la nueva provincia
propuesta, ni efecttia un analisis del impacto sobre las finanzas publicas de la
provincia de origen (Huancabamba) y de los distritos que la conformarian, debido a
que no presenta informacién que identifique cuales serian los distritos que
integrarian la provincia propuesta.
Comentario:
Respecto a esta observacién, se debe manifestar que la revision del cumplimiento
de los requisitos a nivel técnico es una potestad del Poder Ejecutivo segun lo
mencionado en la Quinta Disposicion Complementaria Final del Decreto Legislativo
N° 1275, Decreto Legislativo que aprueba el Marco de la Responsabilidad y
Transparencia Fiscal de los Gobiemos Regionales y Gobiernos Locales, mediante
el proceso regular. No obstante, la decision politica para la declaratoria de interés,
que no representa la creacion del distrito, sino una ley de caracter declarativa, es
una facultad propia del Congreso de la Republica de acuerdo a lo establecido en el
articulo 102° de la Constitucion Politica del Peru. Es decir, es competencia del Poder
9

c PASE EE a I i Map eh ai a es
|) Gonisiox prscanrmatizacion,eagion cl clon, comLERNo> Locsesy
ortho ; A PERU i (7 Bopemuzncion pe Lh crevion bet oe
< ce) by A . Tay iN “Afio del Bicentenario del Perti: 200 afios de independencia”
j Dictamen de Insistencia recaido en la Observacion remitida
ug SONGRESO oF Ai Poder Ejecutivo con relacion a la Autografa Ley que
REPUBLICA declara de interés nacional y de necesidad publica la creacion
de la provincia de Huarmaca en el departamento de Piura
(Proyecto de Ley 184/2016-CR).
Ejecutivo exigir que se le brinde esta informaci6n y realizar la evaluacion, en un
posible proceso para la creacién del distrito.
F. Observacion 6
En la observacion 6, afade que: “Ademas, la promoci6n de la creacion de distritos,
como ocurre con las "declaraciones de interés nacional y necesidad publica",
generan falsas expectativas en la poblacién tales como que la creaci6n de un distrito
traera recursos adicionales para el mismo, sin afectar al distrito de origen y a los
otros distritos de la provincia y/o del departamento, y, cuando ello no ocurre, se
originan demandas de recursos adicionales al Ministerio de Economia y Finanzas,
asi como conflictos entre los gobiernos locales y la comunidad. Cabe sefialar que el
efecto inmediato de la creacién de un nuevo distrito es la redistribucién de los
recursos de los distritos de origen y de los distritos de la misma provincia y/o
departamento en favor del nuevo distrito”.
Adicionalmente menciona: “De acuerdo a /o sefialado en la exposicién de motivos, el
distrito de Huarmaca pertenece a fa provincia Huancabamba (provincia de origen).
Seguin las proyecciones de poblacién del INE/ para el 2021, la provincia de
Huancabamba contaria con una poblacién de 118 232 habitantes, una de las
provincias mas pequefias del departamento de Piura. Asimismo, debe de advertirse
que ef distrito de Huarmaca, viene mostrando un fendmeno singular de disminucién
de su poblaci6n intercensal (2007-2017). Es asi que, conforme a la informacion oficial
de los censos, en el 2007 el distrito de Huarmaca registré una poblacién de 40 654
habitantes; en contraste, la poblacién registrada en el censo 2017 fue de 37 267
habitantes”.
Comentario:
La realidad actual de este ambito territorial es su fuerte desarticulacién con la actual
provincia capital Huancabamba, los consecuentes altos costos de tramitacién
administrativa, débil comunicacion, falta de una interconexion adecuada, por lo que
requiere una atencion urgente en la prestacién de servicios, comercio, etc. La
accesibilidad fisica es dificil a pesar de ser un solo ambito cultural, costumbrista y
de mucha familiaridad entre si mismo.
En ese entorno Huarmaca se ubica en un espacio geopolitico a desarroliar por su
fuerte conectividad con todos los centros poblados y anexos ubicados en una
topografia de sierra y se desenvuelve desempefiando un papel de fuerte
funcionalidad y complementariedad.
El ambito de creacién de la propuesta de fa futura provincia de Huarmaca,
comprensién de la provincia de Huancabamba, en el departamento de Piura, esta
situado en la seccion Norte de la Cordillera Occidental de la Cordillera de los Andes,
entre los grandes macizos andinos del departamento de Cajamarca y los primeros
contrafuertes de la Cordillera Andina Occidental ; forma parte de la red hidrograficas
de las cuencas de los rios Cascajal, Chamaya y Piura. El rango altitudinal de la zona
de estudio va desde los 300 m.s.n.m hasta los 3250 m.s.n.m
La propuesta de creaci6n de la provincia de Huarmaca, se desenvuelve en el ambito
del actual distrito de Huarmaca y sobre ello, en el ambito de los futuros distritos de
Nuevo San Martin, Limén de Porcuya y el futuro distrito de Rodeopampa , todo ello
10

be ye icicon ecu cacios Gonieenec recy
= Ee
eae co dehy PERO 0
i * ne seine “Afio del Bicentenario del Peru: 200 afios de independencia”
Res ts sUgis2 Ed
~ it if i iT n la Observaci iti
hig CONGRESO poral Poder, Elecuttvo can talsticn ala Actigrafs Lay qua
REPUBLICA declara de interés nacional y de necesidad publica la creacion
de la provincia de Huarmaca en el departamento de Piura
(Proyecto de Ley 184/2016-CR).
con el respaldo de su poblacién y autoridades , con un territorio que representa
aproximadamente el 48.0 % del ambito total de la provincia de Huancabamba.
Sobre la generacion de mayores demandas de presupuesto, es comun y
generalizado que los pueblos siempre estén solicitando atencién e inversi6n en sus
jurisdicciones, siendo una actitud logica y legitima de todos los pueblos del Pert,
por lo que a pesar de no contarse con los recursos suficientes para atender a todos,
no se puede cerrar la posibilidad de permitirles acercarse al Estado, pues ello
equivale a darles la espalda y negarles una posibilidad de desarrollo, cuando lo
acertado es enfrentar los problemas mediante el dialogo; asimismo coincidimos en
que “el efecto inmediato de la creacién de una nueva Provincia es la redistribucién
de los recursos de los distritos de origen y de los distritos de la misma provincia y/o
departamento en favor dela nueva provincia” y es correcto porque, lo que buscamos
los peruanos es una distribucién mas justa de los presupuestos del Estado,
debiendo orientarse a los lugares mas alejados y olvidados del pais, hacia aquellos
donde el Estado hasta ahora no se hace presente, por ser ese uno de los aspectos
medulares para impulsar el proceso de descentralizaci6n.
Respecto a esta observacion, se debe manifestar que la revisi6n del cumplimiento
de los requisitos a nivel tecnico es una potestad del Poder Ejecutivo segun lo
mencionado en la Quinta Disposicién Complementaria Final del Decreto Legislativo
1275, Decreto Legislativo que aprueba el Marco de la Responsabilidad y
Transparencia Fiscal de los Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales, mediante
el proceso regular. No obstante, la decisién politica para la declaratoria de interés,
que no representa la creacion del distrito, sino una ley de caracter declarativa, es
una facultad propia del Congreso de la Republica de acuerdo con lo establecido en
el articulo 102° de la Constitucién Politica del Pert. Es decir, es competencia del
Poder Ejecutivo exigir que se le brinde esta informacién y realizar la evaluacion, en
un posible proceso para la creacién del distrito.
G. Observacion 7
En la observaci6n 7 sefiala que: “La creacién de nuevos distritos implica un mayor
costo para el Estado debido a que ocasiona el aumento del gasto destinado al
funcionamiento (gasto corriente) de estas nuevas entidades publicas pues requerira
de recursos financieros para contratar o designar un nimero de personal para su
funcionamiento (nuevos funcionarios municipales y nuevas autoridades) y/o el pago
de Jas remuneraciones del personal que le asigne la municipalidad de origen, asi
como para la implementacién de infraestructura que garantice su funcionamiento.
En consecuencia, al incrementarse los gastos operativos se reducen los recursos
de inversion para cerrar las brechas de acceso a servicios basicos de la poblacién
més pobre”.
Comentario:
Primero se debe indicar que la declaratoria de interés nacional y necesidad publica,
no crea un distrito, lo cual es entendido por la poblacién que viene gestionando por
via regular y reglamentaria a través del Gobierno Regional de Piura, que segun la
Ley 27795, es competencia del Gobierno Regional, aprobar y tramitar los
documentos técnicos de cumplimiento de la Ley.
11

| ee
20 soaring EERO. CL ee De _
4 Yo) 4 ‘ AA Sie “aiio del Bicentenario de! Peru: 200 aftos de independencia”
a i i i i ién remiti
CONGRESO pot al Podor Ejecutve con rfscian a ia Autsarata La’ dun
REPUBLICA declara de interés nacional y de necesidad publica la creacién
de la provincia de Huarmaca en el departamento de Piura
(Proyecto de Ley 184/2016-CR).
Es preciso mencionar que parte de las razones de la poblacién para la creaci6n de
un distrito es que existe una debilidad para que los actuales distritos atiendan
adecuadamente a todos sus centros poblados, lo que representa una mala
prestacion de servicios, mas atin cuando estos centros poblados se alejan mas de
la capital del distrito, ya que esta distancia representa mayores dificultades de
acceso y transporte, es decir, se incrementa la sensacién de ausencia del Estado.
Por lo que buscan que, al ser reconocidos como distrito, pueda desplegarse en
mejor medida las prestaciones y presencia del Estado.
H. Observacion 8
En esta observacion sehala que: “Asimismo, se debe sefialar que la fragmentacién
municipal es uno de los principales problemas de la descentralizacién peruana, tal
como lo han destacado el FMI (2014) y el Banco Mundial, debido a que no permite
una ejecucion eficiente de las responsabilidades y funciones que se les ha asignado
a los gobiernos locales en el proceso de descentralizacién. Seguin el Banco Mundial,
el nivel de fragmentacién resulta en “insuficientes bases fiscales y recursos de
ingresos, elevados gastos administrativos fijos y, en muchos casos la imposibilidad
de aprovechar las economias de escala en la prestacién de servicios".
Asimismo, se indica que: “En ese mismo sentido, la Organizacién para la
Cooperacion y el Desarrollo Econémicos (OCDE), a la cual el Estado Peruano aspira
ser miembro, sefiala en el Informe de Evaluaci6n Territorial (Territorial Reviews: Pera,
2016) que "la creacién de nuevas municipalidades que se viene llevando a cabo
contribuira a la fragmentacion administrativa e ineficiencia en el pais". En ese sentido,
recomienda que “El Pert necesita tener mucho cuidado cuando considere la creacion
de nuevos distritos".
Comentario:
Es un aspecto debatido, pero no demostrado, el que la fragmentacién municipal sea
el problema principal para el desarrollo de la descentralizacion; tampoco puede
afirmarse que la creacion de una provincia sea fragmentacion, porque visto desde
la perspectiva del ciudadano comun y corriente, ellos lo perciben como integracién
o inclusién, cuando no de un acercamiento del Estado hacia sus comunidades y sus
problemas sociales.
Si se trata de sefialar los problemas principales y de gran peso para la
descentralizacion, estos pasan por la corrupcién, la falta de desarrollo de
capacidades, por la mentalidad centralista de los funcionarios heredada por siglos
y por los prejuicios étnicos y socio econdmico de los cuales se nos hace dificil
despojarnos.
La creacion de un nuevo distrito generar acciones de desarrollo bajo el principio de
la descentralizacion, atencioén mas directa y adecuada a sus ciudadanos y apertura
del crecimiento econdmico y social de sus pueblos. Hay que tener en cuenta que los
municipios distritales muchas veces se distancian de los pueblos mas alejados,
porque no pueden llegar a cubrir sus necesidades, por ello mas que fragmentacion,
les estamos dando el respaldo del interés del estado a los peruanos que pueden
sentirse desplazados y olvidados.
Esto es, hablando de la creaci6n de la provincia, pero se trata de una ley declarativa,
la cual no crea la provincia.
12

SS
ie detent be secs pe error reco)
24 : Beir The “Afio del Bicentenario del Pert: 200 afios de independencia”
¥} CONGRESO Dictamen de Insistencia tecaido en la Observacion remitida
parneteei() uscienet por el Poder Ejecutivo con relacién a la Autégrafa Ley que
REPUBLICA declara de interés nacional y de necesidad publica la creacion
de la provincia de Huarmaca en el departamento de Piura
(Proyecto de Ley 184/2016-CR).
|. Observacion 9
Esta Observacion sefiala que “Desde el ambito estrictamente presupuestal, se
formula observacién a la Autégrafa de Ley, toda vez que no cuenta en los
documentos que lo sustentan con una evaluacién presupuestal que demuestre fa
disponibilidad de los créditos presupuestarios que puedan ser destinados para su
implementaci6n durante el presente Afio Fiscal, que asegure su financiamiento, sin
demandar recursos adicionales al Tesoro Publico. Asimismo, no incluye una
evaluacion costo - beneficio en términos cuantitativos y cualitativos, vuinerando de
esta manera las reglas para la estabilidad presupuestaria reguladas en los incisos
3 y 4 del numeral 2.2 del articulo 2 de la Ley N° 31085, Ley de Equilibrio Financiero
del Presupuesto del Sector Puiblico para el Afio Fiscal 2021.”
Finalmente, menciona que: “En consecuencia, la Autégrafa de Ley contraviene el
Principio de Equilibrio Presupuestario contemplado en el articulo 78 de la
Constitucién Politica del Peri, asi como !o dispuesto en el inciso 1 del numeral 2.1
del articulo 2 de! Decreto Legislativo N° 1440, Decreto Legislativo del Sistema
Nacional de Presupuesto Publico”.
Comentario:
Esta iniciativa legislativa no irroga gastos ni modificaciones de presupuestales, no
crea un distrito, por lo tanto, no vulnera las reglas para la estabilidad presupuestaria
reguladas en los incisos 3 y 4 del numeral 2.2 del articulo 2 de la Ley 31085, Ley
de Equilibrio Financiero del Presupuesto del Sector Publico para el Afio Fiscal 2021.
Siendo la naturaleza del proyecto de Ley N° 184/2016-CR, declarativa, no
contraviene el Principio de equilibrio presupuestario contemplado en el articulo 78
de la Constitucién Politica del Peru, asi como lo dispuesto en el inciso 1 del numeral
2.1 del articulo 2 del Decreto Legislativo 1440.
J. Observacion 10
Esta Observacién sefiala que: “Finalmente, cabe precisar que siendo la Autégrafa
de Ley una iniciativa congresal, es pertinente tener en cuenta lo establecido en el
articulo 79 de la Constitucién Politica del Peru, que establece: “Los representantes
ante el Congreso no tienen iniciativa para crear ni aumentar gastos publicos (... )".
Por tanto, la Autégrafa de Ley, contraviene lo dispuesto en el citado articulo
constitucional’.
Comentario:
Como se ha ido explicando en los comentarios de las observaciones propuestas por
el Poder Ejecutivo y respecto al Proyecto de Ley N° 184/2016-CR, tiene como
naturaleza el ser declarativa, no atenta contra con el Estado de Derecho, pero si
muestra la voluntad politica, del Congreso de la Republica, y la poblacién en
general, de apoyar el desarrollo de nuestros pueblos, que con justa razon buscan
organizaciones publicas acordes a su evolucién y que a su vez les permitan el
acceso a instancias del Gobierno, de manera equitativa y oportuna. No esta en el
espiritu de la ley generar 0 establecer nuevas demarcaciones, las cuales tienen su
evaluacion técnica y procedimiento de aprobacién de acuerdo a Ley, por lo cual, no
13

| COMISION DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNGS LOCALES Y\:
a eee og
prey en sliglias = et ‘Afio del neue del — afios de independencia
sods Dictamen de Insistencia recaido en la Observacion remitida
ee, CONGRESO por el Poder Ejecutivo con relacion a la Autografa Ley que
REPUBLICA declara de interés nacional y de necesidad publica la creacion
de la provincia de Huarmaca en el departamento de Piura
(Proyecto de Ley 184/2016-CR).
contraviene las funciones 0 competencias de otros poderes del Estado.
Asimismo, la propuesta no generara ningun costo al erario nacional, puesto que se
trata de una norma declarativa que dara herramientas legales para que la
administracién publica pueda concretizar los anhelos y el respeto a los pobladores
de Huarmaca.
V. SUSTENTO PARA LA INSISTENCIA AL PROYECTO DE LEY
La insistencia en la proposici6n legislativa se sustenta en los siguientes argumentos:
a) El Congreso de la Republica llama la atencién y no invade competencias del
Poder Ejecutivo
Como se ha indicado, no se ha vulnerado las competencias del Poder Ejecutivo se
ha seguido estrictamente las atribuciones de la Constitucién Politica y de la Ley
27795.
b) Existe la necesidad y fundamento debidamente sustentados para la declaracion
de interés nacional y necesidad publica de la creacién de la Provincia de
Huarmaca.
Los requisitos en materia de demarcacion territorial, estan establecidas por la Ley
27795, Ley de Demarcacién y Organizaci6n Territorial y el Decreto Supremo 019-
2003-PCM, que aprueba el Reglamento de la Ley 277985, el cual pide el sustento
del cumplimiento para aprobar la creaci6n de distritos.
No obstante, el proyecto de Ley N° 184/2016-CR, es de naturaleza declarativa y
se sustenta en la debilidad para que los actuales distritos atiendan
adecuadamente a todos sus centros poblados, lo que representa una mala
prestacién de servicios, mas atin cuando estos centros poblados se alejan mas
de la capital del distrito, ya que esta distancia representa mayores dificultades de
acceso y transporte, es decir, se incrementa la sensaci6n de ausencia del Estado.
Por fo que buscan que, al ser reconocidos como distrito, pueda desplegarse en
mejor medida las prestaciones y presencia del Estado, asi, la declaratoria de
interés nacional y necesidad publica permite dar prioridad a los procesos, que
finalmente permiten el mejor desarrollo de la poblacién. Asi mismo, las demas
justificaciones, se muestran en la exposicién de motivos del mencionado
proyecto de ley.
c) La propuesta legislativa para la creacion de la provincia de Huarmaca en el
departamento de Piura, se alinea con el Acuerdo Nacional.
El Acuerdo Nacional, es un conjunto de 24 politicas de Estado, aprobados por el
consenso entre el gobierno en sus tres niveles, partidos politicos, con presencia
en el Congreso de la Republica, y las principales organizaciones de la sociedad
civil con representacion nacional. Son acuerdos basicos sobre temas cruciales
para el pais, que contribuyen a un proyecto nacional de largo aliento y que
pretenden guiar el rumbo del Pert hasta el bicentenario de nuestra
independencia.
En la linea del Acuerdo nacional esta propuesta legislativa declarativa,
responde y aporta en Ilamar la atencién del Estado en lo siguiente:
14

| 1 COMISION DESCENT RALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES |
eed eee MODERIEZACION De TA GESTION DEL EeTADO.
grrrtiag ceremngaeengy PERO CC. (ee ee
ee eet
Me 2. AG ig! ik A 4 “Afo del Bicentenario del Peru: 200 afios de independencia”
CONGRESO Dictamen de Insistencia recaido en la Observacién remitida
sels por el Poder Ejecutivo con relacién a la Autografa Ley que
REPUBLICA declara de interés nacional y de necesidad publica la creacién
de la provincia de Huarmaca en el departamento de Piura
(Proyecto de Ley 184/2016-CR).
QObjetivo IL Equidad y Justicias Social, que en la Politica de Estado 10, dice:
(..)
Con este objetivo partiendo de un enfoque de desarrollo humano sustentable,
con equidad entre hombres y mujeres, sin discriminacién y en forma
descentralizada el Estado:
(23)
e) Fomentara el pleno ejercicio de la ciudadania y la participacion de los
ciudadanos en situaci6n de pobreza en Ia identificacién de necesidades, el
disefio de soluciones y Ia gestién de los programas.
Politica de Estado 34 — Ordenamiento y Gestién Territorial dice:
(..)
Con este objetivo el Estado:
a) Garantizara su accionar en todos los ambitos geograficos, bajo los principios
de subsidiariedad y solidaridad, con Ia finalidad de lograr un desarrollo humano
integral, equitativo y sostenible, la vigencia de los derechos y la igualdad de
oportunidades en todo el territorio nacional.
(...)
c) Impulsara y consolidara ciudades_ sostenibles como centros
dinamizadores del desarrollo urbano y rural, articuladas debido a su jerarquia
y complementariedad funcional y que promuevan corredores econémicos
abastecidos con redes de agua, energia, transporte y comunicaciones, a fin de
facilitar procesos de innovaci6én, cadenas de valor y oportunidades de inversion en
actividades primarias industriales y de servicios.
VI. CONCLUSION
Por todo lo expuesto, la Comision de Descentralizacién, Regionalizacién, Gobiernos
Locales y Modernizacion de la Gestion del Estado, de conformidad con el literal a) del
articulo 70 del Reglamento del Congreso de la Republica, recomienda la APROBACION
del Dictamen de Insistencia ante la Observacion formulada por el Poder Ejecutivo a la
Autografa “Ley que declara de interés nacional y de necesidad publica la creacion de la
provincia de Hualmaes ey veparn agakitaejor(Proyecto de Ley-484/2016-CR),
en sus términos. wey PALOMINO SAAVEDRA Firmado digitalmente por:
. \yoa4 ANGELICA MARIA FIR 02868375 hard s PINEDO ACHACA Liliana
i. FrRMa, | Motive: En sefial de LM Angelica FAU 20161749126 soft
| (og ptaxnas | conformidad twative: Doy Vv? B®
Dese cuenta | Fecha: 01/07/2021 17 :69:06-0500 Fecha: 28/06/2021 22:26:36-0500
Sala de Comisi6n
Lima, 14 de junio de 2021
Firmado digitalmente por: Firmado digitalmente por: Firmado digitalmente por:
we" ye GUTARRA RAMOS Robleda Noe sh RIVAS OCEJO Perci FAU ala Wed RIVERA GUERRA WALTER
ie j FAU 20161740126 soft ae ‘ fi 20163748126 soft ry JESUS FIR 09370514 hard
Ly Mativo: Soy el autor del me: Iotivo: En sefial de | i ‘Motive: Spy el autor del
i ee] Lobatr documento ee ae sanformidad | esha ey dacumenth5
i é Fecha: 28/06/2021 16:47:13-0500 k Fecha: 26/06/2021 13:20:38-0500 Feoha: 30/06/2021 16:68:36-0500

f PEt, Firmado digitalmente por: t Firmado digitalmente por:
- . BAZAN VILLANUEVA Lenin aD pie ate ach AL YS PSS aoe CT Gl it poner BRO teh iP LOND O
wees a I eeu
ny ef Femando FIR 41412208 hard / conicion beceen eacizacion meoion 7 aN, Ei Ritaae agier PA 20181740128
ET lk Motiv: En sefal de, Oe moperniz2 (2 TEA GESTS FU ESTADO |
Coe, prawranpsnndgidad 144 72R0 oe ee BiaetiGeGbicaletabr del
oe ca a ae renee i (ad @ "
So re eee “Aho del Bicentenaticne ema: Doenced aguante sav
& ae ‘at gins 4 ho del Bicentenario dePPeru: 200 afios FY ey eBb21 23:42:40-0500
‘ Dictamen de Insistencia recaido en la Observacion remitida
CONGRESO iar ha A
th por el Poder Ejecutivo con relacién a la Autografa Ley que
REPUBLICA declara de interés nacional y de necesidad publica la creacion
de la provincia de Huarmaca en el departamento de Piura
(Proyecto de Ley 184/2016-CR).
I Firmado digitalmente por: Firmado digitalmente por: i pee rs, Firmado digitalmente por:
Pia te) SANTILLANA PAR EDES Een tod ‘(VASQUEZ TAN Grimaldo FIR we ey NUNEZ MARREROS JESUS DEL
ey ROBERTINA FIR 01116525 hard 5 4 33431557 hard eee CARMEN FIR 18694108 hard
Ss he FIRMA Idotiva: Soy el autor del a FIRMA Mativo: Soy el autor del i ‘cg EERMA Motive: Doy V" Be
| SSS proreas | documento So ororeas | documents eee DIGITAL) Fecha: 2208/2021 16:24:22-0500
i Fecha: 22/06/2021 14:19:52-0500 Fecha: 2146/2021 18:01 :06-0600
t * Firmade digitalmente por: Firmads digitalmerte por: Firmado digitalmente por:
“ry GALLARDO BECERRA htaria eye rae arlos Andres
At an Wi ALI CERRA tari ty BENITES AGURTO ALFREDO py te PEREZ OCHOA Carlos And
i} adi ltartina FAU 20161740128 soft 4 FIR 42930319 hard a) eg FAU 20161740126 soft
t i ae > erp _ | lvntive: Soy el autor del rrewa | Motivo: Soy el autor del i Serpe | Motivo: En sefial de
| bs 2 DIGITAL | documenta prerras | documerto | Ge pierrar | conformidad
i Fecha: 24/6/2021 13:21:63-0500 Fecha: 23/06/2021 21:04:54.0500 Fecha: 2206/2021 20:17:13-0500
Firmado digitalmente por:
ee CHAVARRIA VILCATOMA : Firmado digitalmente por: Pr Firmado digitalmente por:
(2 ay Roberto Carlos FAU 20161749126 | gmp CHECCO CHAUCA Lenin ral a ty FABIAN DIAZ YESSY NELIDA
| ee soft a4 Abraham FAU 20161748126 soft 5 ae FIR 45360319 hard
Rp ERGAA | Motive: Soy el autor del FrRMA | lubtivo: En seffal de l ki IRA | Whtivo: En sefial de
ind DIGITAL | documento prerran | conformidad { prerran | conformidad
: Fecha: 26/06/2021 11:60:10-0500 Fecha: 2606/2021 16:03:20-0500 Fecha: 26/06/2021 12:46:55-D500
Firmado digitalmente por: Firmado digitalmente por: i Firmado digitalmente por:
wea DURAND BUSTAWANTE Kenyon 7 ¢ 3% LIZANA SANTOS Martires iw rah TRUJILLO ZEGARRA Gilmer
4 Eduardo FAU 20161740126 soft ocr 4 FAU 20161740126 soft eect FIR 08571708 hard
j Fire, | Motive: En sefial de Wale exc, _| ldotivo: Soy el autor del a sel error, | Motivo: Soy el autor del
' pigrras | conformidad bo=8, prorran| documenta | GR ararras | document
Fecha: 26/08/2021 11:03:07-0500 Fecha: 2606/2021 16:45:10-0500 Fecha: 26/06/2021 00:11:52-0500

JUNTA DE PORTAVOCES DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lima, 9 de diciembre de 2020
Se acord6 la ampliacion de agenda.-----------------------------n nnn nnn noe
Hero Ge OVIRA ZAGAL
CONGRESO DE LA REPUBLICA
PLENO DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lima, 30 de marzo de 2021
Fue aprobado en primera votacin el texto sustitutorio del proyecto de Ley 184, por 102 votos a
favor, ninguno en contra y 1 abstenciGn.----------------------nn nnn ok
Fue exonerado de segunda votacion, por 96 votos a favor, ninguno en contra y 2 abstenciones.-----
Se acordé la dispensa del tramite de sancién del acta para ejecutar lo aprobado en la presente
SO SION, --------------=--- =n n nnn nnn nnn nnn nnn nnn nn
"HUGG FE ROVIRA ZAGAL
Director General Parlamentario
CONGRESO DE LA REPUBLICA

Fa a car a LL
ede PR ees | _ORESTESPOMPEYOSANCHEZLUIS sw
Bag esis oa Pe Oe
( ORES “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”
ee “Afio del Bicentenario del Peru: 200 afios de Independencia”
Lima, 28 de junio de 2021
Oficio N° 531-2020-2021/OPSL-CR
Sefior .
GRIMALDO VASQUEZ TAM
Presidente de la Comision de Descentralizacion, Regionalizacién, Gobiernos Locales y
Modernizacion de la Gestién dei Estado
Congreso de la Republica
Presente.-
De mi especial consideraci6n:

Es grato dirigirme a usted para saludarlo cordialmente y solicitarle con mucho
respeto se sirva considerar, mediante el presente documento mi conformidad y firma en
el Dictamen de Insistencia recaido en la Observacién remitida por el Poder Ejecutivo con
relacién a la Autégrafa Ley que declara de interés nacional y de necesidad publica la
creacion de la provincia de Huarmaca en el departamento de Piura (Proyecto de Ley
184/2016-CR), visto en la Décimo Sexta Sesion Extraordinaria de la Comisi6n, celebrada el
lunes 14 de junio de 2021, en la que se acordo por unanimidad aprobar el Dictamen de
Insistencia recaido en !a Observacién remitida por el Poder Ejecutivo con relacién a la
Autégrafa Ley que declara de interés nacional y de necesidad publica la creacién de la
provincia de Huarmaca en el departamento de Piura (Proyecto de Ley 184/2016-CR).

Sefior Presidente, este pedido lo hago de manera excepcional, considerando que,
por motivos ajenos a mi persona, me encuentro a la espera de solucionar problemas
técnicos relacionados a la laptop asignada, por lo que no me es posible grabar mi firma
digital.

Agradeciendo la atencién brindada, hago propicia la oportunidad para expresarle
los sentimientos de mi especial consideracién.

Muy atentamente,
“ORESTES POMPEY SANCHEZ LUIS
Congresista de la Republica
Congreso de la Republica, Plaza Bolivar s/n - Lima 1
Central Telefonica: 311-7777

le Wes ee
) “A eo rligiee:
- CONGRESO a a ee
3 REPUBLICA “Decenio de la [gualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”
“ “Ajio del Bicentenario del Pert: 200 afios de Independencia”
Congreso de la Republica, Plaza Bolivar s/n - Lima 4
Central Telefonica: 311-7777
