c rs CONGRESO DE LA REPUBLICA
Proyecto de Ley N° J 83 / 2016 CR AREA DE TRAMITE DOCUMENTARIO
01 SEP 2016
RE CIBADO
gg OOUOA DEL gy Firma: yt fora fALSED
* ~~
= Proyecto de Ley N2
PROYECTO DE LEY DEL
Congreso de la Republica ACUERDO ENERGETICO

NACIONAL Y LA

INTEGRACION VERTICAL DE

PETROPERU
Los Congresistas de la Republica que suscriben a iniciativa del Congresista
MANUEL DAMMERT EGO AGUIRRE del Grupo Parlamentario Frente Amplio,
ejerciendo el derecho que le confiere el articulo 107° de la Constitucién Politica del
Peru y el numeral 2 del articulo 76° del Reglamento del Congreso de fa
Republica, proponen la siguiente iniciativa:
PROYECTO DE LEY DEL ACUERDO ENERGETICO NACIONAL Y LA
INTEGRACION VERTICAL DE PETROPERU
El Congreso de la Republica:
Ha dado la ley siguiente: (|
Articulo Primero.- Objeto de la Ley
La presente ley tiene por finalidad garantizar el autoabastecimiento energético
nacional, buscando mantener y elevar la produccidn en el sector hidrocarburos, y,
en el contexto de la economia social de mercado, lograr la participacién del
Estado, a través de Petrdleos del Peru - PETROPERU S.A. en el objetivo de
promover ia integracién vertical de sus operaciones, considerando su desarrollo,
autonomia financiera y adecuacién ambiental, establecidos en !a Ley N° 28840,
su Ley Organica, e| Decreto Legislativo N° 43 y su modificatoria, la Ley N° 26224,
su Estatuto Social, y supletoriamente por las disposiciones de la Ley General de
Sociedades.
Articulo Segundo.- Acuerdo Energético Nacional
Declarese de urgente y prioritario interés nacional la elaboracién participativa y
aprobacion del Plan Energético Nacional al 2050, que tiene caracter vinculante,
bajo los siguientes lineamientos:

J

-Evitar fos impactos negativos de las dinamicas del mercado internacional del
petroleo y gas.
-El desarrollo energético sobre la base de la recuperacion y uso soberano de
nuestros recursos naturales y sus rentas estratégicas.
-Garantizar una nueva matriz energética sostenible.
-Industrializacién y diversificacién productiva, petroquimica y masificacion del gas
natural domiciliario.
--Empresa petrolera publica con integracién vertical, alta capacidad tecnica y
eficiencia, con Buen Gobierno Corporativo y ambientalmente responsable.
Articulo Tercero.- Derogatoria del Articulo 6° de la Ley N° 30130
Deréguese lo establecido en el articulo 6° de la Ley N° 30130, Ley que declara de
necesidad publica e interés nacional la prioritaria ejecucion de la modernizaci6n de
la refineria de Talara para asegurar la preservacién de la calidad de aire y la salud
publica y adoptar las medidas para fortalecer el gobierno corporativo de Petréleos
dei Peru S.A.

; Articulo Cuarto.- De la venta de hasta el 20% de las acciones de Petroperu

r\ ' S.A. colocandolas en el Mercado de Valores

\ Encarguese a Petroperu el cumplimiento de lo establecido por el Art. 5.-
(Capitalizacién de PETROPERU S.A.) de la Ley Nro. 29817, (Ley que declara de
necesidad publica e interés nacional la construccién y operacién de! Sistema de
Transporte de Hidrocarburos ‘Gas Natural, Liquidos de Gas Natural y Derivados’ y
la creacién de un polo industrial petroquimico, con fines de seguridad energética
nacional), que “autoriza a Petréleos del Perl - PETROPERU S.A. a transferir
hasta un veinte por ciento (20%) de las acciones representativas de su capital
social, las cuales deberan estar inscritas en el Registro Publico del Mercado de
Valores y dentro de las condiciones del accionariado difundido de participacién
ciudadana. Dicha transferencia se efectuara a través de mecanismos
centralizados de negociacion del mercado de valores. El producto de dicha
transferencia debera ser aportado por el Estado al capital social de Petroleos del
Peru - PETROPERU S.A.
Para dichos efectos, el Ministerio de Energia y Minas debera transferir
financieramente el integro de los recursos producto de tales transferencias,
mediante Resolucién de su titular, a favor de Petréleos del Peru - PETROPERU
S.A., previa incorporacién de los recursos en el citado pliego mediante Decreto
Supremo.
2

Articulo Quinto.- Declaratoria de Interés Nacional La Operacién del Lote 64
Declarese de urgente y prioritario interés nacional !a puesta en operacion del Lote
64 para lo cual el Poder Ejecutivo en el plazo de treinta (30) dias calendario
dictara Jas normas que se requiera y otorgara los permisos y autorizaciones
necesarios para este fin.
Articulo Sexto.- Del reembolso del Crédito Fiscal en la Amazonia para los
proyectos de refineria y otros en dicha zona
En un Plazo de tres meses, el Ministerio de Economia y Finanzas reembolsa a
Petroperu, !a devolucién del crédito fiscal de la Amazonia que Petropert no ha
recuperado por la venta de combustibles acumulada desde el afio 2000 hasta la
entrada en vigencia del Decreto Supremo N° 266-2015-EF.
Articulo séptimo.- Del reembolso de los gastos de remediacion ambiental en
activos privatizados.
El Ministerio de Economia y Finanzas debera efectuar la devolucién de los gastos
asumidos por Petroperu por remediaci6én ambiental de activos privatizados
ascendientes a 31 millones de délares. |

L
Articulo Octavo.- De la derogatoria de la Resolucién N° 752-2015/SBN-DGPE- U\
SDDI. \"
Deréguese la Resolucién N° 752-2015/SBN-DGPE-SDDI que aprueba la
transferencia a titulo gratuito de un terreno de 80 927.20 m2 de PETROPERU, a
favor del Ministerio de Transportes y Comunicaciones.
Articulo Noveno.- Del plazo para la aplicacién de limites maximos
permisibles.
A partir del 01 de enero de 2019 se aplican los Limites Maximos Permisibles de
los acapites II.3 a I|.8 del Anexo | del Decreto Supremo N° 047-2001-MTC, para
Vehiculos Automotores que circulen en la Red Vial con tecnologia EURO IV.
Articulo Décimo.- Declaratoria de Interés Nacional La potenciacién del
Oleoducto Nor peruano.
Declarese de urgente y prioritario interés nacional la potenciacién del Oleoducto
_Norperuano para lo cual el Poder Ejecutivo ejecuta un Plan Quinquenal de
Mantenimiento y Seguridad para garantizar el Optimo funcionamiento del
Oleoducto Nor Peruano. Este plan es de evaluacién periddica.

pe)

Articulo Décimo primero.- De la conformacién del Directorio de Petroperu
S.A.
Restablézcase los Arts. 10 y 11 del DL 043 de acuerdo al Articulo 2 de la Ley
28840, “Ley de Fortalecimiento y modernizacién de la empresa Petrdleos del Pert-
PETROPERU S.A":
Articulo 10.- La Junta General de Accionistas estara presidida por el Ministro de
Energia y Minas e integrada por cuatro (4) miembros designados en
representacion del Estado mediante decreto supremo.
Articulo 11.- El Directorio de Petréleos del Peri - PETROPERU S.A. estara
conformado por seis (6) miembros, los cuales seran designados de la forma
siguiente:
a). Cinco (5) directores designados por la Junta General de Accionistas, con
\ experiencia y capacidad profesional, siendo uno de ellos designado como
», Presidente del Directorio, quien ejercera su labor a tiempo completo.
a
b) Un (1) director designado por los trabajadores de la Empresa, en
eleccién universal, directa y secreta, supervisada por la Oficina Nacional de «
Procesos Electorales - ONPE. 4
Los directores a que hace referencia el inciso a) seran designados por un periodo \ ‘
. : Sif
de tres (3) afios, renovables. En el caso del director representante de los ‘| nN
trabajadores, su eleccién sera por un periodo de dos (2) afios. SS
Mey
Los directores podran ser removidos por la Junta General de Accionistas en caso X :
de incumplimiento de los objetivos anuales o falta grave. ~™
/ los reemplazantes, designados en la forma que se indica en el presente articulo,
An completaran el periodo correspondiente de los que hubieran sido removidos
/X *Articulo Décimo Segundo.- Vigencia de la Ley | and)
f GW SS {
\ Rs La presente Ley entra en vigencia al dia siguiente de su publicacion en el diario
: Ny oficial “El Peruano”.
-, 7 . a 4 ue
/ om . ‘ 4 \, | (0)
| [ttl a, 31 de Agosto 2016 \ 1 j\ i 4 :
ME. fee \ : / nth ie 4, “ws
L Ce ; 5 Va t er ee ae Aen ee v Wal “
ff ra \ py MANUEL DAMMERT KGO AGUIRR
y, tg TO Congresista de la/Repablita ( r
Jf Hy, Ay el, \ ise \ sds|
be . nf y ee ec
: ‘ — Bogag Ow ,—- 1 _ ecu
td 5 gaa ? HL DE? Pi ns
N inte oe «AM: BGPEORES OC P
= cf “feu U - pPALe” —~ n Ni VAY gam ere i|
Ce nie Ear 9, n, 2 rc AEA re Mo Jah
Ww ) é — v = -—< z Ne iE \\ (%*
4 ee Pea loz ‘ OBES wp Hf Cer, a ~~) *
— FGM E /) Te *\
wv > 3 Bal j “ a EL LiBEIETO G (<7 2O) . \

183/2016-CR
CONGRESO OE LA oo
Lime, 2 do. Dehetre 2016,
Seguin la _ consulta realizada, de
conformidad con \el Articulo 77 del
Reglamento del Oongreso de la
Republica: pase la Proposicion N° 183
para su estudio y dictamen, a la
Comision de_ Energi y Minas;
Economia, Banca nanzas e
Inteligencia FinanCiera.
~“TOGE F. CEVASCO PIEDRA
Oficial Mayor
CONGRESO DE LA REP BLICA
/ \
\
ya ae ICA
Lime, 2. te, SEK, a (2
Visto el oficio N° 052+2016/MEFF-CR,
suscrito por la sefiora Congresista MARIA
ELENA FORONDA FARRO; considérese
adherente de la Proposicion Nro.
183/2016-CR a la Congresista
Peticionaria.
woneet C A
JOSE F-CEVA 6 PIEDR:
Oficial Mayor ch
CONGRESO DE LA REPUBLI
|
i

EXPOSICION DE MOTIVOS
La iniciativa Legislativa Ciudadana N° 4630/2014-IC por el que se propuso la Ley
de capitalizacién e integracién de Petroperi para garantizar la soberania
energética del Peru, significo !a movilizaci6n de mas de 100 mil ciudadanos que
pidieron al Congreso de la Republica que resuelva uno de los problemas
nacionales mas importantes que tiene que ver con el rol de la empresa petrolera
de bandera Petroperu.
Esta iniciativa no concluyO su debate y aprobacién en el Congreso de la
Republica, sin embargo su avance abrid el camino para Ja resolucién de
decisiones trascendentales como lo acontecido con el Lote petrolero 192, que
mediante la Ley 30357, autoriza a Perupetro S.A. para que, previa evaluaci6én y
mediante negociacién directa, suscriba el contrato de explotacion de hidrocarburos
del lote 192 a la Empresa Petrdéleos del Peru, Petroperu S.A, sefialando ademas
que una vez celebrado el respectivo contrato, la empresa Petropert esta facultada
a convocar, conforme a ley, a socios estratégicos y a realizar las gestiones que }
sean necesarias. L}
Sin embargo esta iniciativa ciudadana atin mantiene en vigencia varios temas muy |
importantes como la situacién del Lote 64, la privatizacion de Petroperu, los
candados que no permiten a Petroperu su integracion vertical, los reembolsos de
los créditos fiscales y gastos de remediacién ambiental que se adeudan a
Petroperu, la situacién del Oleoducto Nor Peruano, y la conformacién de su
Directorio, y en el proceso de su debate otros puntos alcanzaron atencién por el
Poder Ejecutivo como las acciones de control sobre las licitaciones de terminales
de almacenamiento, los precios de alquiler de las plataformas marinas de
propiedad de Petroperu,
Los aspectos no debatidos sin lugar a dudas requieren de resolucién para los
objetivos de soberania energética y el desarrollo nacional.
En tal sentido el proyecto de Ley del “Acuerdo Energético Nacional y la Integracion
vertical de Petropert” recoge aspectos no debatidos de la Iniciativa Ciudadana N°
4630 y sus fundamentos, iniciativa que promovi y que tienen plena vigencia.
|. Por un Acuerdo Energético Nacional.
El nuevo panorama energético mundial obligan al Peru a una matriz energética
sustentable'.- La Agencia internacional de Energia (IEA), publicé en el 2012 una
Evaluacién Anual, en la que presenta previsiones de las tendencias energéticas
hasta 2035, alli se sefala que esta instalandose un nuevo panorama energético
mundial que hace evidente la necesidad de una adecuada matriz energética
nacional sostenible. Se reconoce que la demanda mundial de energia crecera
mas de un tercio en el periodo que va hasta 2035. China, India y Oriente Medio,
+ Perd Integral Bicentenario: Civilizacion, Territorio, Nacién, Republica. Manuel Dammert Ego Aguirre.
5

representan el 60% de dicho aumento. Los combustibles fésiles, siguen siendo
predominantes en el mix energético mundial, por ello, un definitivo caracter
geoestratégico para todas las naciones. Se prevé que USA sera el mayor
productor de petrdleo el 2020 y exportador neto al 2039, por el uso de tecnologias
de explotacién-produccién que estan liberando petrdleo ligero en formaciones
compactas y gas de esdquisto, es decir pasa a ser autosuficiente.

Como sabemos, el pais depende de {a importaci6n de petrdleo, lo que traba su
desarrollo ante el nuevo panorama ante el nuevo panorama energético mundial.
Son varios los desafios energéticos del Peru que sera posible enfrentar
conquistando medidas patridticas fundamentales: Fortalecimiento de Petroperu
logrando su capitalizacion, con plantas petroquimicas en complejos industriales y
parques industriales, y participacion en el mercado de combustibles, e! retorno de
los lotes petroleros al Estado, garantizar la modernizacion de la refineria de Talara
y el Hub de hidrocarburos en Bayoyar, gas natural del lote 88 con destino
prioritario para cubrir el mercado nacional del sur: la petroquimica dei surandino y
la masificacién domiciliaria, vehicular e industrial, garantizar los recursos de
subsidios del Fondo de Inclusién Social Energética FISE para la masificacion del
gas, recuperacién de regalias por reexportacién del gas y renegociacion de los
contratos de exportacién de gas a México.

Para estas conquistas el Peru necesita un Acuerdo Energético Nacional, como
expresi6n de consensos de todos los actores de la sociedad frente a la Energia
como factor de desarrollo y a los grandes desafios que impone la actual realidad
de los recursos estratégicos generadores de energia.

Una expresién de este acuerdo debe concretizarse en un Plan Energético
Nacional con un horizonte temporal por lo menos al 2050, que surja del debate
nacional, participativo y que tenga caracter vinculante, que contenga politicas con
metas cuantificables a cumplir y que sefale las responsabilidades de todos los
actores involucrados.?

Es necesario fijar y cumplir nuestros objetivos y compromisos en la reduccién de
las emisiones de gases de efecto invernadero, en las inversiones en
infraestructura energética, en todo lo que concierne a garantizar la nueva matriz
energética sostenible, sobre la petroquimica para la diversificacién productiva, el
gasoducto y sus ramales, el oleoducto norperuano, la refineria del petrdleo, la
masificacién del gas natural. Pero también el ro! de la empresa publica Petroperu,
de las empresas distribuidoras y los transportistas y del Ministerio de Energia y
Minas que como ente rector debe liderar la implementacion de este plan?.

Hay que definir con claridad el rol de Petroperu con responsabilidades precisas
teniendo en cuenta que “en el Peru hay un amplio sector (66% segun la ultima
2 Energia Perd. Humberto Campodénico.

3 idem

encuesta de Datum) que pelea hace 20 afios para que no se privatice Petroperu y
que se le fortalezca y se modernice, mientras que los pro privatizacién siguen
pidiendo su disolucién’*. Al respecto el Presidente de Ia Republica se ha
pronunciado por el fortalecimiento de Petroperl. y en esa misma linea Fuerza
Popular y el Frente Amplio, lo que hace ver que estamos ante un consenso
positivo en este tema.
Por ello se hace necesario declarar de urgente y prioritario interés nacional la
elaboraci6n participativa y aprobacién del Plan Energético Nacional al 2050 de
nuestro pais.

ll. El impacto de la privatizacion en 1a actividad petrolera nacional y la

privatizaci6n de Petropert.®
a. El Sector Hidrocarburos y el Rol de Petropert S.A.
En nuestro pais, teniendo a la vista los datos contenidos en el Informe de \a
Sociedad Peruana de Hidrocarburos, referente al Impacto del Sector
Hidrocarburos en la Economia dei Peru al 2013, los cuales concuerdan con la
informacion oficial del sector, la exploracién y explotacién de hidrocarburos
atraviesa una delicada coyuntura, por la no incorporacién de nuevos campos o
descubrimientos recientes a los programas de desarrollo y produccion. Es asi que
{a produccién promedio de crudo se ha reducido de 195 MBD en 1983, a 42.8
MBD en el 2013.
*Energia Peru. Humberto Campodénico.
5 Coalicién de Sindicatos de Petroperu. Informe sustentatorio de Iniciativa Legislativa Ciudadana N&
4630/2014-IC. .
7

Grafico N° 1
Produccion de Petréleo por Zona, 1971-2013
(Miles de barriles diarios - MBD)
250 > iat
| Oleoducte Poliducta
Nor Central
200 | | —
| |
150 . | + Saal oe
ss
100 a at | II i--- Hil
_gpai fildaiiis
° wif THTTNTTHT TATA HII Wt
TT
o i ina
SREERR ER EER TREE REESE EE EG
w2écalo m@CosmaNone m= SelvaNorte mf Selva Central @ Selva Sur
Fuente: Sociedad Peruana de Hidrocarburos — Impacto en la Economia Peruana,
Marzo 2015.
Peru(® Ypetro
Produccion Fisealizada de Petréleo
Periodo: 2007 - julio 2016
ray 50.0
& as
= 40.0 |
f) z
& 300 j 71 al ; ;
= inom ee | mt
‘MILER Ee
rl ' My 3 | a a Vy Fi
g 100 FIP | 1 i . |
= r 5 t ty if ‘
= 5 5 Hy - L_
2016
[inorcestel 2x0 [250 | 67 [261 | 26a [761 [250 | 250 | 222 | 714
mzdcto [azo [130 [139 | s57 | sae [asa [ze [as7 [ss [ana
[usewa [ aa2 | 3e¢ | 305 | 309 [ 201 | 255 105
667 | e290 | 693 | sa0 | ara
Fuente: PERUPETRO
4

b. Reserva Nacional de Hidrocarburos

Las reservas probadas de hidrocarburos liquidos del Peru a fines del 2013
sumaron 1,617 millones de barriles (MMB), de los cuales el 45.8% corresponde a
petroleo crudo y 54.2% a liquidos del gas natural. Con la caida del precio del
petrdleo, esta cifra debe haberse ajustado a la baja.

De manera similar a lo sucedido con las reservas probadas de petrdleo en el
mundo, el incremento en la cantidad de reservas probadas en nuestro pais, ha
superado la suma de la produccién acumulada en los Ultimos 20 afos, debido a
las actividades de exploracién, al incremento del precio, a la mayor
comercializacién de los hidrocarburos, asi como los avances en las técnicas de
exploracién y explotacién. En el Peru ha sido importante la incorporacién de las
reservas de liquidos de gas natural de Camisea, sin las cuales las reservas
probadas en 2013 serian menores a las registradas en 1981.

En cuanto a reservas probables, posibles, recursos contingentes y recursos
prospectivos, que en su conjunto definen el potencial de hidrocarburos, el pais
cuenta con un potencial de 5,263.3 millones de barriles de petréleo crudo, 4370.1
millones de barriles de liquidos del gas natural y 90.2 trillones de pies cubicos de
gas natural. Es este potencial que requiere especial atencién pues necesita
inversiones sostenidas basadas en proyectos que alineen eficientemente las
variables politicas, econémicas, sociales, ambientales, tecnoldgicas y legales.

c. La lmportacién de Petrdédleo Crudo

El Pert en el 2013, consumié diariamente un promedio de 131,000 barriles de
petroleo aproximadamente. Teniendo en cuenta que nuestra produccién diaria de
crudo es menor a fos 60,000 barriles de crudo al dia. Esto nos convierte en un
pais importador de petrdleo, sin autonomia energética nacional. En el afio 2012,
las importaciones de crudo ascendieron a US$ 3,675 millones, mientras que en el
afio 2013, se redujo a US$ 3,355 millones. El crudo lo importamos de Ecuador y
otros paises de Arabia y Africa, segun se muestra en el Grafico 3.

Grafico N° 2
Importaciones de Petréleo Crudo
MBD Milns. US$ MBD | _Part.% =| Milins. US$
Fuad =—i(té‘($CS:*O*«‘«iK‘SSCCSCOLOTS | 2G | (50.0% 1541
Nigeria 19.6 | 923 248 29.3% 1,083 |
Angola 95 | 418 | 48 | 5.0% ans
Colombia 67 272 | 59 | 70% | 233 |
Panama Ll 42 | 26 | 3.1% | 104 |
Brasil 49 203 | 23 | 27% | 95 |
Trinidad y Tobago 3 S 20 | 2.3% | 90 |
Resto 3.1 lat | 00 | 0.0% | _o |
TOTAL | 2 | 3675 aay | 100% | 3355 |
Fuente: Sociedad Peruana de Hidrocarburos — Impacto en la Economia Peruana,
Marzo 2015
d. Sintesis de la Privatizaci6n Fragmentada
En la década de los 90 bajo el influjo de politicas econdémicas prevalecientes, de
reduccién del rol del Estado, con el apoyo de organismos multilaterales como el
Banco Mundial, se planted como requisito dinamizador del mercado de
hidrocarburos la privatizacidn fragmentada de Petroperu, de sus unidades y
filiales.
Al respecto, conforme lo detalla el “Balance Critico de la Privatizacién y el
Fortalecimiento de Petroperu S.A, formulado por la Coalicidn Nacional de
Sindicatos de Petroperu, las consecuencias econémicas que han significado en la
actualidad la privatizacion fragmentada de esta empresa, serian entre otras:
> No produce un barril de crudo
> No procesa una molécula de gas natural.
> No envasa un galoén de GLP
> No participa en la distribucién minorista de combustibles liquidos y GLP
> Apenas tiene un grifo propio en Iquitos de los mas de 3,150 existentes
> No participa en los grandes negocios directos y colaterales de Camisea
> No tiene ningun buque propio para el transporte maritimo
> Norecupera la totalidad del IGV de los combustibles en la Amazonia

> No participa en la masificacién del gas natural
> No procesa combustibles limpios de azufre

Asi mismo el Balance senalado — agrega- al respecto, ahondando el enfoque

antes mencionado, cabe describir algunas reflexiones econémicas sobre las

ventas y concesiones de las unidades de Petropert S.A., en los siguientes
términos:

a) Por el arrendamiento de los activos, mediante un leasing a 20 ajfos, la
empresa Petrotech Peruana, actualmente Savia Perl, pagaria US$ 10
millones, por 19 afos de vigencia.

b) Se transfiri6 a la empresa The Maple Gas Corporation bajo un contrato de
concesi6n por 20 afos, pagando trimestralmente US$ 405,500 y ajustados al
IPC de USA anualmente, Las cifras son para 19 afios ajustados a diciembre
2012, donde se renové el contrato sin mayores variaciones.

c) Se arrienda a Maple Gas Corporation para integrar las operaciones
hidrocarburiferas de explotacién de gas e hidrocarburos liquidos mas, la
Refineria en Pucalipa. El pago es de US$ 313,800 trimestralmente. Las cifras
son para 19 afios ajustados a diciembre 2012.

d) Se transfirid el 60% de las acciones al Consorcio Refinadores del Pert S.A.,
que ofrecié pagar US$ 180.5 millones, de los cuales US$ 38 millones estaban
constituidos por papeles de deuda.

e) El Consorcio liderado por Pluspetrol Pert Corporation gané la subasta con una
oferta de US$ 142.2 millones, de los cuales US$ 25 millones fueron pagados
en papeles de deuda externa, mas un compromiso de inversi6n de US$ 25
millones ejecutados en cinco afios.

f) Los terminales del Norte, Centro y Sur fueron transferidos mediante contratos
de operacién por 15 anos, pagando US$ 3 millones por terminal al afio por
Derecho de Suscripciédn de los Contratos, mas los ingresos esperados por
concepto de tarifas.

e. Efecto en la produccién petrolera®

Asistimos en la actualidad a una dramatica disminucién de la produccién de

petroleo crudo, que nos mantiene como un pais dependiente del petrdleo

importado, lo que significa que la privatizacién en el sector no ha cumplido el
objetivo fundamental, aumentar la producci6én interna y descubrir nuevas reservas
en los lotes transferidos. La privatizacién ha permitido valorizar a las empresas

§ Balance critico de la privatizacion. Coalicién de sindicatos de Petropert.

ry

petroleras que sustituyeron a Petroperu, quienes obtuvieron importantes
beneficios.

Al respecto, cabe evaluar de manera especifica la disminucién significativa en la
produccién de petrdleo en los lotes privatizados, tales como el Lote Z-2B, X, yel
192 (Lote 8 y ex1-AB) considerando que Petrdéleos del Peru S.A. Petroperu y
fillales como Petromar, las cuales producian mas que las empresas privadas que
asumieron la gestién y administracion de los lotes privatizados, a saber:

- Enel Lote Z-B del Zécalo Continental, la empresa Petromar en 1993,
extraia 19,340 barriles diarios de petrdleo de alta calidad. Una vez
privatizada, bajo el control de la empresa norteamericana Petrotech,
en su mejor momento sdlo producian en promedio 18,955 barriles
diarios entre 1994 a 1996. Para el 2003 2008 en promedio la
produccion fue menor, alcanzando apenas 12,603 barriles por dia, es
decir terminaron produciendo 35% menos de cuando fue privatizada.
Ahora bajo el control de las empresas estatales de Colombia y Corea
en el lote, Savia Peru extrae 7,952 barriles por dia (julio 2016), es
decir 58.89% menos que cuando fue privatizada.

- En el Lote 8, de la Selva norte, Petroperu obtenia 27,373 barriles
diarios en promedio hasta 1996, en cambio la empresa argentina
Pluspetrol entre el 2009-2012 esta produciendo 6,119 barriles diarios
de petrdleo con tendencia a la disminucién. La caida en términos
porcentuales representa el 77.68 por ciento.

- Debe considerarse ademas que Pluspetrol asumid desde mayo del
2000 las operaciones del Lote 1AB de Oxy, pero también alli la
produccién es cada vez menor.

En dichas condiciones Pluspetrol con su participacién en la produccién de Jos
totes 8, 1-AB, y los yacimientos de Camisea, se ha convertido en el principal
productor de hidrocarburos del pais, pero fue gracias a los excedentes obtenidos
en el lote 8 que financia su expansion, primero para asumir el lote 1-AB, luego
para poner en marcha Camisea y explorar otros lotes.

- En el caso de los Lotes X/XI. En 1993 Petroperti producia 22,937
barriles diarios de petrdleo de alta calidad en el lote X, mientras que
Oxy producia 5,081 barriles diarios en el lote XI, ambos lotes sumaban
28,018 barriles. En promedio (1994 1996) ambos lotes producian mas
de 17,000 barriles diarios. Una vez privatizado el lote X y unificado

VV

ambos lotes, la empresa argentina Pérez Companc que asume las
operaciones, logra producir 11,647 barriles diarios entre el 2000 y
2002. Es decir, la produccién disminuyd mas del 32 por ciento. Con el
control de Petrobras en el lote X esta produciendo 11,564 (2013)
barriles diarios, ahora bajo la administracién CNPC produce 10,582
barriles por dia (julio 2016), esto nos demuestra que desde su
privatizacion la produccion ha disminuido en 37.76%.
A manera de sintesis, podemos concluir que las empresas petroleras que
sustituyeron a Petréleos del Peru, Petroperu. No han logrado aumentar la
produccién. Ademas estas empresas han consumido las reservas probadas,
probables y posibles de petrdleo descubiertas por la petrolera estatal, y los
niveles de inversion de riesgo no han sido sustantivos para poder levantar la
produccién y encontrar nuevas reservas.
El desplome del precio del petrdleo crudo a nivel internacional ha dado lugar a una
serie de efectos negativos para la industria petrolera peruana, afectando en
particular a las actividades de exploracién y explotacién de hidrocarburos a nivel
nacional.
La caida del precio ha empujado al “limite econdmico” (*) a una gran cantidad de
yacimientos en explotacién, sobre todo aquellos yacimientos maduros que llevan
muchos afos en producci6n, en especial los ubicados en el Noroeste y en la Selva
Norte.
(*) Limite econdémico, es el punto en el que el ingreso y el egreso se equiparan, es
decir cuando el costo de produccién es igual al precio de venta o del servicio.
: 3

-
Bls/d : PRODUCCION DE PETROLEO: 1980-2016
200 195.1 ee a ne
|
180 |
160 }—— |
140 F 7
127.3) |
120 |}-— ——— |
100 | |
80 — 4 —— 4
169.3 | |
60
40 /48.4 |
s 8 ©» oo 8 Rk FFE KGB SESE BSAA SA
Fuente. Perupetro.
Esta realidad nos indica que Petroperu debe recuperar la situacién accionaria
establecida por la Ley N° 29817, en el sentido de que puede transferir al sector
privado hasta un 20% de las acciones de su capital social, incluyendo la
participacién ciudadana via el accionariado difundido.
lll. | Derogatoria del articulo 6° de la Ley N° 30130
Participaci6n de Petroperu en el Upstream
En el panorama antes descrito en el numeral anterior, plantearse la tarea de
fortalecer la empresa nacional, orientandola a la direccién y operacion de los Lotes
192 y 64, constituye una alternativa a tomarse en cuenta, claro esta, con una
vision que integre la alternativa de comprometer a socios estratégicos que aporten
experiencia, tecnologia y recursos financieros.
4

Al respecto cobra importancia tomar como referencia los estudios contenidos en
el Informe de la Consultora Internacional Wood Mackenzie respecto a la
adjudicacién a PETROPERU S.A. S.A. del Lote 192. Extractamos parte de dicho
informe:?
“Desde la privatizacion de los afios 1990s, Petroperti, fue una compafia integrada
a través de la cadena de hidrocarburos, ha sido principalmente enfocada en el
segmento downstream en la industria de los hidrocarburos en Peru. Su mayor
activo desde entonces ha sido la Refineria Talara, de 65,000 barriles/dia de
capacidad de petrdleo crudo procesado, posicionada como la segunda mayor
refineria del pais. La entrada inminente de Petroperu en la exploracién y
explotacién (E&E) a través dei Lote 64 abre un nuevo paradigma para la companhia
nacional petrolera. La vuelta a la E&E demuestra la manera de crear una posicién
de bajo riesgo en activos no operados y en produccién para generar flujo de caja y
rentabilidad para sostener a Petroperu en las préximas décadas frente a un
negocio de Downstream poco rentable. Hay varios otros lotes que van a expirar
hasta 2015 que incluyen Lote 192, Lotes de Talara y otros en la Selva que darian
otras oportunidades similares a Petroperu. Sin embargo, hay varios retos
organizacionales y de capacidades para asegurar que Petropert esté listo para
asumir ese nuevo encargo”.
A lo que se suma una aseveracién que merece una exhaustiva atencion, en raz6n
a que compromete el futuro de Petroperu y con ella la gran inversi6n que viene
efectuando el pais, el aludido informe detalla: “La compafia Petroperu enfrenta
riesgos importantes tanto externos como internos a la propia empresa. Dentro de
los riesgos externos esta la volatilidad de los precios de los distintos petréleos
crudos y productos que Petropert’ compra y vende, lo cual genera el margen de
operaciones. La limitada disponibilidad de petréleo crudo pesado de la region
podria impactar los precios de compra de petrdleo crudo para las refinerias de
Petroperu”.
7 Modernizacién de Petropert. Wood Mackenzie. Noviembre 2014.

1S

En cuanto a las limitaciones legales que deberian ser superadas para fortalecer a
la empresa petrolera nacional, el aludido informe en referencia al Articulo 6° y Ley
N° 30130, Decreto Supremo N° 008-2014-EM por el cual se “Declara de necesidad
publica e interés nacional la prioritaria ejecucién de la modernizaci6n de la
Refineria Talara (que impacta en la necesidad de la reestructuracién de la
estructura organizacional de Petroperu)” asevera : “Limita considerablemente las
posibilidades de crecimiento de Petropert, mas alla de proyectos que no generen
a la empresa pasivos firmes o contingentes (presentes o futuros), no afecten las
garantias del PMRT y no demanden recursos al Tesoro Publico”.
Es decir que si nuestro futuro se halla depositado en el Plan de Modernizaci6n de
la Refineria de Talara, y ella depende de la disponibilidad cada vez mas escasa
del crudo de petrdéleo, entonces cobra importancia la necesidad de integridad en
las operaciones de la empresa las actividades propias del Upstream. Ampliando
los estudios contenidos en ei informe ya aludido, se tiene que dicha consultora
plantea como “Estrategia 27 — Ejecutar estudios de debida diligencia en contratos
por expirar (lote 192) para evaluar atractivo y seleccionar nivel de participacion
Optima para generar flujos de caja materiales estables. El lote 192 presenta
potencial significativo de petrédleo crudo pesado en formaciones someras y
recuperacion secundaria de petrdleo crudo ligero. ... Cabe resaltar que auin en el
caso de un precio de US$50 por barril fijo durante la vida del proyecto el flujo de
caja anual del proyecto neto para Petroperti se mantiene en niveles positivos
durante la vida del proyecto.
En este sentido es pertinente mencionar algunos extractos de los Informes de la
Consultora Internacional Wood Mackenzie sobre el tema en andlisis®.
EI Informe 2: Formulacion de la Estrategia Corporativa — denominado de esta
manera por la consultora- determina que:
8idem

yw

Existen una serie de otras restricciones requlatorias y legales que deberan
ser superadas, por ejemplo: limitaciones de capital (Ley 30130) y requisitos
burocraticos internos y externos. (Pagina 98)
EI Informe en mencion realiza un pequefio analisis (Cuadro contenido en la pagina
66) con las limitaciones que la Ley 30130 establece y, adicionalmente, resefia
algunas propuestas para estas:
Tabla 10: Dificultades graves y propuestas para resolverlas
E\ Régimen de la Oferta | La norma que regula a la | Para reducir la
Publica de Acciones oferta es la Ley 30130 y | incertidumbre y
su reglamento sin que | reforzar las
resulte aplicable el | competencias del
Decreto Legislativo 674 Directorio de la
empresa, debe contar
con una modificacion
del reglamento de la
Ley 30130 :
El Negocio de | La Ley 30130 restringe a | Deberia_ser aclarado
PETROPERU S.A. PETROPERU S.A. en la| por el Gobierno y
mayoria de sus casos a | resaltada en el
las actividades que | Prospecto
actualmente__desarrolla
hasta que haya cumplido
cons detterminados
requisitos
Régimen de|La  contrataciones de|Debe cambiar las
Contrataciones de | personas, bienes y | normas de
Personas, Bienes y | servicios es un limitante | contrataciones que
Servicios . considerando la] limitan su  actuacién
necesidad de competir | como la necesidad de
eficientemente en el | aprobacién de la
mercado después de la | OSCE o que limitan el
realizacion de la oferta | sistema de
publica de acciones retribuciones a ser la
competencia del
Directorio
.r

Régimen de | La interferencia del | Que PETROPERU
Presupuesto, gobierno en la; S.A. sea legalmente
Inversiones, y Control administracién financiera | excluida de las normas
e  inversiones y_ los/| del sector publico en fa
sistemas de control por | administraci6n
causa de las normas del | financiera e
sector publico al respecto | inversiones y que
son dificultades graves establece un sistema
de control para
compafias _ estatales
con participacién
privada
Finalmente, sobre el mismo punto, Mackenzi en el Informe 3, Formulacién y
Disefio de Reorganizacién® concluye:
“La principal limitacién respecto del ejercicio del objeto social proviene de la
Ley 30130, que restringe la actividad de PETROPERU S.A. a lo que
actualmente desarrolla hasta que haya cumplido con determinados
requisitos (limitado asi a actividades hidrocarburiferas) que ya venia
gestionando efectivamente, o a otras que residualmente podrian ser
aprobadas por el Directorio para mantener la operatividad existente en la
empresa. Esta es una limitacién que debe ser resaitada en el Prospecto’.
(Pagina 40)
En este sentido, la derogatoria del articulo 6 de la Ley 30130 es necesaria con la
finalidad de eliminar la restriccién a la actividad de PETROPERU, esto con la
finalidad de hacerla mas competitiva dentro del mercado y generar mas liquidez en
la empresa.
IV. La operacién del Lote 64
Situacién del Lote 64°
La exploraci6n y explotacion de hidrocarburos del lote 64 ubicado en la regién
Loreto se adjudicé a Petroperu S.A, por parte de Perupetro, en virtud de la cesion
del contrato de licencia entre Petroperu y la empresa canadiense Talisman.
3 Idem
° Coalicidn de Sindicatos de Petroperu. Informe sustentatorio de Iniciativa Legislativa Ciudadana N2
4630/2014-IC.
\8

Segun el D.S. 011-2013-EM publicado en el diario oficial El Peruano la cesién de
posicién contractual se origina en el marco de la politica del gobierno de promover
el desarrollo de las actividades hidrocarburiferas, a fin de garantizar el futuro
abastecimiento de combustibles sobre la base de la libre competencia.
Vale indicar que el lote 64 tiene 55 millones de barriles de reservas probadas, lo
que permitira una produccién de 7.600 barriles diarios de crudo ligero. Talisman
antes de retirase hizo un inversién de US$ 150 millones para hallar el crudo. La
explotacién del crudo ligero de 2 pozos del Proyecto Morona producira, segun
estimado preliminares de la Sociedad Peruana de Hidrocarburos, hasta 1,000
millones de dolares en impuestos, regalia y canon para el Peru.
A este objeto Petroperu encargé a un banco de inversién internacional el concurso
para seleccionar un socio inversionista para que, conforme lo dispuesto en el
articulo 17° de la Ley 26221, ejerza su derecho de asociarse y cederle
participaci6n en el Contrato de Licencia del Lote 64, habiendo sido elegida la
empresa Geopark, con la que desde octubre del 2014 vienen gestionando la
aprobacién de la cesion de posicion contractual ante el Ministerio de Economia y
Finanzas, dado que se ha logrado la aprobacién del Ministerio de Energia Minas,
en todas sus instancias.
Por ello resulta inminente e indispensable, para fines de elevar la produccién
nacional de hidrocarburos y el abastecimiento energético, que el Ministerio de
Economia y Finanzas apruebe el Decreto Supremo que de curso al contrato de
asociacion suscrito entre Petroperu y Geopark para el inicio de las operaciones
conjuntas en el Lote 64.
Evaluacién de la inversion Lote 64 — escenario probable beneficia al Pert."
“Este escenario contempla la participacién de Petroperu al 100% en un Contrato
de Licencia por 30 Afios
Regalia estimada bajo la metodologia de Produccién Acumulada por Yacimiento
con ajuste por precio, considerando que para un Precio Base de US$/BI.80, la
Regalia Base es 35% para Petrdleo Ligero. En ningun caso la regalia deber ser
menor de 20% para Petrdleo Ligero.
Programa de Inversién
Perforaci6n de 2 pozos de desarrollo por afo (20 en total) y adquisicién e
interpretacion de 300 km. De Sismica 2D y 100 Km2 de sismica 3D, en el primer
periodo de la fase de explotacién.
Idem.

p%

Perforacién de 20 pozos de desarrollo adicionales en el segundo periodo a partir
del afio 12 y durante 15 afios.

No se ha considerado la perforacion de pozos exploratorios para retener area.
Fianza Bancaria de MMUS$ 21.0 millones

Equipos, Plataforma e Instrumental

EI valor de los bienes dei Equipo Existente que se debe adquirir hasta en 20
anualidades, asciende a MMUS$ 346.55.

Valorizacion del Petréleo Crudo: Brent Dated — 12% del Brent Dated
(Proyecciones IHS)

VARIACION DE PRECIOS DE PETROLEO
Escenario Escenario Base Escenario
Pesimista IHS OptimistalHS |
Precio Lote 64 | US$/BI 48 US$/BI 86 US$/BI 123
VAN @ 10% -694.8 238.1 847.4
(MMUS$)

TR 25.0% 148.5%
Supuestos de Precios y Produccién

Precio de Crudo promedio estimado para periodo (30 afios): 85.97 USD$/BBL
Produccién estimada fiscalizada periodo: 111.68 MMBLs.

Situaci6én Objetivo: PETROPERU S.A. recibe el Lote 64 y estudia las siguientes
alternativas de operacion del campo:

- Asociacioén con un operador con la competencia técnica y financiera
adecuada para fas complejidades del campo. Petropert retiene una
participacion en el rango de 25% a 50%.

- Petroperu retiene el 100% de la participacion y estructura un contrato
de prestacién de servicios con proveedores especializados en
recuperacién secundaria y experiencia en crudos ligeros, pagando
una tarifa por barril producido.

En suma a lo ya mencionado, se concluye que en este escenario econdmico
descrito por los documentos - Petroperti con participacion al 100% por 30 afios de
contrato de licencia, Petroperu obtiene alta rentabilidad, es decir un VAN (Valor

Actualizado Neto) (costo de oportunidad de la inversion) positivo y una TIR (Tasa

Interna de Retorno) competitiva, acorde con los estandares internacionales del

mercado de hidrocarburos.

Cuando se promulga la Ley N° 30130, PETROPERU en su condicién de Operador,

estaba ejecutando las actividades del Contrato de Licencia del Lote 64. En

consecuencia, el Contrato de Licencia y el acuerdo con GeoPark no corresponden

a un nuevo proyecto de PETROPERU.

E! desarrollo del Lote 64 se encuentra alineado con lo establecido en el Art. 13 del

Reglamento de la Ley N° 30130.

El acuerdo firmado con GeoPark el 01.10.2014, comprende la cesién de una

participacién (75% - 60% - 50%) del contrato, lo cual constituye una practica usual

en el Sector Hidrocarburos amparada en el art. 17 de la Ley Organica de

Hidrocarburos, Ley N° 26221.

El ingreso de GeoPark al Contrato de Licencia, se dara luego de la calificacién por

Perupetro y la obtencién del D.S. que /o autorice.

El proceso de seleccién del Socio se realiz6 a través del Banco de Inversioén Bank

of América Merril Lynch (BofAML).

PETROPERU lograra el desarrollo del Lote 64 sin aportar capital de riesgo, al

tiempo que alcanzara una participacion del 50%.

EI desarrollo del Lote 64 generara a PETROPERU un VAN (al 6.06%) de MMUS$

540, lo cual permite tener una mejor posicién financiera para el repago de la deuda

del PMRT y reducir la posibilidad de usar la garantia del Gobierno Nacional.

Mientras demore la emisién del Decreto Supremo correspondiente, las

consecuencias negativas para PETROPERU S.A., son:

Renunciar a la oportunidad de incrementar el valor de la empresa y a su derecho

de explotar y monetizar 55 MMBIs de petrdleo, asi como al potencial de 1 pozo

exploratorio sin riesgo econdémico.

Disminuye el atractivo a la Oferta Publica de Acciones. El Lote 64 es un inductor

de valor para la empresa (Art. 3 de la Ley 30130).

Pérdida economica de mas de MMUS$ 35, derivada de las acciones ejecutadas y

en curso por parte de PETROPERU (EIA, CBSP, etc.) y del costo del abandono

del area, por la devoluci6én inmediata del Lote a Perupetro S.A.

Pérdida de credibilidad ante las comunidades nativas de las que se tiene Licencia

Social y exposicién a reclamos. No participacion en Proyectos en marcha que lleva
Qn

a cabo la PCM (PIAS) y nuevos del MEM (Proyecto de electrificacion rural) en
zonas aledafias al Lote 64”
Es por tanto estratégico que se declare de urgente y prioritario interés nacional la
puesta en operacién del Lote 64 , fijando un plazo determinado al Poder Ejecutivo
para que dicte las normas correspondientes, asi como los permisos y
autorizaciones que permitan poner en operaci6n el lote y lograr sus beneficios
para nuestro pais.
V. Los créditos fiscales que se le deben a Petropert.'*
No permitir la recuperacién del crédito fiscal de la venta de combustible en la
Amazonia significd para Petropert que deje de percibir ingresos anuales por un
monto cercano a los S/. 300 millones.
Con la publicacion el D.S N° 266-2015-EF en setiembre del 2015, Petroperu
podra recuperar este crédito fiscal.
Sin embargo, desde 1998 no se paga IGV en la Amazonia, asi lo dispuso el
gobierno de Fujimori como una respuesta para acallar las protestas del pueblo
loretano por el acuerdo de paz con Ecuador. Al no pagar el IGV el consumidor
final, no se puede recuperar el IGV ya pagado por la empresa en todo el proceso.
Varias empresas afectadas reclamaron como por ejemplo las lineas aéreas y para
ellas los gobiernos les dieron dispositivos ad-hoc.
Pero para las comercializadoras de petrdleo no se les dio, por lo que tenian que
trabajar a pérdida. Los grifos de las empresas privadas cerraron y se retiraron,
pero Petroperui tuvo que quedarse, para seguir abasteciendo la Amazonia.
Durante muchos afios Petroperu pididé la devolucién, sin embargo el Ministerio de
Economia y Finanzas no quiso hacerlo y ia respuesta era que se necesitaba una
ley. Lo que finalmente se demostré que era falso. Como puede demostrarse solo
bastaba con un Decreto Supremo como lo es el D.S N° 266-2015-EF.
Pero, el decreto mencionado no considera los aproximadamente S/. 1,600
millones no recuperados por Petroperu desde el afio 2000 hasta la publicaci6n del
D.S N° 266-2015-EF. Existe un olvido consciente de esta cuantiosa deuda. Esta
situacién se debe corregir.
Con esto se demuestra a quienes sostienen que la empresa publica nunca puede
ser eficiente, que es el propio Estado quien somete a regimenes tributarios
altamente desfavorables a Petropert, lo que no lo hace con las empresas
privadas.
™% Tomado de Petroperu: una semana movida. Humberto Campodonico. Publicado en La Republica.
26.09.2015

ye

Cabe entonces, por ley otorgar un plazo prudencial al Ministerio de Economia y
Finanzas para que se reembolse a Petroperu la devolucién del crédito fiscal de la
Amazonia _ por la venta de combustibles acumulada desde el afio 2000 hasta la
entrada en vigencia del Decreto Supremo N° 266-2015-EF.
Millones de Soles Afio —_Millones de Soles
2003 _ 37,861
7 aaa 24 By feet cae - 280,000: 2004 . 48,319
visit, ; . 2005 73,304
; : trees fi “224g 24.079-" eer - 2006, 84,863
; if Brie : Cog Be | Bae 2007 92,675
1 ees : a - a | ne 2008 130,786
we igen: ee an ie map 2009 104,222
tite Maas stent 130,786 - f i fo bf 140,000 2010 150,617
cosets “a.675 | Scare 2 . : | m Re ae ae
: 73,304 7853 S ee | oe rt Ess ‘ 2 2012 _ _.234,079
ae ie be | 1 | PSB: | 22 280,000
‘ . - ; - . a ae 2014 244,909
i | i | ill > oe we = mn fe = Oo 2015* 140,000
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015° TOE ces aeeTat
Fuente: Memorias de Petroperu.
Nota: (*) Monto estimado hasta el mes de julio
Vi. Petroperu es afectado por la devoluci6n de los gastos de remediacién
ambiental.
Mediante la Ley N° 28840, Ley de Fortalecimiento y Modernizacion de la Empresa
Petréleos del Peru (PETROPERU S.A.), se dispuso que mediante el articulo 6 de
dicha norma, que la Direccién General del Tesoro Pubiico transferira a
PETROPERU S.A. la totalidad de recursos necesarios para cubrir los gastos de
remediacion ambiental de sus unidades de negocio totalmente privatizadas que
pertenecieron a PETROPERU S.A.
PETROPERU S.A. efectua estos pagos de manera inmediata a la ejecucién de !os
trabajados realizados, sin embargo la devolucién establecida por la norma legal
correspondiente, no se realiza de manera inmediata y en muchos casos se
efectuan después de largos procedimientos, que le originan costos financieros a fa
misma, mediante este Proyecto de Ley, se establece que estos pagos deben ser
devueltos de manera inmediata, a la fecha existe una deuda ascendiente a
S/. 34,016,976.00 (Treintaicuatro millones, dieciséis mil Nuevos Soles).
13

Vil. Transferencia de terrenos descapitalizan a Petroperu’?
Petroperu proyecto construir 03 esferas de almacenamiento de gas licuado de
petrdleo con capacidad de 90 mil barriles por dia. Tenia estudio de impacto
ambiental aprobado. Su ejecucién debia permitir a Petroperu competir en el
mercado de GLP en mejores condiciones y a su vez bajar el precio de GLP para
favorecer a las empresas que negocian con GLP y también a los usuarios
consumidores.
Petroperu revelo en e! 10° Encuentro Nacional de GLP que las ‘esferas’ ya
tenian EIA y estudios de ingenieria aprobados, y que, incluso, se habia rubricado
el contrato con una firma espafiola que iba a encargarse de la construcci6n.
La construccién de las ‘esferas’ fue anunciada por Petro-Peru en abril del 2015.
Su objetivo era duplicar la capacidad de almacenamiento de su terminal en E}
Callao (de 90 barriles mil a 180 mil barriles) a fin de evitar el desabastecimiento
de GLP, como los que experimento Lima en los ultimos afios.
Petro-Peru duplicé su capacidad de almacenamiento de GLP en Talara con la
construcci6n de tres ‘esferas’ de 60 mil barriles, en conjunto (ahora almacena 110
mil). Algo similar se planificé ejecutar en sus terrenos del Callao para reforzar su
ventaja frente a los terminales de Repsol y Zeta Gas. Ya que el muelle de Petro-
Peru es el unico de la costa central que puede atender naves durante los oleajes
andémalos, pues esta protegido por la isla San Lorenzo. Ello permitio que Lima no
se vea afectado en varias ocasiones por desabastecimiento de GLP.
Sin embargo, el proyecto se paralizdé, luego de que el Ministerio de Transportes y
Comunicaciones _ solicité y obtuvo los terrenos del proyecto de Petropert
mediante Resolucién N° 752-2015/SBN-DGPE-SCDDI de la Superintendencia
Nacional de Bienes Estatales.
Con esta resolucién se transfiere el dominio a titulo gratuito de un terreno de
Petroperu cuya area es de 80,927.20 m2 al Ministerio de Transportes y
Comunicaciones para la ejecucién del proyecto Zona de Actividades Logisticas y
Antepuerto del Puerto del Callao’.
Con esta resolucién se descapitaliza a Petroperu, se le quita un terreno sin que
obtenga ingreso alguno, pero ademas se trunca un proyecto importante para el
desarrollo de sus actividades que a su vez favorece a los consumidores peruanos
de GLP, se imposibilita la competencia y se favorece a la mexicana Zeta gas y a
la espafiola REPSOL que realizan la misma actividad
3 Petroperu cancela construccién de almacenes de GLP en Lima. Juan Saldarriaga. El Comercio

2

La Asociacién de Plantas Envasadoras de Gas (Aseeg), la Coalicion Nacional de
Sindicatos de Petroperu, asi como la Federacién Nacional de Trabajadores
Portuarios Fentenapu, se han pronunciado en contra de esta medida y Petropert
viene realizando acciones legales a |a fecha infructuosas.
En este marco, esta iniciativa propone la derogatoria de la Resolucion N° 752-
2015/SBN-DGPE-SCDDI de la Superintendencia Nacional de Bienes Estatales ya
que perjudica a Petroperu.
"I " Planta de separecitn
yi de Maby ines
Ber ance 1
ee | . \
Sr \' Pare Pore ei
AL MACEMAMERTO “yh ZEN i cor / >
Enbarrles de AP a y a NS
160.000 “<a | oe pha '
‘. VLQy : So,
te ’ ak 4
90.000 Prntade pein:
| fracclonamiento || Se. | ra
de Pisco Vd
Ponce 4
| = So)
ge ~
SS Polkducto de .
4 wf de Camis _— , »
vill. De la aplicaci6n de limites maximos permisibles de azufre en
combustibles
EI articulo 4° del Reglamento de la Ley N° 30130, aprobado mediante Decreto
Supremo N° 008-2014-EM, sefala que para la determinacién de la oportunidad en
ta cual se hara extensiva la prohibicién de comercializar y/o usar Diésel BS con un
contenido de azufre mayor a 50 ppm, adicionalmente a los criterios contemplados
en el Decreto Supremo N° 061-2009-EM, el Ministerio de Energia y Minas debera
tener en cuenta el! nivel de desarrollo de la infraestructura refinera del pais y la
cadena logistica correspondiente;
De otro lado segtin el Informe Técnico N° 265-2015-MINAM/ VMGA/DGCA del
Ministerio del Ambiente’4 se sefhala que de acuerdo al nivel actual de los
combustibles solo puede aplicarse la tecnologia Euro Ill a nivel nacional, y al no
44 D.S.N2009-2015-MINAM
rf

haberse concluido con la modernizacién y desulfuracién en las refinerias, es
necesario establecer una nueva fecha para la aplicacién del Euro IV , fecha en la
que se podra contar con dichos combustibles con menos de 50 ppm de azufre
extendido a nivel nacional;
Construccién de nueva refineria Talara avanza segun lo programado
Segun los funcionarios de Petroperu, a fines del mes de julio 2016, la construccién
de la nueva Refineria Talara continua su avance segun lo programado,
presentando un avance del 42,6%, porcentaje ligeramente superior al planeado
para este periodo (41,4%).15
En este sentido, esta iniciativa legislativa plantea que sea a partir de enero del
2019 la fecha en que se apliquen los limites maximos permisibles de los acapites
l1.3 a 1.8 del Anexo | del Decreto Supremo N° 047-2001-MTC, para Vehiculos
Automotores que circulen en la Red Vial con tecnologia EURO IV y con ello
permitir que el mayor proyecto de refineria del Peru en Talara avance y atienda
con su produccién los requerimientos de la politica ambiental del Peru.
IX. La potenciacién del Oleoducto Nor peruano.’®
Veamos los siguientes graficos:
EVENTOS OCURRIDOS EN ONP y ORN (1977 - 2016)
Volumen Derramado segun Causa y en el Tiempo
70,000 + -
i]
| z
60,000 +-—_--——_— - 2. - —
7
50,000 + — Bs -
e
ig #000 ' - §
A | i
20.00 7 g
| &
2000 | — ; —_
10,000 rz — = | — ; —— ~ oo
Q ; _ eee ees pe [ iL
SESERERREESELLRERRERELEE REE EE RS
@Corrosisn = Enevaluaclon = FendmenosNaturales ~*~ Hechodeterceras — B Vandallsmo
TCUUPCLU OA, SIIUILALY UNL UE TH avajduvics US TCU ICUS UTI CIU PEUUPCIU OA. OUU UI Ld
Oleoducto presentado en el 242 Foro de Soberania Energética.
or

EVENTOS OCURRIDOS EN EL ONP Y ORN (1977 - 2016)
Distribucidn de Costos segtin Causa y en el Tiempo
30,000,000
«
Ys
25,000,000 8 a
20,000,000 e-
s
q 3
8 $5,000,000 - aan
8 a
:
10,000,000 — — os ooo |
2
5,000,000 = - — | ———
|
0 ' = = 8 i eee: A ee =,
ERBRARSSRRBERRARRRSRRESSSSEAS EES
aU ARR RR RRRARSBR
=Corosion =" Fendmencs Naturales Hecho deterceros mVandalisno.
Nut, Hh 9 lary bos conto hos vert de i 484, Yan AONE, Hn FOG HONS OM y Rew 20S
EVENTOS OCURRIDOS EN EL ONP Y ORN {1977 - 2016}
Distribucién de Costos Segun Causa 2
FACTORES PORCENTAIJE
$830,710 —$_____—
ENDOGENOS 1%
EXOGENOS 99%
527.948.3732 ——
@ $42,222.021
$2,062,114
B Corrosion we Tendmenos haturales = Hecho de wreero wVandaiivro
Nota No ue lehepen few coves de hee ewenlas dei Kin 416544, Ks 6400 701. Kem 2060095 ORIN ¥ Kem 2106170
Brads ,43m .
EXOGENOS 98%
EN EVALUACION 1%
has = ae = 3
et cat SSS
Ween ae ets ay es or.
RNS Spee ere eH Tg
PRE et BS OPEN hy,
hae HE 163,689 ,50%
© 67,695 21% _™
mCorrosion = WEnevatuaclon == Fendmenos Naturales =: Hecho de tercercs. «= Vandalism

En los ultimos dos (02) afios, se han presentado cinco (05) contingencias de impacto mediatico, que
afectan la imagen de nuestra empresa. Dos (02) son por accion de terceros, uno (01) por fendmenos
naturales, uno (01) por abrasién realizada por agente externo y uno (01) esta en fase de analisis de
falla.
accion DE TERCEROS. F508, 2015, $e evidencid un derrame a
fa altura del Km. 41 ONP, se Informé a las autoridades| c. concluyé con la limpieza y remediacion 42.38
KM. 41 + 833 DEL TRAMO IL tentes. i
La causa de esta averia fue el retico de las juntas terme contratbies | 2° 2 z0n2. (Concluido)
que cubren las uniones soldadas.
ae onricn TERE ROS ET a2 Se detects ue diferencia
vowumetrica entre lo recibido en Estacion 5 y lo bombeado desde | <2 conciuyé con la ilmpieza y remediacién 24.62
KM. 20 +190 DEL TRAMOT Estacion 1. .
ta ‘causa de esta averia fue por acciones de terceros (corte de la de Ja zona. (Concluido)
tuberfa).
Se cumplié can fa limpieza y remediacisn,
FENOMENO NATURAL NO PREDECIBLE. El 25.01.2016, se detecté|de acuerdo a la normativa ambiental 29.99
un derrame de crudo en el Centro Poblado Chiriaco, distrito de| vigente. Se trasladan residuos peligrosos| (Ejecucién al 30/06/2016)
KM. 440 +781 DEL TRAMO II Imaza, provincia de Bagua, en la region Amazonas. hacia su disposicién final.
anne CERT Bie ia
que ejercié sobre ella el terreno destizado. aseguramlento de la calidad de la limpieza| (Estimado pasa culminar)
realizada.
derrame de petréleo crudo en el derecho de via del Oleoducto 36.70
Ramal Norte, aproximadamente a 13 km del cruce con el fio|Contindan Jas actividades de limpieza y| (Ejecucion al 30/06/2016)
KM. 206 + 035 DEL ORN runiaga. remediacién, fas cuales se encuentran en
Con respecto al andlisis de falla, se determing la compatibilidad con | un avance de 30%, 105.02
desgaste acelerado del metal por proceso de abrasién causado por (Estimado para culminar)
agente externo.
EN FASE pe ferme Ef 24.06.16 se tamé conacimiento de una
averia en [a tuberia del Tramo {, cercana a la progresiva Km 213. Se han iniclada las actividades de limpieza
Se activ el A. de Conti i liz 1 - 4 nd :
Wo. 212 +992 DEL TRAM | SE,actNG a Man de Contngancy se ov, personal oars |recuperaciin de cruio emusonado Y|  ¢estmaga! 2 culminot
derramado; asi como fa excavacién para descubrir la tuberia, | CO ecOn Ce vegetacion conta 7
evaluar la averia y efectuar la reparacion.
Agrega la presentacién’? conforme a los cuadros presentados anteriormente,
sefala lo siguiente:
“De acuerdo a Ja data histérica de incidentes integrados en una base de datos,
Causas de Ios Incidentes-Derrames, las amenazas potenciales preponderantes,
identificadas en el ONP y ORN, son:
Fenémenos Naturales no controlables..................50%
Hechos de TerceroS......... 00. .ccceeceeeeeeee eee ttetttettseesssenee 21%
Vandalism... ccc cece eeeceeceeee eee tae eee eeesteete estes 123%
COrrOSiON.... occ eee eee tet eeeeeetetesettstteeeteseeeees D%
OtOS cect cee eee eects tee tae eee eetsseettettsstttteeesseees 1%
Concluyéndose que los Factores Exégenos (no controlables) representan el 94%
de los incidentes ocurridos en el ONP y ORN.
Y Presentacion citada.

En los ultimos dos (02) afios (2015, 2016), en el Oleoducto se han presentado
cinco (05) contingencias de impacto mediatico, que han afectado la imagen de
nuestra empresa. Dos (02) son por accién de terceros, uno (01) por fendmenos
naturales, uno (01) por abrasi6n por agente externo y uno (01) en fase de
evaluaci6én.
Actualmente el Tramo | y Tramo II del Oleoducto tienen inspecciones internas
culminadas y se han reforzado desde el afio 2015 las anomalias criticas
reportadas en los informes. Adicionalmente en el afio 2016 se completara la
inspeccion en linea del Ramal Norte (con raspatubo instrumentado) y se
completara el mantenimiento preventivo.
La Gerencia Oleoducto inicié en diciembre de 2015 la implementacién de las
recomendaciones identificadas en el Estudio de Riesgos. Dicho estudio, estimé un
presupuesto (Clase 5 — AACE 18R-96), de MMUS$ 200 en un plazo de ejecucién
de 6 afos.
EI financiamiento de este proyecto es un punto importante a tratar con el Sector y
PERUPETRO de manera que el Oleoducto sea declarado de interés publico, para
promover el aumento de Ia produccién de petréleo en la Selva Norte; toda vez,
que el bajo volumen de produccién de los campos de la selva norte y ta alta
volatilidad del precio del petrdleo crudo, no permite asegurar actualmente la
recuperacion de las inversiones que se realicen en el sistema, a través de la tarifa
y dificulta la negociacién de contratos bajo la modalidad “Ship or Pay”, requeridos
para garantizar el financtamiento.
En el transcurso de los afios se aprecia un fuerte impulso de los trabajos en los
Ultimos afios habiéndose realizado las Inspecciones Internas con el raspatubo
Inteligente en los Tramos | y Il y otorgada la Buena Pro a la Compafiia ROSEN
de USA para la ejecucion del ORN.
Asimismo, cabe sefalar la ejecucién de las reparaciones en el afo 2015, en las
21 mas criticas del Tramo Il y 3 en el Tramo |, las cuales fueron identificadas en
fos reportes de la Compariia LIN SCAN de los EMIRATOS ARABES UNIDOS.

28

En los ultimos afios se han presentado acciones de terceros (hurtos, sabotajes)
que han afectado la operatividad del Oleoducto; por lo que es necesario
intensificar las coordinaciones multisectoriales orientadas a fortalecer el orden
social en los sectores con este tipo de incidentes y ejecutar las estrategias
comunicacionales preventivas ante los importantes riesgos que enfrentan estas
actividades ilicitas.
El bajo volumen de produccién de los campos de selva norte y la alta volatilidad
del precio de crudo genera que \os productores no realicen contratos de transporte
por plazos mayores a un ajfio, ni garanticen volumenes de produccién minimos.
Esta situaci6n no garantiza el recupero de las inversiones que se requieran para !a
implementacion de las recomendaciones del Estudio de Riesgos, y
consecuentemente afecta el adecuado financiamiento.
Es necesario crear un Equipo de Trabajo que gestione la elaboracién del Proyecto
(Integral para la implementacién de las recomendaciones derivadas del Estudio de
Riesgo aprobado.
Con la finalidad de fortalecer la gestién operativa y el mantenimiento del sistema
de transporte, en el mediano y largo plazo, es necesario implementar un Sistema
de Gestién de Integridad, asegurando la continuidad del monitoreo y control de las
amenazas existentes, e implementar las acciones necesarias para eliminar o
mitigar los posibles impactos en las areas de alta consecuencia’”
Como puede observarse el Oleducto Nor peruano constituye una infraestructura
estratégica para la soberania energética de la nacién, su antigdedad constituye un
reto para la gerencia, sin embargo se aprecia el esfuerzo desplegado por los
profesionales y técnicos para su mantenimiento el mismo que de acuerdo a la
realidad economica se ha ido enfrentando. Sin embargo dadas las causas de las
a®

contingencias y su impacto en perdidas y en imagen del ONP, se necesita una
potenciacién desde un plan de largo plazo ejecutado en quinquenios evaluados
debidamente evaluados que contenga dos aspectos centrales: el mantenimiento y
la seguridad.
Humberto Campodonico en el articulo “Petroperu: es la hora del consenso
positivo” al respecto sefiala “Otro tema clave es la reparacién del Oleoducto Nor
peruano, que ha tenido varios derrames_ en los ultimos meses, hechos que no
deben volver a suceder. Uno de los principales problemas ha sido el
mantenimiento de esta infraestructura de 40 afios de antigliedad. Agreguemos que
tas dos ultimas roturas han sido producidas adrede, como lo ha constatado la
OEFA. Su reparacién es indispensable pues el transporte de crudo pesado
(incluyendo petréleo del Ecuador) potencia a Talara. Debe haber una auditoria
técnica del Oleoducto por profesionales de reconocido prestigio, como el Colegio
de Ingenieros del Peru o una empresa internacional. Asi, la ciudadania estara
informada del costo y los plazos para su reparacion, sobre todo de Loreto, que no
esta percibiendo el canon por el cierre del oleoducto”.
A proposito, de esta situacién del Oleoducto, el actual gobierno ha sefalado que
Petropert’ recibira recursos adicionales de! Ministerio de Economia y Finanzas a
fin de apoyar a la empresa en la reparacién del Oleoducto Norperuano y en la
Modernizacién de la refineria de Talara. El Ministro Tamayo ha sefialado “Es
objetivo del Gobierno regresar a una operacién segura y sostenible en el tema del
oleoducto. Hemos tenido multiples percances de distinta naturaleza en el
oleoducto, algunos de ellos materia de investigacion’'®
En este marco es que la presente iniciativa legislativa propone declarar de urgente
y prioritario interés nacional la potenciacién del oleoducto nor peruano desde un
Plan quinquenal de mantenimiento y Seguridad para garantizar su dptimo
funcionamiento.
18 Diario Gestion 25.08.2016.

3\

X. El Directorio de Petroperu S.A.
Se plantea el restablecimiento del Articulo 10 y 11 del DL 043 de acuerdo a lo
sefialado por el Articulo 2 de la Ley 28840, “Ley de Fortalecimiento y
modernizacion de la empresa Petrdleos del Peri- PETROPERU S.A’,
especificamente en lo que se refiere a la forma de remocion de los directores.
Esta propuesta considera que debe precisarse las razones por las cuales se
remueve a un director, que como los considera el mencionado articulo a
reestablecer, son por incumplimiento de los objetivos anuales o por la comisi6én de
alguna falta grave.
Esta precisién es muy importante para garantizar fa estabilidad de las decisiones
corporativas de esta empresa. Un buen gobierno corporativo para Petroperu
necesita de un directorio que no esté sometido al cambio intempestivo, ni a los
vaivenes politicos de la coyuntura, tal como si lo permite la Ley 26887, Ley
General de Sociedades, que en su articulo 154° sefiala que “Los directores
pueden ser removidos en cualquier momento, bien sea por la junta general o por
la junta especial que los eligid, aun cuando su designacion hubiese sido una de las
condiciones del pacto social” situacién que hoy esta vigente de acuerdo a la Ley
30114 Ley del Presupuesto del Sector Publico 2014.
Xl. Analisis Costo beneficio.
La iniciativa legislativa del Acuerdo Energético Nacional y la Integracion vertical
de Petroperu, no supone una iniciativa de gasto, no generara un gasto al Estado,
por tratarse por el contrario de iniciativa que de aprobarse genera las genera
condiciones favorables para la capitalizacién y fortalecimiento de la Empresa
Petrdleos del Pert S.A y por tanto generara rentabilidad positiva a la empresa que
a su vez incidira en la vida digna de los peruanos.
No implica gasto, la declaratoria de prioritario interés nacional la elaboracion de un
Plan Energético Nacional al 2050, ni aprobar que ha Petroperu se le permita
pueda integrarse verticalmente, en este punto, por el contrario la integracion
vertical de nuestra empresa de bandera la favorecera porque podra ingresar a las
fases de la produccion petrolera que es la mas rentable en el negocio petrolero.
En esa misma linea la declaratoria de interés nacional de la puesta en operacién
del Lote 64, tampoco constituye iniciativa de gasto porque siendo una declaracion
incidira en {a definicién de las acciones del Ministerio de Economia para que
ay

resuelva en un plazo determinado la emisién del Decreto Supremo
correspondiente para que Petropert: ponga en operacién a través de sus socios
estratégicos privados, el Lote petrolero 64, que de hecho generara ingresos a la
empresa.
La recuperacién de los créditos fiscales no devueltos a Petroperu, asi como las
deudas por remediacién ambiental que el Estado tiene a Petroperd deben ser
atendidas. En el caso de los créditos fiscales ya se emitid el D.S correspondiente
que permite la recuperaci6n a partir del 2015, pero no asi para el perfodo del afio
2000 hasta la emisién del D.S N° 266-2015-EF. En el caso de la remediacién
ambiental el Estado a través del Ministerio de Economia viene devolviendo los
montos adeudados, pero a la fecha alin mantiene una de 34 millones que debe
ser pagada, las mismas que deben ser presupuestadas en su oportunidad.
Tampoco constituye iniciativa de gasto o va a originar gastos al Estado, la
recuperacion de los terrenos de Petroperu que han sido transferidos al Ministerio
de Transportes y Comunicaciones a Titulo gratuito, por el contrario restituira la
capitalizacién de la Empresa y {fo dispondra en mejores condiciones para la
ejecuci6n de sus proyectos de atencién al almacenamiento de GLP que ya
estaban en proceso de ejecucién.
XIl. Efecto de la norma sobre la legislacién nacional
La presente iniciativa legislativa constituye un desarrollo de lo establecido en la
Constitucién Politica dei Peru, que en su articulo 44°, establece que es deber del
Estado, promover el bienestar general que se fundamenta en la justicia y en el
desarrollo integral de la Nacién y el articulo 66° que sefiala que los recursos
naturales, renovables y no renovabies, son patrimonio de la Nacién y el Estado es
soberano en su aprovechamiento.
Asimismo el presente Proyecto se enmarca en ei contexto de lo normado en ej
articulo 58° de la Constitucién Politica del Peru, la cual establece que el Estado
orienta el desarrollo del pais, y actla principalmente en las areas de promocién del
empleo, salud, educacién, seguridad, servicios publicos e infraestructura.
Igualmente se sustenta en la Ley N° 26821 Ley Organica para el aprovechamiento
sostenible de los recursos naturales que establece en sus articulos 6° y 7° que el
Estado es soberano en el aprovechamiento de los recursos naturales y su
soberania se traduce en la competencia que tiene para legislar y ejercer funciones
ejecutivas y jurisdiccionales sobre ellos; que es responsabilidad del Estado
promover el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales, a través de las
leyes especiales que dicta sobre la materia. El Estado impulsa la transformacién
de los recursos naturales para el desarrollo sostenible

23

Por otro lado, esta iniciativa, en el marco de la estrategia de autoabastecimiento y
seguridad energética, busca desarrollar lo establecido en la Ley N° 26221, Ley
Organica de Hidrocarburos.
Igualmente el Proyecto, complementa y crea los mecanismos técnicos y
normativos que hacen viable lo establecido en el articulo 2° de la Ley N° 28840,
Ley de Fortalecimiento y Modernizaci6én de Petrdleos del Peru, PETROPERU S.A.,
en cuanto a su objeto social, que es llevar a cabo las actividades de Hidrocarburos
que establece la Ley N° 26221, en todas las fases de la industria, comercio de
petréleo, desarrollando una estrategia de integracién vertical de sus operaciones,
tal como se puede apreciar en el contexto de exitosas empresas latinoamericanas
y mundiales, con participaci6én del Estado.
Finalmente el Proyecto desarrolla cualitativamente lo establecido en la Ley 28840
y modifica parcialmente la Ley 30130.
Xlll. Concordancia con la politicas del acuerdo nacional
La presente iniciativa legislativa esta alineada a décimo sétima politica de estado
del Acuerdo Nacional: “Afirmacién de la economia social de mercado.- Nos
comprometemos a sostener la politica econdédmica del pais sobre los principios de
la economia social de mercado, que es de libre mercado pero conlleva el papel
insustituible de un Estado responsable, promotor, regulador, transparente y
subsidiario, que busca lograr el desarrollo humano y solidario del pais mediante un
crecimiento econémico sostenido con equidad social y empleo.
Con este objetivo, el Estado: (a) garantizara la estabilidad de las instituciones y las
reglas de juego; (b) promovera la competitividad del pais, el planeamiento
estratégico concertado y las politicas de desarrollo sectorial en los niveles
nacional, regional y local; (c) estimulara la inversion privada; (d) fomentara el
desarrollo de la infraestructura; (e) evitara el abuso de posiciones dominantes y
practicas restrictivas de la libre competencia y propiciara fa participacion de
organizaciones de consumidores en todo el territorio; (f) fomentara la igualdad de
oportunidades que tiendan a la adecuada distribucién del ingreso; y (g) propiciara
el fortalecimiento del aparato productivo nacional a través de la inversion en las
capacidades humanas y el capital fijo”

as

Ae oat PERU : ene yn ae RL ea
Rs oD TNISE 3 ova cheese ma dk =
Sy COnenEsA eee Ae W crcolhiaion Gelso ga Gra

REPUBLICA
: Lima, 9 de setiembre del 2016
OFICIO N° ().52.-2016/MEFF-CR CONGRESO DE LA REPUBLICA
RECIBIDO
Sefior:
ote
JOSE CEVASCO PIEDRA 0 9 ce 2016 ?
Oficial Mayor del Congreso de la Republica Horan apo sessasaeeee
Presente.- Secretaria de la OficialiaMayor| ~
\
De mi especial consideracién: \
Me dirijo a Ud. para hacerle llegar mi cordial saludo y solicitar, disponga a quien
corresponda, se registre mi adhesi6n al siguiente proyecto.de ley: 4
Proyecto de Ley N°00183/2016-CR: Ley del Acuerdo Energético Nacional y la
Integracion Vertical De Petroperu. ’
En la seguridad que dara curso a lo solicitado, quedo de Ud.
Pie 8 Atentamente,
CELIO
(eice
+f \bo SI
=| Reb hell by7-— 1, PUBLICA
5\ Cass apc) + MWe 6 CONGRESO DE LARE
(acs RECIBIDO
we se FORONDA FARRO 13 SEP 2016
Ongresista de la Republi
8' publica a jie ; a
PHM scl coteiscanngossoafharssnageReceyerccrseennee
DIRECCION GENERA\ LAMENTARIA
Ng args ; bAQVES dibechnsrnep lhl RECUR fh fiarhunrpen Mes
Leg pce AlablltAdaake Muelle
Cone cK e 4 VP ASON SG tet Se treetenS tien |
< i eee ASCO PIEDRA
i . eet '
§ sliminmmtipetimeraasiaicct SF AREPUBUCA I
MEFF/emc
Jr. Ancash 569, oficina 138, Lima — Pert
, Teléfono: 311777 anexo : 7304
LV 14734 ve

CONGRESO DE LA REPUBLICA
at ) Y P} 3 Y } AREA DE TRAMITE DOCUMENTARIO
ERECCTON OE ESC FRRCEMERT ROE] TTPO 16 SEP) 2016
2 Biblioteca [J Grabaciones | Aare a8 expedient
1 Comisiones (a Gestién de infounacién lor R E Cc = I D oO
Ciccep Bootes Bann Firma: Hora: {9.227
Comunicaciones Mia Agenéa {1 Conaale Divcivo IMA sesesesnes| frazle HOLA! PQundate.A
{21 Despacho Perlam, BA as a Hoos eae Ade URES
Diario de los Debsteo = orey, y Seguridad Ecorse eens
pipe I Serv. Auxiliares (Cl Junta de Portavoces
Cpa © Trivnite Documentario |] Publicar on ol Porta!
Cl Enlace Gob. Reg. C] Transcripotones =A Correspondiante
ACUERDO 686-2002-2003/CONSEJO-CR
eecnenens| cL tieveeares ce PUBLICA
JAVIER ANGELESALLMANN CONGRESA_DE LAYREPUP
Director General Paflamentario (e) 0 Sdie 2,0
CONGRESO DE LA REPUBLICA Um ~...6e Sh XK E
ATIEND AS
senseest 2283 PIEDRA
JOSE F. CEVAS! ot
Oficia
PUBLICA
CONGRESO DE LAR!
BaP) ay
REVISADO ie Al Qu
lean Fd (f
uae? 5: ne se ‘
RELATOR ASea + scras | URGENTEC] —iPoRTANTEC]
fs Depts. ta na ans
sa Tramitar Sl Giamace
oi ala i) Gondsicipnts Bi ranaibeys Qo
Area do Reiatoria | Blaborar informe 3} Directivo o
y Agenda ‘J ome he?
: Confonnidad vB CI Sermanente Ol
Area de Trémite Ls . o
Documentarin OOS vase | Licencia
senagunnssonnetetoncsssoosss BES.
CESAR DELGADO BUEMBE
sete del Departamento de Retatbria, Agenda y Actas
CONGRESO DE LA REPUBLICA
