WO ds eee jees .
ve CONGRESO "Docenla de las persona con ducapaclded en al Para
prea ola! “ “Aho de la consolidacién del mar de Grau”
REPUBLICA [CONGRESO DELA REPUBLICA
AREA DE TRAMITE DOCUMENTARIC Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
| 191/2016-CR, por el que se modifica el
0 g NOV 2016 articulo 4 de la Ley 29461, Ley que regula
| ‘ el servicio de estacionamiento vehicular.
RECIBID OQ)
FUT we nsesnessvreees HOTRE eh ertr ener
COMISION DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES
PERIODO ANUAL DE SESIONES 2016-2017
Sefior Presidente:
Ha sido remitido para dictamen de la Comisién de Transportes y Comunicaciones el
Proyecto de Ley 191/2016-CR, presentado por e) grupo parlamentario Fuerza Popular,
a iniciativa del congresista Wuilian Monterola Abregu, por el que se propone modificar
el articulo 4 de la Ley 29461, Ley que regula el servicio de estacionamiento vehicular,
para disponer de zonas de estacionamiento para bicicletas.
\
I SITUACION PROCESAL
a) Antecedentes
Yn El Proyecto de Ley 191/2016-CR, ingres6 al Area de Tramite Documentario el
1 de setiembre de 2016.
Fue decretado a la Comision de Transportes y Comunicaciones el 8 de
setiembre de 2016, como comisién principal y a ta Comisidn de
Descentralizacién, Regionalizacién, Gobiernos Locales y Modernizacion de la
Gestion del Estado como segunda comision.
Ingresé a Ja Comisién de Transportes y Comunicaciones el 9 de setiembre de
2016, para su estudio.
El 27 de setiembre de 2016 fue aprobado por unanimidad de los presentes
en la quinta sesién ordinaria. Votaron a favor los Congresistas Bocangel
Weydert, Narvaez Soto, Mamani Colquehuanca, Bruce Montes de Oca,
Lapa Inga, Martorell Sobero, Monterola Abregu, Schaefer Cuculiza y
Ventura Angel. No hubo votos en contra, ni abstenciones.
b) Opiniones e informacién solicitadas
Se ha solicitado opinion a Jas siguientes entidades:
1. Ministerio de Transportes y Comunicaciones, con Oficio 120-2016-2017-
CTCICR, de fecha 14 de setiembre de 2016.
1

Nay eanlligilons
iH CONGRESO “Decenio de (as personas con discapaeidad en el Peri”
—— Fb “aio de la consolidadién del mar de Grau”
REPUBLICA
Dictamen recaldo en el Proyecto de Ley
191/2016-CR, por el que se modifica el
articulo 4 de la Ley 29461, Ley que reguia
el servicio de estacionamiento vehicular,
2. Municipalidad Metropolitana de Lima, con Oficio 121-2016-2017-CTC/CR, de
fecha 14 de setiembre de 2016.
3. Ministerio de] Interior, con Oficio 122-2016-2017-CTC/CR, de fecha 14 de
setiembre de 2016.
4. Colegio de Ingenieros del Peru, con oficio 123-2016-2017-CTC/CR, de fecha
14 de setiembre de 2016
IW. CONTENIDO DE LA PROPUESTA
El objeto del proyecto de ley es modificar el articulo 4 de la Ley 29461, Ley que regula
el servicio de estacionamiento vehicular, para disponer que en los locales destinados
\ al estacionamiento de vehiculos, se reserven areas de estacionamiento para el
\ parqueo exclusivo de bicicletas, de por lo menos el 5 % de su area total.
) x
jf Wi. MARCO NORMATIVO
. Constitucidn Politica del Peru.
. Reglamento del Congreso de la Republica.
. Ley 27181, Ley Genera! de Transporte y Transito Terrestre.
. Ley 29158, Ley Organica del Poder Ejecutivo.
. Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.
° Ley 27972, Ley Organica de Municipalidades.
° Ley 28976, Ley Marco de Licencia de Funcionamiento.
. Ley 29370, Ley de Organizaci6n y Funciones del Ministerio de
Transportes y Comunicaciones.
° Ley 29461, Ley que Regula el Servicio de Estacionamiento Vehicular.
. Ley 29593, Ley que declara de interés nacional el uso de la bicicleta y
promociona su utilizacién como medio de transporte sostenible.
. Decreto Supremo 058-2003-MTC, Reglamento Nacional de Vehiculos.
° Decreto Supremo 016-2009-MTC, Texto Unico Ordenado del
Reglamento Nacional de Transito.
2

coe aii
ay CONGRESO ——Dacenio de las personas con discapacidad an el Pan
ie REPUBLICA “Ao de la consotidacién del mar de Grau"
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
191/2016-CR, por el que se modifica ef
articulo 4 de la Ley 29461, Ley que regula
el servicio de estacionamiento vehicular.
IV. ANALISIS DE LA PROPUESTA
a) Analisis técnico
La Ley 29593, Ley que declara de interés nacional el uso de la bicicleta y
promociona su utilizacién como medio de transporte sostenible, seguro, popular,
ecolégico, econdémico y saludable.
También establecid dicha ley, que es sostenible y, sobre todo, promueve la
construccién de infraestructura que facilite el uso y el estacionamiento de la
bicicleta como medio alternativo de transporte.
Sin embargo, la Ley 29593, al no haber dispuesto su reglamentacién, queda a
\ nivel de declaracion de derechos y solo obliga a los gobiernos locales a promover
\ Ff el uso de la bicicleta como medio de transporte sostenible en sus planes de
transporte y de ordenamiento territorial En mérito a ello, la Municipalidad
‘ Metropolitana de Lima, ha implementado en el Centro Histérico de Lima, 17
V estacionamientos gratuitos para bicicletas.
Al solo haberse declarado de interés nacional el uso de la bicicleta como medio
alternativo de transporte sostenible, en los estacionamientos publicos para
vehiculos, no existen areas para el parqueo de este tipo de vehiculos no
motorizados, por lo que es importante que esta norma obligue al titular del
servicio a reservar areas de estacionamiento para bicicletas, cuyo uso es
importante y esta fuera de toda discusi6n.
Resulta importante, pues por esta razén, determinar areas o zonas de
estacionamiento para el parqueo exclusivo de bicicletas, para cumplir con los
objetivos propuestos en la Ley 29593.
Por otro Sado, el articulo 3 de la Ley 27181, Ley General de Transporte y Transito
Terrestre, establece que la accién estatal en materia de transporte y transito
terrestre se orienta a la satisfaccién de las necesidades de los usuarios y al
resguardo de sus Condiciones de seguridad y safud, asi como a la protecci6én del
ambiente y de la comunidad en su conjunto.
3

coy alga:
28 CONGRESO = Bacenlo de tas personas con discapacidad en at Peri
Ve REPUBLICA “Ana da la consolidacién del mar de Grau”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
191/2016-CR, por el que se modifica el
articulo 4 de la Ley 29461, Ley que regula
el servicio de estacionamiento vehicular.
Entre las necesidades de los ciclistas se encuentra el poder disponer de lugares
seguros donde estacionar sus bicicletas, vehiculos que, por su naturaleza, no
contaminan el ambiente, produciendo, con ello, beneficios para la comunidad. Por
esta razon, al estar dentro del supuesto del articulo 3 de la Ley 27181, esta
necesidad merece ser satisfecha a través de la accién estatal.
Ademas, es necesario resaltar que el parrafo 7.3 del articulo 7 de la Ley 27181,
senala que los medios de transporte que muestren mayor eficiencia en el uso de
, su capacidad vial o en la preservacién del ambiente son materia de un frato
preferencial de parte del Estado. La bicicleta constituye un medio de transporte
y que usa de manera mas eficiente la capacidad vial de la mayoria de las vias por
: las que puede circular, por el espacio reducido que ocupa, por el peso de su
\ estructura y la carga que transporta, y porque no contamina el ambiente.
Asi, de acuerdo con la norma citada, debe merecer un trato preferencial de parte
del Estado, la aprobacién de este proyecto de ley que propone la reserva de
areas de estacionamiento para el parqueo exclusivo de este medio de transporte.
Finalmente, el parrafo 7.4 de la Ley 27181, sefiala que el Estado procura que las
actividades que constituyan centros de generacién o atraccién de viajes
contemplen espacio suficiente para que la demanda por estacionamiento que ellas
generen se satisfaga en areas fuera de la via publica.
Los lugares que generan o atraen viajes son, generalmente, los lugares de gran
concurrencia dé personas, como los grandes centros comerciales, los cuales
cuentan con estacionamientos para recibir muchos vehiculos, sobre todo
automdéviles. Por ello resulta razonable exigirles que habiliten, en dichos espacios,
areas exclusivas para el estacionamiento de bicicletas, lo cual redundara en su
propio beneficio al brindar mayores facilidades a sus clientes.
4

Cog isiginss
sf CONGRESO ~“Decenla de las peesonat con deeapacldad en el Por?
eg REPUBLICA “ARio de la consolidacién det mar de Grau”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
191/2016-CR, por el que se modifica el
articulo 4 de la Ley 29461, Ley que regula
el servicio de estacionamiento vehicular.
b) Analisis del marco normativo y efecto de la vigencia de la norma
De acuerdo con lo sefalado en el articulo 79 de la Constitucién Politica del Peru,
en concordancia con lo establecido en el articulo 76 del Reglamento del Congreso
de la Republica, las iniciativas legislativas no pueden contener propuesta de
creacién ni aumento del gasto publico, por lo que la iniciativa materia de estudio
cumple con lo sefalado en las normas legales antes citadas y no contraviene la
Constitucién Politica del Peru ni ninguna norma legal peruana.
c) Analisis de las opiniones recibidas
\ Se han recibido las opiniones siguientes:
\ 1. Del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, con Oficio 338-2015-
{ MTC/02, de fecha 9 de abril de 2015, por el que concluye de forma
favorable expresando que la propuesta se encuentra acorde con los
i objetivos de la Ley 29593, Ley que declara de interés nacional el uso de la
bicicleta y promociona su utilizaci6n como medio de transporte sostenible,
Ps ademas, senala que con ello se fomenta la disminucién de la contaminacién
LY del aire.
2. Del Ministerio del Interior, con Oficio 1478-2015-IN-SG, de fecha 24 de
abril de 2015, concluyendo en forma favorable por la iniciativa 4155/2014-
CR.
Estas opiniones, se han recogido del anterior dictamen presentado y aprobado
durante el periodo 2011- 2016 y que han sido favorables al proyecto en mencién
que llevé el numero 4155/2014-CR.
Al momento, no se ha recibido opinion actualizada del sector.
d) Analisis costo beneficio
La presente propuesta no genera gasto al Estado, por el contrario, fortalece la
promocién del uso de las bicicletas como medio alternativo de transporte en las
ciudades, ya que obligara a que se reserven espacios de estacionamiento para el
parqueo exclusivo de bicicletas que sean mas seguros y adecuados para los
usuarios. Ademas, permitira el mayor uso de bicicletas, las cuales contribuyen al
cuidado del medio ambiente de las ciudades.
5

Opus
5 O4 neal leas
= CONGRESO “Decenlo dé las personas con discapacidad en el Pera”
—— & ke “Aiio de la consolidacién de| mac de Grau”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
191/2016-CR, por el que se modifica el
atticulo 4 de la Ley 29461, Ley que regula
el servicio de estacionamiento vehicular.
V. CONCLUSION
Por lo expuesto, la Comision de Transportes y Comunicaciones, de conformidad con lo
establecido en el literal b) del articulo 70 del Reglamento del Congreso de la
Republica, recomienda la APROBACION de! Proyecto de Ley 191/2016-CR, con el
siguiente TEXTO SUSTITUTORIO:
LEY QUE MODIFICA LA LEY 29461, LEY QUE REGULA EL SERVICIO DE
ESTACIONAMIENTO VEHICULAR
\ \ Articulo Unico. Incorporacién del inciso g) al articulo 4 de la Ley 29461,
/ Ley que regula el servicio de estacionamiento vehicular, para disponer
/\ zonas de estacionamiento para bicicletas.
Incorpérase el inciso g) al articulo 4 de la Ley 29461, Ley que regula el servicio
de estacionamiento vehicular, en los siguientes términos:
“Articulo 4, Obligaciones del titular del estacionamiento
En el servicio de estacionamiento vehicular, el titular esta obligado
a lo siguiente:
[...]
g) ‘mplementar areas de estacionamiento para el parqueo
exclusivo de bicicletas, de por fo menos 5 % det area total del
estacionamiento vehicular.”
6

coo aighc:
(Ney secligilnns
me CONGRESO "Deconio de las personas oon discapacidad en al Perit”
£8 a “Aafia de la consolidacién del mar de Grau”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
191/2016-CR, por el que se modifica el
articulo 4 de la Ley 29461, Ley que regula
ei servicio de estacionamiento vehicular.
DISPOSICION COMPLEMENTARIA TRANSITORIA
Unica. Plazo de implementacion de la Ley
El plazo para ta implementacién de la presente ley es de 90 dias contados a
partir del dia siguiente de su publicacién.
Los titulares del servicio de estacionamiento que, a la fecha de entrada en
vigencia de la presente ley, vengan prestando este servicio, adecuan sus
locales de forma progresiva y conforme a las disposiciones que establezca la
municipalidad de la zona.
Dese cuenta
Sala de Comisiones
Lima, 27 de setiembre de 2016.
MESA DIRECTIVA
1. BOCANGEL WEYDERT, GUILLERMO AUGUSTO
ea | Presidente
je Fuerza Popular
Bae 2. NARVAEZ SOTO, ELOY RICARDO oui LZ... “a
(2S) . : Li
Ton ) Vicepresidente } th
cme’ Alianza Para €l Progreso Fit v—
prrervepyry Cerone etsy i ie
3. MAMANI COLQUE HUANCA, MOISES Ly 7
Secretario be
ri Hire
fm Fuerza Popular cereeeseeetenenety oP gfecagpeTocsssnesnsasos rsessvoonscsses
=P
7

aha ren
Xe) - eel) Aes
&S cones? seen eee aonscldascn dolar de rau"
: EPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
191/2016-CR, por el que se modifica el
articulo 4 de la Ley 29461, Ley que regula
el servicio de estacionamiento vehicular.
MIEMBROS TITULARES
gn
a 4. BRUCE MONTES DE OCA, CARLOS RICARDO \ .
= Peruanos Por El Kambio f
5. DEL AGUILA HERRERA, EDMUNDO
Accién Popular
ris ,
q \, 2) ;
6. LAPA INGA, ZACARIAS REYMUNDO
BS Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad /
‘fee
e 7. LEON ROMERO, LUCIANA MILAGROS
| Célula Parlamentaria Aprista
i"
- wey
BE = 8. MARTORELL SOBERO, GUILLERMO HERNAN 4
ft. : Fuerza Popular yk
y Me
9. MELENDEZ CELIS, JORGE ENRIQUE
e Peruanos Por El Kambio
WAN
10. MONTEROLA ABREGU, WUILIAN ALFONSO Vv AW
ae Fuerza Popujar \\
8

coe aia
: peel@liaas
ks CONGRESO “Deconio de las personas con discapacidad en el Peni”
EN wren "Aha do ia consolidacion del mar de Grau”
REPUBLICA
Dictamen recaldo en el Proyecto de Ley
191/2016-CR, por el que se modifica el
articulo 4 de la Ley 29461, Ley que regula
e} servicio de estacionamiento vehicular.
: 11. OCHOA PEZO, EDGAR AMERICO
{ q Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
.
12. SALAVERRY VILLA, DANIEL ENRIQUE
F Popul
as uerza Popular
— we
13. SCHAEFER CUCULIZA, KARLA MELISSA “a, fp /
t Fuerza Popular }
or ® |
ay P
5 ae fo s
14. USHNAHUA HUASANGA, GLIDER AGUSTIN
ea Fuerza Popular
15. VENTURA ANGEL, ROY ERNESTO Zz ae: ——
(2) Fuerza Popular L Sk
= a: : oo —————~,_>
MIEMBROS ACCESITARIOS
4 1. ALBRECHT RODRIGUEZ, VICTOR AUGUSTO
bs Fuerza Popular
(Pes
9

<2 sits:
(2) seeligiianan
y CONGRESO “Decento de las personas con discapacidad en el Peru”
. ee “hilo de |a consolidacién dal mar de Grau”
"REPUBLICA
Dictamen recaldo en el Proyecto de Ley
191/2016-CR, por el que se modifica el
articulo 4 de ja Ley 29461, Ley que regula
el servicio de estacionamiento vehicular.
2. ALCALA MATEO, PERCY ELOY
seit
. h Fuerza Popular
ne oi
3. ALCORTA SUERO, MARIA LOURDES PIA LUISA
i Fuerza Popular
Ae
y 4. APAZA ORDONEZ, JUSTINIANO ROMULO
fie ~. Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
P= x
y pack, :
™ 5. ARCE CACERES, RICHARD
lz so) Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
—
| 6. AVILA ROJAS, LUCIO
£ boa Fuerza Popular
oe —<
| « Py
mae:
|
“: 7. BETETA RUBIN, KARINA JULIZA
‘a. Fuerza Popular
ae
cm
a “4
ae CASTRO BRAVO, JORGE ANDRES
Po TN Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
(ae
he va Srpprererret trees etter tet trttttr titre rer rritr titre rrr etter eee
a CASTRO GRANDEZ, MIGUEL ANTONIO
= Fuerza Popular
10

eer
coe iii
~ ra aligilees
Ys Lad’ CONGRESO “Decenla da las personas can discapacidad en el Perv”
f REPUBLICA “Aha de ta consolidacién del mar de Grau”
Dictamen recaldo en el Proyecto de Ley
191/2016-CR, por el que se modifica el
articulo 4 de ta Ley 29461, Ley que regula
el servicio de estacionamiento vehicular.
10, CURRO LOPEZ, EDILBERTO
Pee Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
Bee
11. DIPAS HUAMAN, JOAQUIN
eo Fuerza Popusar
i sg
EN
fea) 12. DOMINGUEZ HERRERA, CARLOS ALBERTO
Fuerza Popular ,
WH
& }
Um
ys 13. EL[AS AVALOS, MIGUEL ANGEL
i Fuerza Popular
(2)
14. ESPINOZA CRUZ, MARISOL
& Alianza Para El Progreso
ey
4 15. FLORES V{LCHEZ, CLEMENTE
SN Peruanos Por El Kambio
Bey
S >
Ps 16. GARCIA BELAUNDE, VICTOR ANDRES
4 .
i] Accién Popular
« aS
11

Od soclliginas
78 CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
Sa peers “ARo de [a consolldacién dal mar de Grau”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
191/2016-CR, por el que se modifica el
articulo 4 de la Ley 29461, Ley que regula
el servicio de estacionamiento vehicutar.
17. HERRERA AREVALO, MARITA .
p-\ Fuerza Popular
18. LAZO JULCA, ISRAEL TITO
7 Fuerza Popular ;
19. LIZANA SANTOS, MARTIRES
£S Fuerza Popular
Fs p
we
20, MANTILLA MEDINA, MARIO FIDEL
ae, Fuerza Popular
Y
=)
=. 21, MELGAR VALDEZ, ELARD GALO
——
spat Fuerza Popular
42. ) °
i
5)
: 22. MELGAREJO PAUCAR, MARIA CRISTINA
. Fuerza Popular
Bi nt>-\.
a
23. NOCEDA CHIANG, PALOMA ROSA
& Fuerza Popular
12

WO 4, ee all lana
bf CONGRESO “Decento ds las personas con discapactdad en al Peri”
I eh “Aijo de la consolldactén det mar de Grau”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
491/2016-CR, por el que se modifica el
articulo 4 de ta Ley 29461, Ley que regula
el servicio de estacionamiento vehicular.
24. OLIVA CORRALES, ALBERTO EUGENIO
Sel Peruanos Por El Kambio
pea
ee Pe tititt ttt et titter tet iert Te eh inverter ie
AIT 25. PARIONA GALINDO, FEDERICO
Fuerza Popular
ae °
aye
fay
26. PONCE VILLARREAL DE VARGAS, YESENIA 7
a Fuerza Popular
» 27. RAMIREZ TANDAZO, BIENVENIDO
P my ol Fuerza Popular
aN
mia
Ca 28. REATEGUI FLORES, ROLANDO
Fuerza Popular
Jas
K.
4 29. ROBLES URIBE, LIZBETH HILDA
F (i Fuerza Popular
mays
30. RODRIGUEZ ZAVALETA, ELIAS NICOLAS
ae Célula Paclamentaria Aprista
ae)
v4
BP. 2
13

an ite
oO » aeniM@ilane
#8 CONGRESO “Decenlo de Gs personas con discapacidad an el Peri”
—— ih —— “Rilo de la consolidaclén de) mar da Greu"
REPUBLICA
Oictamen recaido en el Proyecto de Ley
191/2016-CR, por ef que se modifica el
articulo 4 de la Ley 29461, Ley que regula
el servicio de estacionamiento vehicular.
i, 7 31. SANCHEZ ALVA, JANET EMILIA
y ! Lip, Peruanos Por €| Kambio
ois
—>) ft
I, hogs |
| Pree ter ho sonnet tnnertreree titi istrrire trite oerroy
32. TAPIA BERNAL, SEGUNDO LEOCADIO
- Fuerza Popular
2 p
ce
‘<
y \ ) ~
ya 33. TUBINO ARIAS SCHEREIBER, CARLOS MARIO DEL CARMEN
o P=) Fuerza Popular
ey a
34. TUCTO CASTILLO, ROGELIO ROBERT
- Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
35. VASQUEZ SANCHEZ, CESAR HENRY
oe ‘ Alianza Para El Progreso
be
Wes
aN 36. VILLANUEVA MERCADO, ARMANDO
‘ | Accién Popular
or 37. YIKA GARCIA, LUIS ALBERTO
| Fuerza Popular
ae ig ty
> 4 Vy
38. PALOMINO ORTIZ, DALMIRO FELICIANO
Fuerza Popular
14

owe itt Peru :
.O4) Trait: COMISION DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES
fgisss
9 CONGRESO "Decenlo de fas personas con discapacidad en al Pera”
4 : REPUBLICA *Afto de fa consolldacién dal mar de Grau”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
191/2016-CR, por ef que se modifica el
arliculo 4 de la Ley 29461, Ley que regula
el servicio de estacionamiento vehicular.
AN
a)
\.3
15

~wiSION DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES
ee See Periodo Anual de Seslones 2016-2017
oS SUES Relacién de asistencia a la Sta. sesién ordinaria
CONGRESO Uma, martes 27 de setiembre de 2016
9:00 horas
Palacio Legislativo — Sala Francisco Bolognes!|
MESA-DIRECTIVA aides MD eens oe
‘ 1. BOCANGEL WEYDERT, GUILLERMO AUGUSTO pf
“3 Presidente fo
pe Boe Fuerza Popular GGT OF
7] z
Ae, |? NARVAEZ SOTO, ELOY RICARDO yy J f/
Poy Vicepresidente g
ear Alianza Para El Progreso LL [/
as Lagat bay
7 7/fT , 7
. 3. MAMAN COLQUE HUANCA, MOISES
ae Secretario
ee / Fuerza Popular t,
>< IFT
_ a PG — —
MIEMBROS TITULARESN Jf 7
a) fl
| cr. 4. BRUCE MONTES DE OCA, CARLOS RICARDO yy })
er we Peruanos Por El Kambio
Rea |
\ Lm 4 ja
™ Lo
s 5. DEL AGUILA HERRERA, EODMUNDO
“ es Accion Popular .
ee: b ; o
6. LAPA INGA, ZACARIAS REYMUNDO
fii Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
{ane} N
= 7. LEON ROMERO, LUCIANA MILAGROS
ey Célula Parlamentaria Aprista ,
| had p .
| b
Hora de Iniclo: F08 Hora de término: IOiSG 1

: COMISION DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES
Stet SL Se Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
peed ioe Relaclén de asistencia a la Sta. sesin ordinarta
CORE RESO Uma, martes 27 de setiembre de 2016
9:00 horas
Palacio Legislativo — Sala Francisco Bolognesi
an
Es 8. MARTORELL SOBERO, GUILLERMO HERNAN My /
Bah Fuerza Popular V, /} f
= ib
9. MELENDEZ CELIS, JORGE ENRIQUE (/ C Z
ln Peruanos Por El Kambio ; ad 71
==} x4 Ia 7
[{/\_f |
10. MONTEROLA ABREGU, WUILIAN ALFONSO [/ |
| - Fuerza Popular
| >
= a,
. 11. OCHOA PEZO, EDGAR AMERICO :
— Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
mai
—____ aN
IR, 12. SALAVERRY VILLA, DANIEL ENRIQUE La]
sl Fuerza Popular ee a ae:
3 ie
bie =a AX ———
f Ee =; r\ t}
at SS acess” a 2
: SH ee ei
| gm =| 13. SCHAEFER CUCULIZA, KARLA MELISSA A rar,
Pate Fuerza Popular ) ) Vy,
(eras3) ws ofl
ae rae p [oe
rey 2 A
Co
i 14. USHNAHUA HUASANGA, GLIDER AGUSTIN 4 \
Pp Fuerza Popular "| \
ick =a q
| ee \ \
Brad. ween tsaeeneeneseneenen: ”
4 ~ AK
PR 15. VENTURA ANGEL, ROY ERNESTO
hse Fuerza Popular a
habia
Hora de Inicio: i OK) Hora de término: Te. Sle 2

COMISION DE TRANSPORTES ¥Y COMUNICACIONES
rH ziat ae Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
i: Relacién de asistencia a la Sta. sesion ordinaria
ain Lima, martes 27 de setiembre de 2016
9:00 horas
Palacio Legislative — Sala Francisco Bolognesi
MIEMBROS ACCESITARIOS co Si anes Sanaa cal
Pa J. ALBRECHT RODRIGUEZ, VICTOR AUGUSTO
coed Fuerza Popular
|S pak
| 2. ALCALA MATEO, PERCY ELOY | /
Py os Fuerza Popular
| Wi ae f “th ()
\ a oye
a
3. ALCORTA SUERO, MARIA LOURDES PIA LUISA
las Fuerza Popular
4. APAZA ORDONEZ, JUSTINIANO ROMULO
Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad YL
——— ee Ll
| om 5. ARCE CACERES, RICHARD
| {4 ; ei, Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
* 6. AVILA ROJAS, LUCIO
an
| sin Sao Fuerza Popular
ar
ae ar'
bf
7. BETETA RUBIN, KARINA JULIZA
Fuerza Popular
7 Prrrerrtt reer nit i ere Ly
|
te, CASTRO BRAVO, JORGE ANDRES
| z Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
if
Hora de Inicio: & OR. Hora de término: TO. 5e 3
1)
) G6

- COMISIGN DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES
et ait zist Periado Anual de Sesiones 2016-2017
os -aliglis 32 Relacién de asistencia a la 5ta. sesién ordinarla
CONGRESO .
REPUBLICA Lima, martes 27 de setiembre de 2016
9:00 horas
Palaclo Legistativo — Sala Francisco Bolognes|
CASTRO GRANDEZ, MIGUEL ANTONIO
J Fuerza Popular
| Wax
| 10. CURRO LOPEZ, EDILBERTO
y.. Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
kody
Paes
ah Y)
11. DIPAS HUAMAN, JOAQUIN
Fuerza Popular
SDN 12. DOMINGUEZ HERRERA, CARLOS ALBERTO
mes Fuerza Popular
YieN
b 4 |
| ie 13. ELIAS AVALOS, MIGUEL ANGEL
| (i y =| Fuerza Popular
a A
i 14. ESPINOZA CRUZ, MARISOL
- } = fe Alianza Para El Progreso
= a
Bee 15. FLORES VILCHEZ, CLEMENTE
eo Peruanos Por El Kambio
fae !
>a ce
| > 16. GARCIA BELAUNDE, VICTOR ANDRES
se 9 wi
| €: bs} Accién Popular
| SeePOerer TT eerie tere rr ray
Hora de Inicio: G08. Hora de término:; Thao 4
4

- COMISION DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES
ne ii ee Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
a Relacién de asistencla ala 5ta. sesion ordinaria
ES ' .
REPUBLICA Lima, martes 27 de setiembre de 2016
9:00 horas
Palacio Legislativo — Sala Francisco Bolognesi
* 17. HERRERA AREVALO, MARITA
y Fuerza Popular
ne)
¢ &
18. LAZO JULCA, ISRAEL TITO
| 3 | Fuerza Popular
FS
\ % sectirtntnteetneniieiuniataseinninaveeennese
19. LIZANA SANTOS, MARTIRES
a Fuerza Popular
ig
Saas) 20. MANTILLA MEDINA, MARIO FIDEL
Sf Fuerza Popular
9
Nae
ER 21. MELGAR VALDEZ, ELARD GALO
| eS, Fuerza Popular
Ye Fee
= POU or reer eee iii
*) 22. MELGAREJO PAUCAR, MARIA CRISTINA
Ae | Fuerza Popular
| Sake
ray
Cid |
% 23. NOCEDA CHIANG, PALOMA ROSA
Peas Fuerza Popular
a d
wa a
fe 24, OLIVA CORRALES, ALBERTO EUGENIO
ict Peruanos Por El Kambio
aes
Hora de Inicio: Tas. Hora de término: To.xe 5

COMISION DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES
Borat 1S) Sie Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
pol Toes Relacién de asistencia a la 5ta. sesién ordinaria
sratiinrod Lima, martes 27 de setiembre de 2016
9:00 horas
Palaclo Legistativo — Sala Francisco Bolognesi
| 4 * 25. PARIONA GALINDO, FEDERICO
bey oeed Fuerza Popular
* oes) *
26. PONCE VILLARREAL DE VARGAS, YESENIA
ln =| Fuerza Popular
i
a" sunset eiannisentsiuntnntnsinsnnennecicsecnien
_, 27. RAMIREZ TANDAZO, BIENVENIDO
| ae Fuerza Popular
| (ee
a, 28. REATEGUI FLORES, ROLANDO
Few Fuerza Popular
Qa ea P
29. ROBLES URIBE, LIZBETH HILDA
y ap, Fuerza Popular
) gays
(Saae RS] e
i : 30. RODRIGUEZ ZAVALETA, ELIAS NICOLAS
ES Célula Parlamentaria Aprista
4 7
BO
P 4.
Gi 31. SANCHEZ ALVA, JANET EMILIA -_
i | Peruanos Por El Kambio
} bi +
|\@ Rak Prete eerie ey
| “ 32. TAPIA BERNAL, SEGUNDO LEOCADIO
psy) Fuerza Popular
cay
X ¥j
7
Hora de Inicio: 4.7.0.8 Hora de término: .A@--L © 6

COMISION DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES
eee pe hie Perlodo Anual de Sesiones 2016-2017
peel ees Relacién de asistencia a la 5ta. sesién ordinarta
CONGRESO :
REPUBLICA Lima, martes 27 de setlembre de 2016
9:00 horas
Palacio Legislativo — Sala Francisco Bolognesi
co 33. TUBINO ARIAS SCHEREIBER, CARLOS MARIO DEL CARMEN
ish Fuerza Poputar
: 34. TUCTO CASTILLO, ROGELIO ROBERT
aoa Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
(a)
eg 35. VASQUEZ SANCHEZ, CESAR HENRY
| Ee | Alianza Para El Progreso
| ey
\ f 36. VILLANUEVA MERCADO, ARMANDO
ae Accién Popular
et)
= 37. YIKA GARCIA, LUIS ALBERTO
| oy eel Fuerza Popular
dae
38. PALOMINO ORTIZ, DALMIRO FELICIANO
‘el Fuerza Popular
@
Hora de inicio. 70.8. Hora de término: Jab ?

‘ CONGRESO DE LA REP] ee iii
won innatess DE TRANSPORTS couuenn ce "© EDMUNDO DEL AGUILA HERRERA\
ry Tyr en 26 SEP ee es Congresista de la Republica

eS CONGRESO 2016 SE AACN FD
REPUBLICA sme iB ID Oo “Decenio de las personas con discapactdad en el Pert”
Sc ee Horaithl 03 4 ae “Afio de la consolidacién del Mar de Grau”
Oficio N° 028/2016-2017.EDAH.CR
Lima, 26 de setiembre de 2016
Sefior
Guillermo Augusto BOCANGEL WEYDERT :
Presidente de la Comisién de Transportes y Comunicaciones
Congreso de la Republica
Presente.-
De mi mayor consideracién:
Es grato dirigirle el presente oficio por especial encargo del sefior Edmundo DEL
AGUILA HERRERA, Congresista de la Republica; a fin de hacerle llegar su cordial
saludo y a la vez, solicitarle se sirva usted excusar su asistencia a la quinta sesién
ordinaria a realizare el martes 27 de los corrientes, debido a compromisos de
docencia académica asumidos con antelacion por el sefior Congresista.
Sin otro particular, es propicia la oportunidad para reiterar a usted los sentimientos de
aprecio del sefior Congresista.
Atentamente;
VICTOR COLI EGA
ASESOR PRINCIPA L CONGRESISTA
EDMUNDO DEX AGUILA HERRERA
vev 2 2
www, congreso.gob.pe Jirén Huallaga 358, Mezzanine Oficina 102 Lima - Pert
Teléfonos 311-7656 / 311-7777 anexo 7182

e ; . sh PERU
¥¢ SEZ’ 5 rae “4 EDGAR AMERICO OCHOA PEZO
ma “Decenlo de las personas con discapacidad en el Peri”
a CONGRESO “Afio de la Consolldaclén de) Mar de Grau”
I REPUBLICA .
CONGRESO DE LA REPUBLICA
COMISION OE TRANSPORTES ¥ COMUNICACIORES
77 SEP 2016
Lima, 27 de setiembre del 2016
REG IBID Og
Firma: yy anunen HOPE sad P
Officio N° 0100-DC-EAOP/CR-2016
Sefior
Guillermo Bocangel Weydert
Presidente de la Comisién de Transportes -y-Comunicaciones
Presente. a
Asunto: solicito Jicencia, ‘er 4 “pat
Es grato dirigirme a usted para‘saludarlo, y-al:mism6 tiempo presentar mi licencia por no
poder asistir a la Sesion de Comisién.de-Transportes-y’ Comunicaciones gue se llevara a
cabo el dia martes 27 del présente mes a las 09:00 horas; larazon que me impide poder
participar en tan importante \evento_es el compromiso de atender a autoridades en la
Regién Cusco. fi “ae
Agradeciendo por anticipado la atencién a la presente, aprovecho la ocasién para
reiterarle las muestras de mi estima-personal. Lm VT
Atentamente. : 4 i
fig a aN —
Of "™, % L.
* Bek € 14 l .
aS yf
No BHA fowrcon KeascsarseregbDeseevese
EDGAR A. OCHOA PEZO
Congresista de ta Republica
2
Av. Abancay N° 251 — Oficina N° 608 ~ Edificio Complejo Legislativo — Congreso de la Republica
Teléfono: 371111
Pagina Web: www.edgarochoa.pe E-mail: eochoa@congreso.gob.pe

coe dil
Qa se nliBlass =
wy CONGRESO “Decenio de las parsonas cae dist upandad en of Pru!
REPUBLICA “Ato de la consolidacion del Mar de Grau>
Lima, 27 de setiembre de 2016 CONGRESO DE ia j
CORSON DE TRansponTes REPUBLICA
Y COMURKACIOKES
Oficio N° 094-2046-2017/LL i ;
LLR/DCR 27 SEP 2016
Sefior Presidente rms foe BI 4 Q
GUIILLERMO AUGUSTO BOCANGEL WEYDERT Hora LO
Presidente de la Comision de Transportes y Comunicaciones
Presente.-
Es grato dirigirme a usted para saludarlo cordialmente y, a la
vez, solicitarle licencia para la Quinta Sesién Ordinaria de la Comisién de Transportes
y Comunicaciones que se realizara el dia de hoy 27 de setiembre, a horas 09:00 am
en la Sala “Francisco Bolognesi” de| Palacio Legislativo, por encontrarme en
actividades propias de mi funcién de representacién.
Sin otro particular, hago propicia la oportunidad para expresarle
los sentimientos de mi especial consideracién y estima personal.
Cordialmente,
f STO,
3/ oe
“AB
if
sasregashenstee eresssesseen SO Wy
ANA CEON ROMERO —"
Congresiste de la Repibfica .
25
Plaza Bolivar, Av. Abancay s/n - Lima, Peru
Central Telefonica: 311-7777
www.congreso.gob.pe

O4 wile: ——————————————————————__
R28 CONGRESO ee ie onauaklne dear
REPUBLICA
COMISION DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
ACTA DE LA QUINTA SESION ORDINARIA
Martes, 27 de setiembre de 2016
“Sumilla de Acuerdos”:
1. Se aprobé el acta de la tercera sesi6n ordinaria realizada e! 13 de setiembre de 2016
2, Se aprobé invitar a la Viceministra de Transportes para la siguiente sesi6n, a fin de que explique la
problematica de jas carreteras y su ambito
3. Se aprobé por unanimidad el dictamen del Proyecto de Ley 191/2016-CR, por el que se modifica el
articulo 4° de la Ley 29491, Ley que regula el servicio de estacionamiento vehicular, para
bicicletas.
En la ciudad de Lima, en la sala Francisco Bolognesi del Palacio Legislativo del Congreso de la Republica,
siendo fas nueve horas y ocho minutos del dia martes 27 de setiembre del 2016, se dio inicio a la Quinta
Sesién Ordinaria de la Comisién Transportes y Comunicaciones, bajo la presidencia del congresista
Guillermo Bocangel Weydert; contando con la presencia de los sefiores congresistas titulares, Eloy
Narvaez Soto, Moisés Mamani Colquehuanca, Carlos Bruce Montes de Oca, Zacarias Lapa Inga,
Guillermo Martorell Sobero, Jorge Meléndez Celis, Wuilian Monterola Abregi, Daniel Salaverry Villa, Karla
Schaefer Cuculiza, Glider Ushfiahua Huasanga y Roy Ventura Angel, con licencia de los congresistas
Luciana Leén Romero y Edgar Ochoa Pezo.
Con dispensa del congresista Edmundo Del Aguila Herrera
Con la presencia de los congresistas accesitarios Percy Alcala Mateo y Justiniano Apaza Ordofiez.
El sefior Presidente, contando con el quorum reglamentario dio inicio a la sesion ordinaria.
I. APROBACION DEL ACTA
El sefior Presidente, puso en consideracién de los sefiores miembros de la Comisién la aprobacién del
acta de la tercera sesién ordinaria de la Comisién de Transportes y Comunicaciones celebrada el dfa 13
de setiembre de 2016, correspondiente al periodo legislativo 2006-2017, realizada la votacién se dio por
aprobada por unanimidad la mencionada acta.
I. | SECCION DESPACHO
El sefior Presidente, dio cuenta que se ha enviado a los despachos por via electrénica, la sumilla de los
documentos que han sido recibidos en esta comisién durante el periodo del 16 al 22 de setiermbre de
2016. 2t
I

coo> spice
Og lage: — : +
B28 concneso le Se or eee
REPUBLICA

Asimismo, sefialé que los Congresistas que tengan interés en algun documento pueden solicitarlo a ta
asesoria de la Comision.
El sefior Presidente, dio lectura al proyecto de ley ingresado
1, Proyecto de Ley 246/2016-CR, que declara de necesidad publica y preferente interés la creacién de la

Autoridad Unica de Transporte para Lima y Callao, del grupo parlamentario Peruanos por el Cambio,

congresista Carlos Bruce Montes de Oca.
Dispuso que, el citado proyecto de ley, pase a la asesoria de la Comision y que se soliciten los informes y
opiniones correspondientes.
Ul. INFORMES
El sefior Presidente, informd que la Primera Sesion Descentralizada y Audiencia Publica se realizara el
dia viernes 14 de octubre de 2016, de 09:00 a 13:00 horas, en la sala de usos multiples de la Universidad
Nacional “Hermilio Valdizan” de la ciudad de Huanuco, se invita a los sefiores congresistas miembros de
esta Comision para su pafticipacién, se estan cursando las invitaciones a las autoridades
correspondientes.
Sefialo que, el dla 23 de setiembre de 2016 se llevé a cabo la mesa de trabajo con diversas autoridades
de diferentes sectores sobre la “Problematica y Estrategia para Manejar la Seguridad Vial’, asi como la
“Creacion de la Autoridad Unica de Transporte Terrestre de Lima y Callao”, participando representantes
del Consejo Nacional de Seguridad Vial, Ministerio de Transportes y Comunicaciones, Ministerio de
Educacién, Ministerio del Interior, Municipalidad Metropolitana de Lima, Fundacion “Transitemos’,
Asociacién “Luz Ambar’, Asociacion Automotriz del Pert, entre otros, los aportes y recomendaciones
serviran para sustentar los diferentes proyectos de ley en seguridad vial y Autoridad Unica de Transporte
Terrestre.
Indicé que han sido retirados los proyectos de ley 38, 40 y 53, de autoria del congresista Ellas Rodriguez
Zavaleta, los que pasaran al archivo.
El sefior Presidente, invité a fos sefiores congresistas a efectuar algtin informe.
El congresista Wuilian Monterola Abregd, informé que el fin de semana viajé a la provincia de
Castrovirreyna por la ciudad de Chincha, donde hay una carretera que viene siendo asfaltada via Proyecto
Peru, y se procedié a verificar la misma, por cuanto los usuarios vienen denunciando que esta carretera
esta siendo parchada, se comprobé que es una capa asfaltica delgada; sin embargo coincidentemente
donde se estan haciendo dichos parchadas hay una empresa minera que corresponde a la Regién Ica,
parece que por el peso de los camiones que son de 40 foneladas vienen danando fa misma.
El congresista Zacarlas Lapa Inga, manifesto que el dia viernes han sido citados los integrantes del
Grupo de Trabajo de Transporte Ferroviario para iniciar sus actividades.

2+
2

co alain

REPUBLICA
El congresista Karla Schaefer Cuculiza, indicd que ya se instald el Grupo de Trabajo de Transporte
Aéreo, haciendo mencidn que por la situacién de colapso de LAP, debe hacerse la visita por cuanto
existen informes de los problemas del ttinel de Gambetta, por lo que amerita ir con especialistas, debiendo
de hacerse la visita lo antes posible teniendo en cuanto el retraso de esta obra tan importante, sefialando
que debe de darse solucion a esta obra.
El sefior Presidente, sefialé que se ha confirmado la visita a LAP para el dia miércoles 12 de octubre de
2016, después de la semana de representacion en horas de la mafiana.
IV. PEDIDOS
El congresista Eloy Narvaez Soto, manifesté que en forma reilerada viene solicitando se invite a la
Viceministra de Transportes a esta Comision.
V. ORDEN DEL DIA
EI sefior Presidente, menciond que se va a proceder a aprobar el cuadro de los integrantes del Consejo
Consultivo que va a asesorar a esta Comision durante el afio 2016 — 2017, el cual ha sido remitida por via
electronica a todos los miembros, este Consejo va a servir de apoyo por su especialidad a toda la
Comisién.
Se apruebé el cuadro, el cual puede ser incrementada de acuerdo a los requerimientos.
Seguidamente indicd que se procedera a la presentacion del sefior Jorge Baca Alvarez, Gerente General
de Sociedad Nacional de Radio y Televisién, para explicar los alcances de la propuesta del proyecto de
ley 190-2016-CR, presentado por e! congresista Wuilian Monterola Abregu, que propone extender el
horario familiar en lugares ptblicos con posible acceso de menores de edad durante la prestaci6n del
servicio, se la da la palabra.
El sefior Jorge Baca Alvarez, agradecié la invitacién, y salud6 la iniciativa, que puede ser de utilidad
publica, pero anoté una cuestién juridica para que se haga la correccién del caso, el proyecto propone
incluir un segundo parrafo en el articulo 40° de la Ley 28278, Ley de Radio y Televisién, que es una ley
exclusivamente aplicable para los servicios de radio y televisién, todas las disposiciones contenidas en la
ley se aplican a dicho servicio, que es un servicio privado de interés publico, que se prestan a partir de una
autorizacién otorgada por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones.
Destacd que siendo una iniciativa rescatable, puede sey de utilidad publica, sin embargo existe una
cuestiOn a analizar en el sentido de que no debe ser incluida en dicha ley, porque no norma otros servicios
plblicos, como los servicios de transporte, cable, internet, entre otros, que en este momento estan
desregulados, y la iniciativa asume que estas cuestiones deben de ser aplicadas en los mismos criterios
que en el horario familiar, es decir que se deben de establecer criterios de proteccién a la familia y al
menor, que en el caso de radio y television ya se encuentran regulados por la mencionada ley, si esta
regulacién se quiere extender a otro tipo de servicios, esto debe de hacerse a través de una norma
especial o una disposicién contenida en otro tipo de disposicion legal.

3

oy inlet:
Og wslglsts a
iy CONGRESO erate det consobisde 6a oar do Gra
REPUBLICA
El congresista Wuilian Monterola Abregt, comenté que la propuesta del representante de la Sociedad
de Radio y Televisién es muy interesante que puede ser atendida, sin embargo la ley es obligatoria desde
el dia siguiente de su publicacidn, tener una norma especifica es mas ordenada; sin embargo la propuesta
de incorporar esta iniciativa en la Ley General de Radio y Television es una opcién, ademas de contarse
con opiniones favorables, incluida del Ministerio de Transportes y Comunicaciones que debe de ser
merituada por la Secretaria Técnica y que evallie lo expuesto por el representante de la Sociedad de
Radio y Television.
El congresista Zacarias Lapa Inga, se manifesté indicando que se exprese la forma como se puede dar
tramite al proyecto de ley.
El congresista Roy Ventura Angel, precisé que se den sugerencias para mejorar la propuesta en
coordinacién con et congresista autor de la propuesta.
El sefior Presidente, solicité al sefior Baca Alvarez, Gerente General de la Sociedad de Radio y
Televisidn que por escrito se alcance una ayuda memoria para enriquecer el proyecto de ley del
congresista Monterola Abregu, con quien puede efectuar las coordinaciones necesarias y agradecid por su
participacién.
El sefior Presidente, comunico la presentacion del sefior Carlos Valdez Velasquez-L6pez, Viceministro
de Comunicaciones para que informe sobre la problematica de su ambito, a quien dio la bienvenida y
dejd en el uso de la palabra para su exposicidn.
E] sefior Viceministro de Comunicaciones, agradecié a los sefiores congresistas por la invitacién
cursada, e indicé que ha preparado una presentacién con el fin de desarrollar su presentacién para
exponer las politicas de desarrollo de nuestro sector, el cual corresponde a los Servicios Publicos de
Telecomunicaciones, Servicios de Radiodifusién, proyectos de Fitel y Peri Digital indicando que nuestro
mercado de servicios publicos de telecomunicaciones es bastante dinamico y esto se refleja a través de
evolucion de las concesiones vigentes, se mantiene e! dinamismo y la competitividad en este ambito.
Agrego que, todos aspiran al tema de la banda ancha, contar con estos servicios, se ha avanzado un
trecho, hay una gran avance en las redes sociales y redes regionales que estan en ejecucién, con el cual
se van a cubmir zonas remotas y de bajos recursos econémicos, se tiene una serie de necesidades de
salud, educaci6n, diversas, que en los objetivos esta de respaldarlos por el servicio de la banda ancha, se
continuaran con los proyectos de fibra dptica, se necesita impulsar un programa de alfabetizacion digital, la
video vigilancia va a poder ser repotenciada a través de estas redes.
A través del uso de las TIC — Tecnologia de Informacién y Comunicaciones en diferentes ambitos, con
miras a hacer un pais mas eficiente y competitivo, se puede impulsar el fortalecimiento de las instituciones
que son el Estado y necesita coordinaciones que van a poder ser repotenciados.
Se sequira trabajando para ampliar la cobertura de banda ancha a nivel nacional y regional.
Los servicios publicos que corresponden a la politica de concesiones, actualmente el pals tiene un tipo de
concesion Unica, que favorece la convergencia de servicios, debe hacerse una revision de la normativa
9G
4 24

ge welgitts
Bye CONGRESO ees de nconsldacon del mare Gri”
REPUBLICA

vigente, los planes técnicos fundamentales también se encuentran desactualizados, por lo que hay que
actualizarlos y elaborar una nueva Ley de Telecomunicaciones y su reglamento, para estar un nivel mas
desarrollado.
Se deben de desbloquear los ceiulares en los exteriores de los establecimientos penitencianios, se ha
publicado un protocolo técnico y se formado una mesa de trabajo en la que participan los actores
involucrados.
Se tiene una deficiente politica ambiental hay oposicion a la instalacién de redes mdviles, esta vinculado a
un tema de concientizacién sobre el uso y aprovechamiento de la TIC, reducir la contaminacion visual y
tener una mayor coordinacién interinstitucional, se van a trabajar los programas de difusin a la poblacién
sobre la instalacion de torres y antenas, el tema de fa exigencia de la mimetizaci6n de la infraestructura de
telecomunicaciones.
En el caso de la simplificacién administrativa de nuestro sector, en el caso de los servicios pUblicos existen
tramites innecesarios, que previa evaluacion podrian ser exonerados, se han verificado la existencia de un
gran numero de solicitudes en tramite, falla de consistencia en la normativa de intemamiento, debe
eliminarse costos innecesarios, se plantea la modificacién de la normativa para incluir nuevas
exoneraciones, asi como fa ventanilla unica de comercio exterior para reducir los tiempos y los costos.
En los servicios de radiodifusién, ha habido un incremento en cuanto al numero de estaciones autorizadas
a la fecha, asi como en el caso de la television, hay una gran cantidad de expedientes en la situacién de
embalse, hay un pasivo por trabajar, se estan revisando todo aquello que significa una demora en el
tramite, es una situacién que se debe de efrontar y resolver, identificando las fuentes que han originado
estos entrampamientos, se tiene como objetivo reducir la carga de los procedimientos pendientes,
fortalecer la seguridad juridica, contar con procedimientos dinamicos, cddigos de ética.
En cuanto a la television digital terrestre, hay un programa existente, no se desarrollé Ja normativa para
favorecer a los usuarios.
Los concursos publicos han suido reprogramados para el presente afio, se han retomado.
Se ha encontrado un incremento en la informalidad en el sector de radiodifusién, que ha crecido en el pais
en los ultimos afios, no somos los unicos entes que deben de enfrentar esta situacion, se ha propuesto
una mesa de trabajo con la participacion de INDECOPI, SUNAT, PNP, etc.
El Proyecto FITEL, dirigido a la red dorsal de fibra Optica, que esta en la etapa final, va a conectar a las
redes de provincias, las metas son incrernentar ta cobertura y acceso, la fibra optica va a permitir una
coberlura muy especial, se van a desarrallar (8) proyectos regionales, se va a trabajar la demanda de
banda ancha, se debe de potenciar el desarrollo socio econdmico del pais, se deben de trabajar con otros
sectores para proyectos transversales.
El aprovechamiento de la TIC se requiere promover y desarrollar la alfabetizacion digital, en e} uso de las
tecnologias, se deben de desarrollar centros de emprendimiento digital.

2)

5

WOd sestpllaee
tg CONGRESO ao
5 REPUBLICA
Peru Digital, el ciudadano es el eje central, se debe aprovechar las inversiones que se realizan para
mejorar los servicios det ciudadano, objetivo es mejorar la conectividad, se requiere un trabajo articulado
en coordinacién con todos los sectores, hay grandes brechas en el ambito urbano y rural, en fa telefonia
mévil el acceso a internet.
Hay que implementar la tramitologia digital, el marketing digital, el comercio electronico, que debe de ser
utilizado en forma masiva, en resumen nuestra vision hacia un Pert Digital debe ser de caracter imperioso,
de be de actuar en el tema de la masificacién.
Los indices de desarrollo de la TIC - Tecnologia de Informacion y ta Comunicacién, muestra al Pers como
un pais de desarrollo bajo, estamos retegados, y debemos de salir teniendo enfocando la importancia de
esta herramienta, esto tiene importancia en el caso del Gobierno Electronico.
El sefior Presidente, agradecio al Viceministro de Comunicaciones por su exposicidn cedid el uso de la
palabra a los congresistas que deseen formular preguntas.
El congresista Jorge Meléndez Celis, coment6 que desde el afio pasado la ciudad de Iquitos cuenta con
banda ancha, sin embargo el servicio de internet es lento y pésimo, por lo que la solicita se le informe qué
medidas va a tomar el Viceministerio de Comunicacidn para mejorar el servicio.
El congresista Percy Alcala Mateo, expresé que en los indicadores se mencionan (24) regiones, cuando
el Pert cuenta con (25) regiones, Lima Metropolitana y Lima Provincias son distintas, solicit6 se le informe
si el Viceministerio adoptara acciones respecto a la prevencién y supervisién de cables, teniendo en
cuenta que las redes se tienden por cualquier lado, y si existe alguna norma que obligue a Telefonica a
efectuar su cableado en forma subterranea, en diversas provincias, no hay radios, solo de una frecuencia,
y respecto a las multas aplicadas, quisiera saber cuantas mutas se han cobrado en lo que va del afio.
El congresista Justiniano Apaza Ordofiez, sefial6 que el Viceministto de Comunicaciones es un
funcionario con experiencia en el Ministerio de Transportes y Comunicaciones, debia de haber expuesto
las experiencias que se hizo en el gobiemo anterior, por ejemplo en et distrito de Salamanca, provincia de
Condesuyos, regién Arequipa, el gobierno anterior ofrecié intemet, cable; sin embargo nada se ha hecho
al respecto, por lo que espera una respuesta, el convenio suscrito con Telefonica, obligaba a que todos los
distritos, municipalidades y centros educativos reciban internet en forma gratuita, pero no hay nada, las
radios piratas son para chantajear, para difamar y alabar a ciertas autoridades, segun su conveniencia, se
debe de recuperar la autoridad y la credibifidad.
El congresista Wuilian Monterola Abregu, indicd que el ex presidente Humala ofrecié en Huancavelica
la banda ancha con la participacion del Grupo Azteca, en la provincia de Huaytara, y a la fecha no
funciona, y han pasado tres afios, el Viceministro de Comunicaciones debe de informar trimestral o
semestralmente sobre el avance de la banda ancha en fibra Optica en el pais; asimismo, hay un
compromiso de la empresa BITEL que se le concedid 2 bandas de MH, hubo un proyecto de ley de
modificacién de la Ley 29022, Ley de Infraestructura en Telecomunicaciones, en esta misma sala los
funcionarios de BITEL se comprometieron a instalar internet en colegios, hospitales, comisarias, se
suscribieron convenios con municipalidades de mi regién; sin embargo no hay nada, debe de informar
sobre el avance de estos compromisos.
31
6

Od silgile ss

iy CONGRESO tas

. REPUBLICA

El congresista Guillermo Martoreil Sobero, expresd que no es posible el desarrollo sin comunicaciones,
como el intemet, en la conectividad a nivel nacional, todos los dias hay problemas de comunicaciones, el
80% de felefonia movil tiene deficiencias técnicas, por lo que, solicité saber, qué acciones esta tormando el
Ministerio de Transportes y Comunicaciones para solucionar el problema; asimismo, respecto a las tarifas,
se ofrecié que con el ingreso de nuevos operadores, estas idan a bajar; y cuando hubo el sismo en el afio
2007 en Ica y Pisco, las comunicaciones colapsaron, tanto la telefonia fija como la mévil, lo cual puede
volver a ocurrir, se han hecho inversiones al respecto, esta situacién puede voiver a ocurrir estando
desconectada la poblacién, solicité se informe cual es la real situacion; y finalmente sobre la banda ancha
en beneficio de los usuarios, pero hay un ofrecimiento para los gobiernos locales, regionales. Por ultimo
pregunto de qué manera estos entes estatales pueden acceder a este beneficio.

La congresista Karla Schaefer Cuculiza, indicé sus preocupaciones al respecto, y solicité se le informe
si el nuevo tendido de la banda ancha ha tenido una vision de planificacién del caso, en el caso de Piura
ha habido problemas por la instalacion de la fibra Optica se han paralizado obras por ajios; y respecto al
embalsamiento de expedientes en el viceministetio de comunicaciones, respecio a licencias que el mismo
ministetio ha licitado para operar radios desde el 2002, ha ficitado lineas formales que no les dan
contestacion, requiere se le informe si hay mayores recursos humanos, y cuanto crecié el viceministerio de
comunicaciones en los ultimos cinco afios y que va a hacer, porque la productividad ha sido muy poca.

El sefior Presidente, comenté que cuando se menciona al Ministerio de Transportes y Comunicaciones, el
99% corresponde al sector transporte y el 1% al sector comunicaciones; sin embargo no se sabe la parte
medular de comunicaciones, cuando se tendra un gobierno electronico, en el Congreso no hay tecnologia
de fa informacién, se habla del TIC al 2021, se deben de dar fortaleza, herramientas y reclamar Jo que
necesitamos, hay que tener en cuenta que la brecha de inversion del sector telecomunicaciones para
alcanzar un nivel de desarrollo similar a Chile a fines del 2015, es de S/.5 946 000 000,00, hay casos
exilosos como los Registros Plblicos - SUNARP, que deben ser replicados a otros sectores, no son
gastos, son inversiones, en el Diario Correo hay unas expresiones del Presidente de OSIPTEL, que uno de
los factores que perjudican las telecomunicaciones es la falta de antenas, hay un déficit de 14,000
antenas.

Permito formular consultas al sefor Viceministro de Comunicaciones, respecto a que va a hacer el
Ministerio de Transportes y Comunicaciones para superar la falla de antenas y calidad de servicio, porque
no se permite la regularizacin de antenas ya instaladas si eso afecta la calidad del servicio, el Ejecutivo
observo un proyecto de ley que tenia esa finalidad, de otro lado el Ministerio de Transportes y
Comunicaciones esta facilitando el proceso de las frecuencias para mejorar el servicio; en lo que respecta
al internet, cableados, se tiene conocimiento que muchos municipios no facilitan la instalacion y solo
mantienen el status de una empresa como Telefénica que aparece sola en su cableado, la pregunta es
que va a hacer el Ministerio de Transportes y Comunicaciones para facilitar la competencia, en las zonas
alto andinas de Huanuco, la empresa Bitel ha permitido el acceso a internet; y finalmente, solicita se
informe las acciones adoptadas contra las estaciones de radio y televisisn que no han cumplido con
presentar su Cédigo de Etica y su mecanismo de atencién de quejas.

El sefior Presidente, invit6 al Viceministro de Comunicaciones a absolver las preguntas formuladas por
los congresistas. 3 2,

7

o colle ae - :
EEG CONGRESO eM ecusidsath dear teGar
REPUBLICA ‘Ano de la consolidacion del de Gr
El sefior Carlos Valdez Velasquez-Lapez, Viceministro de Comunicaciones, sefiald que se esta
tomando nota de las diversas inquietudes formulados por los congresistas, como el caso de la calidad de
los servicios, especificamente en el caso de Iquitos, se verificara la situacién actual, asi como los
indicadores diferenciados de Lima y Callao, sobre los cableados, especialmente en las provincias, y en el
caso de cafiete donde existen radios piratas, lo cual es un problema complejo, se ha propuesto una Mesa
de Trabajo Multisectorial, donde se ventitara la situacion encontrada y lo que se va a hacer, sobre las
multas se tiene un registro sobre las cobradas y las pendientes, ademas se ha tomado nota sobre el
ofrecimiento de internet en Arequipa, asi como en la provincia de Huaytara, Huancavelica, sobre las
situaciones de emergencia se estan tomando acciones para la activacién del numeral 119, se efectuaran
simulacros, se ha dispuesto la planificacion en la atencién de los embalses, se esta verificando cada caso
para su atencion, y sobre el tema del personal se alcanzaré oportunamente dicha informacion, y finalmente
sobre las consultas del Presidente de la Comisién, especialmente sobre el gobiemo electrénico en donde
nos encontramos rezagados y la carencia de antenas se alcanzara respuesta escrita.
EI sefior Presidente, agradecié por la exposicién del sefior Viceministro de Comunicacién y lo invito a
abandonar la sala de sesiones, suspendiendo la sesion por breve término.
EI sefor Presidente, dio cuenta del dictamen del Proyecto de Ley 191/2016-CR, presentado por el
congresista Monterola Abregu, que propone modificar el articulo 4° de la Ley 29461, Ley que regula el
servicio de estacionamiento vehicular, para estacionamiento de bicicletas, sefialando que este dictamen
fue aprobado por unanimidad en (a legislatura anterior y quedo a la orden del dia en el pleno, y puesto al
voto fue aprobado por unanimidad, con los votos favorables de los congresistas:
Bocangel Weydert, Narvaez Soto, Mamani Colquehuanca, Bruce Montes de Oca, Lapa
Inga, Martorell Sobero, Monterola Abregu, Schaefer Cuculiza y Ventura Angel.
No hubo votos en contra, ni abstenciones.
En este estado, el sefior Presidente, solicitd a los sefiores miembros de la comisién, la dispensa de la
aprobacién del Acta para tramitar los acuerdos adoptados en esta sesidn. La que fue aprobada por
unanimidad.
El sefior Presidente, dio cuenta que se ha recepcionado el oficio 218 de fecha 26 de setiembre de 2016,
remitido por la Viceministra de Transportes Fiorella Molinelli Aristondo, en el cual absuelve las preguntas
formuladas por los sefiores miembros de la Comision en la Sesion Extraordinaria del dia viemes 2 de
setiembre de 2016.
Se levanté fa sesin a las 11 horas y 56 minutos.
Se deja constancia que se considera parte integrante de la presente acta, la transcripcién de la
sesi6n.,
Guillermo Bocangel Weydert Moisés Mamani Colquehuanca
Presidente Secretario R
39
8
