Proye 0 446/2016-C fe
royecto de Leyno_ ‘16 |2
CONGRESO "Decenlo de las personas con discapacidad en el Peri”
REROBLICA “Afio de ta consolidacién del Mar de Grau”
CONGRESO DE LA REPUBLICA
AREA DE TRAMITE DOCUMENTARIO, PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
0 2 SEP 2016 A DEL CANON, PARA LA DISTRIBUCION Y
TRANSFERENCIA DIRECTA A LAS
RECHBTDO pL: ;
FHM AT rsnssmnnes HOF dRicccvnn UNIVERSIDADES PUBLICAS
Los Congresistas de la Reptiblica que suscriben, a iniciativa de la Congresista YESENIA PONCE
VILLARREAL DE VARGAS, miembros de! grupo parlamentario “FUERZA POPULAR’, en uso de
su facultad de iniciativa legistativa que les confiere el articulo 107° de la Constitucién Politica y los
articulos 22° inciso c), 37 inciso b), 75° y 76° del Reglamento de! Congreso de la Republica;
proponen el Proyecto de Ley siguiente:

“PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL ARTICULO 4°, 5° Y 6° DE LA LEY N° 27506, LEY
DEL CANON, PARA LA DISTRIBUCION Y TRANSFERENCIA DIRECTA A LAS
UNIVERSIDADES PUBLICAS”

Articulo 1°. Objeto de la Ley.
La presente ley tiene por objeto modificar los articulos 4°, 5° y 6° de la Ley N° 27506, Ley de
Canon, para que el Ministerio de Economia y Finanzas {o distribuya directamente el canon a los
universidades publicas.
Articulo
Segundo. Modificatorias
Modiffquese el articulo 4°, numeral 5.2 de! articulo 5° y articulo 6° de la Ley N° 27506, Ley del
Canon, que quedaran redactados de Ia siguiente manera:
“Articulo 4. Oportunidad
La oportunidad de las transferencias del canon por tas entidades encargadas de efectuar
dichas transferencias a favor de los gobiernos regionales, gobiernos locales y
universidades publicas, sera determinada mediante Decreto Supremo, tomando en
consideracién la periodicidad del pago de los ingresos y rentas que conforman e! canon.
Direccién: Jr. Azangaro N° 468, Of. 701 — Edificio José Faustino Sanchez Carrion - Lima 1
Teléfono: 311-7777 / Anexo 7291

. “On ct gi: CONGRESISTA YESENIA PONCE VILLARREAL DE VARGAS
iy genomes ‘ “Decenio de las personas con discapacidad enel Pera”
UALICA “Afio de la consolidacién del Mar de Grau"
£I monto de las transferencias sera depositado en Cuentas Especiales que para tal efecto
se abriran en el Banco de la Nacidén, bajo la denominacién del canon correspondiente y la
referencia del ingreso y/o renta respectivo, dentro del plazo maximo previsto en el
Reglamento de la presente Ley, el mismo que precisara los procedimientos, formas de
calculo y transferencias, de la que seran informados los beneficiarios.”
“Articulo 5. Distribucion del canon
5.1 La distribucién del canon petrolero mantiene las condiciones actuales de distribucién.
5.2 El canon sera distribuido entre los gobiernos regionales y locales de acuerdo a los
indices de distribucién que fije el Ministerio de Economia y Finanzas en base a criterios de
Poblacién y Necesidades Basicas Insatisfechas. Su distribucién es la siguiente:
a) El diez por ciento (10%) del total de canon para los gobiernos locales de la
municipalidad o municipalidades donde se explota el recurso natural.
b) El veinticinco por ciento (25%) del total de canon para los gobiernos locales de las
municipalidades distritales y provinciales donde se explota el recurso natural.
c) El cuarenta por ciento (40%) del total de canon para los gobiernos locales del
departamento o departamentos de las regiones donde se explota el recurso natural.
d) El veinte por ciento (20%) del total de canon para los gobiernos regionales donde se
explota el recurso natural.
e) El cinco por ciento (5%) del total del canon para las universidades publicas de la
regién donde se explota el recurso natural
EI cien por ciento (100%) del monto a distribuir corresponde a lo generado por el canon en
cada regidén o regiones en cuya circunscripcién se explotan los recursos naturales.
Para efectos de la distrioucién sefialada en los literales c) y d), la Municipalidad
Metropolitana de Lima y el Gobierno Regional de Lima se excluiran mutuamente conforme
a lo dispuesto por la Ley de Bases de la Descentralizacion y la Ley Organica de Gobiernos
Regionales. En el caso de la Provincia Constitucional del Callao el total recaudado a que
Direccién: Jr. Azangaro N° 468, Of. 701 — Edificio José Faustino SAnchez Carrion - Lima 2
Teléfono: 311-7777 / Anexo 7291

ceMLen “Decenio de las personas con discapacidad en el Pert"
"Ano de la consolidacion de} Mar de Grau"
se refiere el literal c) del numeral 5.2 se distribuira entre las municipalidades distritales y
provincial.”
Articulo 6°. Utilizacién del canon
6.1 El control y ejecucién de los recursos correspondientes al canon, asignado a los
gobiernos locales, esta sujeto a lo dispuesto en la Ley Organica de Municipalidades y la
presente Ley.
“6.2 Los recursos que los gobiernos regionales y gobiernos locales reciban por concepto de
canon seran utilizados exclusivamente para el financiamiento o co-financiamiento de
Proyectos u obras de infraestructura de impacto regional y local, respectivamente, a cuyo
efecto establecen una cuenta destinada a esta finalidad. Las universidades publicas que
reciban canon lo destinaran exclusivamente a la inversién en investigacién cientifica y
tecnolégica que potencien el desarrollo regional. El canon petrolero mantiene las
condiciones actuales de su ejecucién.”
Articulo Tercero. Derogatoria normativa.
Derdguese toda disposicién legal que contravenga la presente ley.
Lima, agosto del 2016.
| hy) ( ‘
A Vi D \\ te aI
é AMER NAPE la
UU) L (~// “Vesenia PONOEYILLARREAL DE VARGAS UES ? N
cecuuaneetetsiees Congregibta de la Reptblica JOSE
spapepracssaagonanenenn nee DAFT A,
Luis F/ Galarreta Velarde Ta oe all
Portavor (7 i / <<}
Grape Patiantantaco Faces Ropar yr >
bwt )
my SAY Bx off
\ \ ard) ACY) 0
Ate: } G oy tk
CD oo DE 4 GH ‘- f a a al Vo a
Sb? sree P| hing
FY] par @ é ye
d EZ ["t
LA f; pe sl" 6 mH
AF _4
Direccién: Jr. Azangaro N2488, Of. 707 — Edificio José Faustino Sanchez Carrién - Lim 3
im Teléfono: 311-7772 / Anexo 7291
‘a - pL y)
J!
{nv

CONGRESO DE a REPUBLICA
Lima, nf de SMO adel 201...
Segiin la consulta realizada, de conformidad con el
Articulo 77° def Reglamentp del Congreso de la
Republica: pase la Proposition w Po su
astudio y dictamen, ak s) Comision (es) de,
wRESAN TPA Berwin) Region ndizncton,
wn GOSERNOS Locate,” cones
“bt be Gestiuy Det ESTAVO), SCONOMUN,

SFT Vawei
nie.
\

Wy hcintien ~~ “*'Decenio de las personas con discepacidad en el Peru”
“Afio de la consolidacién del Mar de Grau"
EXPOSICION DE MOTIVOS
|. FUNDAMENTACION DEL PROYECTO.
La Constitucién Politica establece en el articulo 66° que: “Los recursos naturales, renovables y
no renovables, son patrimonio de la Nacién. El Estado es soberano en su aprovechamiento.
Por ley organica se fijan las condiciones de su utilizacion y de su otorgamiento a particulares.
La concesién otorga a su titular un derecho real, sujeto a dicha norma legaf. En este
articulado se garantiza que los recursos naturales pertenecen al patrimonio de la nacién, es
decir, a todos los peruanos y, que el Estado es soberano en su aprovechamiento.
En ese orden, el articulo 77° de la Constitucién Politica establece que: “La administracién
econdémica y financiera del Estado se rige por el presupuesto que anuaimente aprueba el
Congreso. La estructura del presupuesto def sector publico contiene dos secciones: Gobierno
Central e instancias descentralizadas. El presupuesto asigna equitativamente los recursos
publicos, su programacién y ejecucién responden a los criterios de eficiencia de necesidades
sociales basicas y de descentralizacién. Corresponden_a las respectivas circunscripciones,
conforme a ley, recibir una participacién adecuada del fotal de los inqresos y rentas obtenidos
por el Estado en la explotacién de los recursos naturales en cada zona en calidad de canon.""
EI articulo 1° de la Ley N° 27506, Ley de Canon, define al canon como: “(...) fa participacién
efectiva y adecuada de fa que gozan los gobiernos regionales y locales del total de los
ingresos y rentas obtenidos por el Estado por la explotacién econémica de los recursos
naturales’.
Ahora bien, el ultimo parrafo del articulo 77 de la Constitucién Politica es que en la Ley N°
27506, Ley del Canon, regula la distribucién del canon a los beneficiarios, que en este caso
vienen a ser, los gobiernos locales (municipalidades provinciales y distritales), los gobiernos
regionales y las universidades nacionales de la circunscripcion territorial o circunscripciones
territoriales donde se explota los recursos naturales.
Asimismo, el articulo 4° de la Ley N° 27506, Ley de Canon sefiala que: “La oportunidad de las
transferencias del canon por las entidades encargadas de efectuar dichas transferencias a
favor de los gobiernos regionales y gobiernos locales, seré determinada mediante Decreto
Supremo, tomando en consideraci6n la periodicidad del pago de los ingresos y rentas que
conforman el canon. El monto de las transferencias sera depositado en Cuentas Especiales
que para tal efecto se abriran en el Banco de fa Nacién, bajo la denominacién de! canon
" Lo subrayado es nuestro.
Direcci6n: Jr. Azangaro N° 468, Of. 701 — Edificio José Faustino Sanchez Carri6n - Lima 4
Teléfono: 311-7777 / Anexo 7291

fgg Es
yy CONGRESO ~ “Deceniode las personas con discapacidad en el Pera”
REPUBLICA “Abo de fa consolidacién del Mar de Grau"
correspondiente y la referencia del ingreso y/o renta respectivo, dentro del plazo maximo
previsto en el Reglamento de la presente Ley, e! mismo que precisaré los procedimientos,
formas de calculo y transferencias, de la que seran informados los beneficiarios.”
Seguidamente en el articulo 5° de la Ley N° 27506, Ley de Canon, se ha regulado la
distribucién del canon entre los gobiernos regionales y gobiernos locales beneficiarios por su
ubicacién geografica en el territorio nacional. En este sentido, en el literal d) del numeral 5.2
del articulo 5° se establece que el veinticinco por ciento (25%) del canon minero se distribuye
al gobierno regional. Posteriormente en el ultimo parrafo del numeral 6.2 del articulo 6° de la
Ley N° 27506 se consagra que: “Los gobiernos regionales entregarén el 20% (veinte por
ciento) del total percibido por canon a las universidades publicas de su circunscripcién,
destinado exclusivamente a la inversién en investigaci6n cientifica y tecnoldgica que potencien
el desarrollo regional. El canon petrolero mantiene las condiciones actuales de su ejecucion’.
Esta formula legal que delega o encarga al gobierno regional para que el veinte por ciento
(20%) del total que perciben por canon lo transfieran a las universidades publicas esta
generando problemas econdémicos y financieros a las universidades publicas, El problema
radica porque los gobiernos regionales no vienen cumpliendo a cabalidad con el encargo
establecido de transferir un porcentaje del canon a las universidades. Este incumplimiento se
da por una entrega retardada 0 a veces se niegan hacer efectiva la entrega.
Un caso emblemAatico viene a ser el conflicto que se viene dando en la regién Ancash, porque
el Gobierno Regional de Ancash no cumple con hacer entrega del canon minero a la
Universidad Nacional Santiago Antunez de Mayolo. Esta negativa esta generando que los
estudiantes universitarios se estén movilizando para exigir el cumplimiento de lo establecido
en el numeral 6.2 del articulo 6 de la Ley de Canon.
Por estos motivos, con el presente proyecto de ley se plantea modificar los articulos 4°, 5° y 6°
de la Ley N° 27596, Ley de Canon, para permitir que las universidades publicas ubicadas en
la circunscripcidn territorial donde se explota el recurso natural renovable y no renovable sean
los pliegos presupuestales que directamente reciban en sus cuentas especiales las
transferencias que por concepto de canon efectua el Ministerio de Economia y Finanzas.
El porcentaje de canon que se plantea para ser distribuido a favor de las universidades
publicas viene a ser el cinco por ciento (5%) del total del canon que se distribuye a los
Direccién: Jr, Azangaro N° 468, Of. 701 — Edificio José Faustino Sanchez Carri6n - Lima 5
Teléfono: 311-7777 / Anexo 7291

. oy ae eel CONGRESISTA VESENIA PONCE VILLARREAL DE VARGAS
CONGRESO na 8 See Sk RS I”
ae “Decenio de las personas con discapacidad en el Perv’
REPUBLICA “Afio de la consolidacién del Mar de Grau"
gobiernos locales y gobiernos regionales de la regi6n donde se explota el recurso

natural.

La propuesta no altera el porcentaje que se viene distribuyendo actualmente. Lo que plantea o

propone es que ese veinte por ciento (20%) que los gobiernos regionales vienen entregando a

las universidades pUblicas (que representa el cinco por ciento (5%) del total del canon que se

viene distribuyendo a los gobiernos locales y gobiernos regionales, segtin lo establecido en el

numeral 5.2 del articulo 5 de la Ley N° 27506, Ley del Canon, sea distribuido directamente a

las universidades publicas.

En resumen, la propuesta no altera en nada los porcentajes de distribucidn que vienen

percibiendo los gobiernos locales (municipalidades provinciales y distritales), gobiernos

regionales y universidades publicas, lo que propone solo es lograr que las universidades sean

las que directamente reciban en sus cuentas bancarias especiales el monto que le

corresponde por concepto de canon.

ll. EFECTO DE LA NORMA SOBRE LA LEGISLACION NACIONAL

El proyecto de ley no colisiona con la Constitucién Politica del Pert, ni con legislacién

nacional. Lo que aspira es modificar los articulos 4°, 5° y 6° fa Ley N° 27506 para que las

universidades publicas perciban directamente el porcentaje que les corresponde por concepto

de canon.

IH. ANALISIS DE COSTO/BENEFICIO

La presente iniciativa legislativa no va significar egresos al tesoro pUblico, por cuanto su

objetivo es que el Ministerio de Economia y Finanzas transfiera directamente a las cuentas

corrientes de las universidades beneficiarias el monto que les corresponde por concepto de

canon.

£I beneficio esta constituido por las ventajas que tienen las universidades publicas para

planificar y ejecutar sus inversiones en investigacién cientifica y tecnolégica que potencien el

desarrollo regional de manera directa, porque el recurso lo va a tener en sus cuentas y no van

a estar esperando que el gobierno regional cumpla con el mandato de la Ley N° 27506.
Direccién: Jr. Azangaro N° 468, Of. 701 — Edificio José Faustino Sanchez Carrion - Lima 6

Teléfono: 311-7777 / Anexo 7291
