o slg Pcsnoersronesyeonncicons
Gh CONGRESO niin ne rm dntonsencon cuss
memes Dictamen secaido en el Proyecto de Ley
“al 190/2016-CR, que establece que en lugares
0 3 way 59 publicos y servicios publicos el horario familiar se
aplica durante todo el tiempo de prestacién del
RECIBIDO Qj. senico.
FREMAS. eesseeentenee Horan.) we.
COMISION DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES
PERIODO ANUAL DE SESIONES 2016-2017
Sefiora Presidenta:
Ha sido remitido para dictamen de la Comisién de Transportes y Comunicaciones el
Proyecto de Ley 190/2016-CR, presentado por el grupo parlamentario Fuerza Popular,
a iniciativa del congresista Wuilian Monterola Abregu, que establece que en lugares
publicos y servicios publicos el horario familiar se aplica durante todo el tiempo de
prestacion del servicio.
I. SITUACION PROCESAL
: a) Antecedentes
- / EI Proyecto de Ley 190/2016-CR ingresé al Area de Tramite Documentario el
\ 1 de setiembre de 2016.
| Fue decretado por la Oficialia Mayor del Congreso de la Republica a la
Comisién de Transportes y Comunicaciones el 8 de setiembre de 2016.
Ingresé a la Comision de Transportes y Comunicaciones el 9 de setiembre de
2016, para su estudio.
El presente dictamen fue aprobado por unanimidad en la Comision de
Transportes y Comunicaciones en'la legislatura 2012-2013, bajo el numero
signado 1248/2011-CR y qued6 en la Orden del Dia.
Aprobado por mayoria en la sesion ordinaria de la Comision de Transportes y
Comunicaciones del dia 18 de abril de 2017 con los votos favorables de los
congresistas presentes Bocangel Weydert, Narvaez Soto, Mamani
Colquehuanca, Del Aguila Herrera, Martorell Sobero, Monterola Abregu,
Schaefer Cuculiza, Ushhahua Huasanga y Palomino Ortiz. No hubo votos en
contra. Abstencion del Congresista: Apaza Ordonez.
1

2 CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Perc”
iy REPUBLICA “Afo del buen servicio al cudadane”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
190/2016-CR, que establece que en lugares
publicos y servicios publicos el horario familiar se
aplica durante todo el tiempo de prestacién del
SErvIclo.
b) Opiniones e informacion solicitadas
Se ha solicitado opinion a las siguientes entidades:
1. Ministerio de Transportes y Comunicaciones, con Oficio 112-2016-2017-
CTC/CR, de 13 de setiembre de 2016, recepcionado el 16 de setiembre de
2016.
2. Municipalidad Metropolitana de Lima, con Oficio 113-2016-2017-CTC/CR de 13
de setiembre de 2016, recepcionado el 16 de setiembre de 2016.
3. Defensoria del Pueblo, con Oficio 114-2016-2017-CTC/CR de 13 de setiembre
de 2016, recepcionado el 16 de setiembre de 2016.
4. Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, con Oficio 115-2016-2017-
CTC/CR de 13 de setiembre de 2016, recepcionado el 16 de setiembre de
‘ 2016.
\ 5. Ministerio de Educacidn, con Oficio 116-2016-2017-CTC/CR de 13 de
\\ Q setiembre de 2016, recepcionado el 16 de setiembre de 2016.
\ / 6. Ministerio de Cultura, con Oficio 117-2016-2017-CTC/CR de 13 de setiembre
f de 2016, recepcionado el 16 de setiembre de 2016.
7. Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, con Oficio 118-2016-2017-
CTC/CR, de 13 de setiembre de 2016, recepcionado ei 16 de setiembre de
2016.
I. CONTENIDO DE LA PROPUESTA
El objeto del proyecto de ley es establecer que en lugares publicos y servicios publicos
el horario familiar se aplica durante todo el tiempo de prestacién del servicio.
Ul. MARCO NORMATIVO
° Constitucién Politica del Peru.
. Reglamento del Congreso de la Republica.
. Ley 28278, Ley de Radio y Televisidn.
° Decreto Supremo 005-2005-MTC, Reglamento de la Ley de Radio y
Television.
2

coe sig:
vy CONGRESO eee fo dl buen senasinalutadane?
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
190/2016-CR, que establece que en lugares
publicos y servicios publicos el horario famitiar se
aplica durante todo el tiempo de prestacién del
SErVIClo.
IV. ANALISIS DE LA PROPUESTA
a) Analisis técnico
EI proyecto de ley tiene como finalidad establecer que en lugares publicos y servicios
publicos el horario familiar se aplica durante todo el tiempo de prestacién del servicio.
El horario familiar es un periodo de tiempo durante el dia, en el cual se protege a la
familia, los nifios y adolescentes de ser expuestos a influencias violentas, obscenos o
de otra indole, y que esta establecida en la Ley de Radio y Television, asi como en su
Reglamento.
Es el caso que la Ley 28278, Ley de Radio y Television, en su articulo 40° establece
que el horario familiar es el comprendido entre las 06:00 y 22:00 horas y durante dicho
/ ‘lapso de tiempo se debe evitar los contenidos violentos obscenos o de otra indole, que
\ / puedan afectar los valores inherentes a la familia, los nifios y adolescentes.
\ Del mismo modo, el Decreto Supremo 005-2005-MTC, Reglamento de la Ley de Radio
\ f y Television establece que dentro del Horario de Proteccién al Menor, se difunden
! programas y promociones, que puedan ser presenciados por nifos, nifas y
| adolescentes menores de 14 afios, sin supervision de sus padres, madres,
representantes o responsables.
Asimismo, dentro del Horario para mayores de 14 afios con orientacién de adultos, se
procurara difundir programas y promociones, que pueden ser presenciados por
adolescentes mayores de 14 anos, bajo la orientacidn de padres, madres,
representantes o responsables.
El indicado Reglamento también establece que existe un Horario para Adultos en el
cual se pueden difundir programas, promociones y propaganda aptos para personas
mayores de 18 afios de edad.
El control y vigilancia de las franjas horarias corresponde a los titulares de los servicios
de radiodifusién, quienes estableceran Jas franjas horarias tomando en cuenta la
clasificacién horaria sefialada y respetando el articulo 40° de la Ley, recalcando que el
horario familiar es el comprendido entre las 06:00 y 22:00 horas.
Estas normas han contribuido enormemente en la educacién y moral de los nifios,
adolescentes y la familia; sin embargo, dentro del horario para adultos queda el vacio
de difusién que se presenta en servicios brindados al pUblico como por ejemplo en los
buses interprovinciales o lugares pUblicos donde por razones excepcionales puedan
3

iy —i— —Becerie de tas personas con discapacidad enel Pera
REPUBLICA “Afio del buen servicio al ciudadano”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
190/2016-CR, que establece que en lugares
publicos y servicios publicos e/ horario familiar se
aplica durante todo el tiempo de prestacién del

Servicio,
asistir menores de edad y son expuestos a peliculas o programas que atentan contra
su integridad moral, trasgrediendo el espiritu de la Ley de Radio y Televisién que

precisamente busca proteger a los nifios y adolescentes.
Si bien es cierto que los canales de televisién ni estaciones radiales no pueden evitar
que los programas con contenido para adultos sean propalados en lugares publicos
como los omnibus interprovinciales, durante la franja horaria que es considerada para
adultos, los propietarios y conductores de éstos, deben evitar que dichos programa
sean expuestos a menores de edad que pese a la hora tienen que estar en dicho

mueble o inmueble para recibir un servicio publico.
En ese sentido, por ejemplo para realizar un viaje interprovincial, los menores deben
abordar los Omnibus que prestan dicho servicio y por razones naturales en muchos
casos no descansan o duermen, en ta! sentido, estan expuestos a las peliculas que el
conductor de vehiculos o su propietario dispongan, pudiendo estas presentar
contenidos violentos, obscenos o de otra indole, que puedan afectar los valores
\ inherentes a los nifios, adolescentes y la familia, en tal sentido se propone que el
. horario familiar establecido en la Ley de Radio y Televisién sea extensivo en todo
/ momento a este tipo de servicios, y que los prestadores de estos servicios al publico
/ se abstengan de presentar programas o peliculas que afecten o dafien los valores o
[ / {| moral de los menores.

/ Si bien es cierto que en la norma no se establece quien es el responsable de controlar
la difusi6n de estos contenidos, por el espiritu de la norma se deja a criterio del
Reglamento que se establezca la forma y mecanismo de realizar estos controles.

b) Analisis del marco normativo y efecto de la vigencia de la norma
De acuerdo con lo sefialado en el articulo 79° de la Constitucion Politica del Peru, en
concordancia con lo establecido en el articulo 76° del Reglamento del Congreso de la
Republica, las iniciativas legislativas no pueden contener propuesta de creacién ni
aumento del gasto publico, por lo que la iniciativa materia de estudio cumple con lo
sefalado en las normas legales antes citadas y no contraviene la Constitucién Politica
del Peru, ni ninguna norma legal peruana.

c) Analisis de las opiniones recibidas

4

Ne SON RESO eae a at epodelbuan senile nicudndana?
T902016-0R, que ectablece queen lugares
publicos y servicios publicos el horario familiar se
aplica durante todo el tiempo de prestacién del
servicio.

Se han recibido las opiniones siguientes:
1) Del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, con Oficio 2334-2016-JUS/SG,
de 5 de octubre de 2016, adjunta el Informe 110-2016-JUS/GA de la Asesoria
Legal del Gabinete de Asesores, que concluye considerando que el Proyecto de
Ley 190/2016-CR, no resulta viable, debido a que no se ha establecido claramente
en el proyecto o en la exposicién de motivos la forma en que se pondria en
practica su aplicacién y, ademas, no esta en concordancia con la restriccién del
horario familiar establecido en la Ley de Radio y Televisién, la cual esta dirigida a
los medios de comunicacién encargados de emitir una programacién radial o
televisiva y no a establecimientos que prestan servicios al publico que los
\ transmiten.

\ /

\ / 2) Del Ministerio de Cultura, con Oficio 000633-2016/SG/MC de 11 de octubre de
. / 2016, adjunta el Oficio 044-2016-PE/IRTP de 7 de octubre de 2016 del Instituto
\ Nacional de Radio y Televisién del Pert - IRTP, que acompafia la opinién

‘ formulada por el Vicepresidente del IRTP, sefior José Perla Anaya, especialista en

| legislaci6n de comunicaciones, quien sefala en su informes que la Ley 28278, Ley
de Radio y Television de! afio 2004 y su Reglamento del aflo 2005, sdlo regula la
transmisién de contenidos en el pais de los servicios de radio y televisién de sefal
abierta, siendo el caso que esta norma no rige para transmisiones de contenidos
en circuitos cerrados de radio y televisién, ni para exhibiciones de videos en los
buses interprovinciales, aviones, etc.
El actual Horario Familiar establecido en el articulo 40 de la Ley 28278 establece
que sdlo rige para las operadoras de radio y television de senal abierta, y conforme
el articulo 44 de la Ley 28278, instituye que las operadoras de radio y television de
sefial abierta deben programar las peliculas en horarios concordantes con la
clasificacién que tuvieron para su exhibicidn en las salas cinematograficas.
En tal sentido, el ente formalmente responsable de la clasificacién de peliculas
para su exhibicién publica en las salas de cine resulta ser el Ministerio de
Educaci6én, aplicando el Decreto Ley 20574 del afio 1974 y su Reglamento, a
través de la Junta de Clasificacién de Peliculas.
Sin embargo, en el afio 1994, sin que se derogara la indicada norma legal, el
Ministerio de Educacién disolvid dicha Junta de Clasificacién y dejé de aplicar la

5

o a ie
y CONGRESO “Decenio de las parsonas con discapacidad en el Peri”
iy REPUBLICA “ARo del buen servicio al ciudadano”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
190/2016-CR, que establece que en lugares
publicos y servicios publicos el horaria familiar se
aplica durante todo el tiempo de prestacién del
servicio.
normativa vigente de clasificacion de peliculas y de distribucién y exhibicién de las
peliculas en el pais. Desde entonces, el gremio de distribuidores de peliculas
realiza dichas tareas, sin habérselas concedido oficialmente tal atribucion y sin que
sean conocidas !as reglas que aplica. Se observa también que desde hace afios
este gremio no suele poner la clasificacién de Aptas para Todos a sus peliculas,
siendo la clasificacién mas baja la de Aptas para Mayores de 14 afos. Por tanto,
de obligarse a los lugares abiertos al publico o que prestan un servicio al publico a
solo transmitir peliculas clasificadas como aptas para todos, seguramente no van a
contar con material suficiente para ello.
Concluye que en vista de que se quiere evitar es que en espacios publicos o en
servicios publicos donde concurren menores de edad, como los buses
interprovinciales, la transmision de los contenidos de la programacion televisiva o
j radial que se difunda en circuito cerrado (lo que en general no se hace), o las
\, / peliculas que se transmitan a través de videos, o de cualquier otro sistema (lo que
\ /| en general es lo que se hace), también se encuentra limitada por la misma regla
del Horario Familiar de radio y televisién consignado en el articulo 40 de la Ley
\ 28278, se podria hacer una adicién al articulo 40, en los siguientes términos:
Adicién legislativa al articulo 40 de la Ley 28278
“En lugares abiertos o en los que se preste un servicio al publico y en que por la
naturaleza del servicio ingresen menores de edad, el horario familiar rige para
cualquier programa de radio y televisibn que se transmita durante todo el tiempo
que el lugar esté abierto al publico, o mientras se esté prestando un servicio al
publico.
Durante dicho horario familiar extendido que rige para los lugares abiertos al
publico y en los que se preste un servicio al publico, solo podran programarse y
difundirse obras cinematograficas clasificadas para las salas cinematograficas
como aptas para todos.
La infraccion a la presente norma tiene el caracter de grave conforme a la presente
Ley y son responsables de su cumplimiento las personas naturales o juridicas
propietarias del lugar abierto al publico, 0 responsables de la prestacién del
servicio publico.”
3) Del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, con Oficio 343-2016-
MIMP/D, de 8 de noviembre de 2016, adjunta el Informe 65-2016-MIMP-DGNNA-
6

REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
190/2016-CR, que establece que en lugares
publicos y servicios publicos el horario familiar se
aplica durante todo el tiempo de prestacién del
Servicio.
ERA de 23 de setiembre de 2016 de la Direccioén de Politicas de Nifias, Nifios y
Adolescentes de la Direccién General de Nifias, Nifios y Adolescentes del
Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, que contiene la opinion
considerando que la propuesta es valida por la finalidad ultima que persigue en la
proteccién de las nifias, nifos y adolescentes; sin embargo, éstas deben estar
acorde con las competencias que establece la normatividad nacional e
internacional, razones por la que emite opinion desfavorable al indicado proyecto
de ley 190/2016-CR.
Es interesante efectuar un comentario, sobre la presente opinidn contenida en el
Informe 65-2016/MIMP/DGNNA/ERA, punto 2.11, Ultimo parrafo, sobre el
\ resguardo de los valores de los menores, sefialando que los medios de
\ comunicacion tienen un rol importante en la transmision de informacién y en la
\ . educacién de la poblacién; sefalando que no debe desconocerse el papel que
if tiene la familia en la proteccién de las y los menores de edad de acceder a
/ informaci6n adecuada, cuya finalidad es precisamente el objetivo del presente
ij proyecto de ley.
4) De la Municipalidad Metropolitana de Lima, con Oficio 973-2016-MML/SGC, de
5 de diciembre de 2016, adjunta el Informe 1133-2016-MML-GAJ de 15 de
noviembre de 2016 de la Gerencia de Asuntos Juridicos de la Municipalidad
Metropolitana de Lima, considera que la extensién del horario familiar resulta muy
general, toda vez que los lugares publicos, donde puedan ingresar nifios o
adolescentes son multiples y de diversa indole, por lo que recomienda la precision
de la clase de espacios publicos a los que iria dirigida la modificacion legislativa
propuesta.
Es importante anotar que la Gerencia de Desarrollo Econémico de la MML, a
travé4s del memorando 559-2016-MML-GDE, remitid y brind6é conformidad al
Informe 380-2016-MML-GDE-AL, en el cual senala que el proyecto de ley
contribuye a la proteccién de la estabilidad emocional de los nifios y adolescentes
al prohibir que los titulares de una autorizacién o concesién de servicio de
transporte interprovincial, exhiban en cualquier horario, incluso en el horario
comprendido entre las 22:00 y las 6:00 horas peliculas, series 0 programas con
contenidos no aptos para menores; sin embargo, por la naturaleza del servicio
dentro de los alcances del proyecto de ley, considera necesario que sea derivado
7

iy —i— ecanio des perso con dcapacitad on el Pai
‘ REPUBLICA “Ajo del buen servicio al ciudadano”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
190/2016-CR, que establece que en lugares
publicos y servicios publicos el horario familiar se
aplica durante todo el tiempo de prestacién del
Servicio.
al Ministerio de Transportes y Comunicaciones, como organismo competente para
reglamentar, gestionar y fiscalizar el servicio de transporte interprovincial.
Asimismo, la Gerencia de Fiscalizacién y Control a través del Informe 129-2016-
MML-GFC y luego del analisis de la Ley 28278, Ley de Radio y Television y su
Reglamento, con relacién a la propuesta normativa aprecia que los supuestos que
justifican la modificacién de la norma no se encuentran dentro de los alcances de
la misma, toda vez que el conductor de un local comercial y/o titular de la
autorizacién para la prestacién del servicio de transporte interprovincial de
pasajeros, no son titulares de una autorizacion para la prestacion de los servicios
de radiodifusion, sino que en ambos casos son usuarios de los servicios de
radiodifusién, en igualdad de condicién que los demas ciudadanos, orientando que
: . la autoridad competente para sancionar conforme a la Ley 28278 y su Reglamento
\ yi es el Ministerio de Transportes y Comunicaciones.
\
’ / 5) Del Ministerio de Educacién, con Oficio 043-2017-MINEDU/DM de 20 de febrero
y / de 2017, adjuntan el Oficio 1938-2016-MINEDU/SG-OGAJ e Informe 1110-2016-
\ MINEDU/SG-OGAJ, ambos emitidos por la Oficina General de Asesorja Juridica
/ del Ministerio de Educacién, donde concluye que no corresponde a dicho ministerio
emitir opinién respecto al referido proyecto de ley, por cuanto el articulo 4 del
Decreto Ley 25762, Ley Organica del Ministerio de Educacién, establece que es el
érgano que formula las politicas nacionales en materia de educacidén, cultura,
deporte y recreacion, en armonia con los planes de desarrollo y la politica general
del Estado, por lo que el contenido del citado proyecto de ley no tiene vinculacién a
las funciones del Ministerio de Educacién.
6) Del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, con Oficio 751-2017-MTC/04,
de 24 de febrero de 2017, adjunta el Informe 474-2017-MTC/08, elaborado por la
Oficina General de Asesoria Juridica, que concluye que el proyecto de ley
190/2016-CR, excede el marco normativo de radiodifusién, al no tomar en cuenta
que regular la programacidn transmitida en los lugares publicos y lugares donde se
prestan servicios publicos sobrepasa los limites de la Ley de Radio y Television,
ademas de tener en cuenta las opiniones vertidas por las Direcci6n General de
Regulacién y Asuntos Internacionales de Comunicaciones y la Direccién General
de Autorizaciones en Telecomunicaciones, que sefialan primeramente que la
8

she eras
Noy soalialle es
wy CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en e! Peri”
St “fio del buen servicio al ciudadano”
* REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
190/2016-CR, que establece que en lugares
publicos y servicios publicos el horario familiar se
aplica durante todo el tiempo de prestacién del
servicio.
obligacién de extender la programacién considerada de horario familiar que
plantea el proyecto de ley, no podria ser responsabilidad de los prestadores del
servicio de radiodifusién, por lo tanto una disposicién de esta indole excederia las
materias reguladas en la Ley de Radio y Television.
Asimismo, considera que se tome en cuenta que la Ley de Radio y Television
regula !a programacion de sefial abierta, por lo cual, toda aquella programacién
que es transmitida en lugares pUblicos o lugares donde se brinde servicio publico,
que no constituye programacion de sefal abierta, como es la transmisién de
television por cable o peliculas a través de dvd supera las materias reguladas por
la Ley de Radio y Television.
d) Analisis costo - beneficio
La propuesta no genera costo al erario nacional, lo que busca es que el horario familiar
establecido en el articulo 40 de la Ley 28278, Ley de Radio y Televisién, que es desde
las 06:00 y 22:00, en lugares publicos 0 donde se brindan servicios al publico sea
durante todo el tiempo, con el fin de resguardar los valores de los menores que por
razones distintas tienen que estar en dichos lugares, resultando evidente el beneficio
a favor de los menores y adolescentes que por razones diversas deben acudir a
lugares donde prestan un servicio al publico y donde pueden ser expuestos a
programas o peliculas de contenido no adecuado para su edad.
Vv. CONCLUSION
Por lo expuesto, la Comisién de Transportes y Comunicaciones, de conformidad con lo
establecido en el literal b) del articulo 70 del Reglamento del Congreso de la
Republica, recomienda la APROBACION del Proyecto de Ley 190/2016-CR, con el
siguiente TEXTO SUSTITUTORIO:
9

pes
Ode usigiess
poy CONGRESO “Decenio de tas personas con discapacidad en el Pert"
— +a “Afto del buen servicio al ciudadano”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
190/2016-CR, que establece que en lugares
publicos y servicios publicos el horario familiar se
aplica durante todo ef tiempo de prestacién del
servicio.
LEY QUE AGREGA EL ARTICULO 40 A, A LA LEY 28278, LEY DE RADIO Y
TELEVISION
Articulo1. Agrega el articulo 40 A, a la Ley 28278, Ley de Radio y Television
Agrégase el articulo 40 A, a la Ley 28278, Ley de Radio y Television, el mismo que
queda redactado de la siguiente manera:
“Articulo 40 A.-  Extensidn del Horario Familiar a lugares publicos y
servicios publicos con posible acceso de menores durante la prestacion
\ del servicio
N Las disposiciones contenidas en el articulo 40, referidas al horario familiar,
\ son de aplicacion para los titulares o propietarios de lugares abiertos al
\ j publico o en la prestacién de servicios publicos que difundan contenidos
/

} audiovisuales, a los que tengan acceso o puedan ingresar nifos o
adolescentes. Por lo tanto, los contenidos que se difundan deben evitar
contenidos violentos y obscenos que puedan afectar los valores inherentes
a la familia, los nifios, nifias y adolescentes. Este horario se extendera
durante todo el tiempo que el local, establecimiento o servicio se encuentre
operativo.

Es responsable del cumplimiento de lo dispuesto en esta ley, el propietario
del local o el titular del servicio”.
Articulo 2.- Normas reglamentarias
El Poder Ejecutivo, reglamenta los alcances dela presente ley en un plazo no
mayor de noventa dias a partir de su vigencia.
Dese cuenta
Sala de Comisiones
Lima, 18 de abril de 2017.
10

Se pus
eenliflieas
a CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
REPUBLICA “Ajo del buen servicio al ciudadano”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
190/2016-CR, que establece que en lugares
publicos y servicios publicos el horario familiar se
aplica durante todo el tiempo de prestacién del
servicio.
_ MESA DIRECTIVA XD
ily
1, BOCANGEL WEYDERT, GUILLERMO AUGUSTO
i se Presidente a
pee Fuerza Popular hee) ? Lo
; ff A
Sie, 2. NARVAEZ SOTO, ELOY RICARDO ; A).
ieee Vicepresidente
(2, Alianza Para El Progreso a
Z| .
3. MAMANI COLQUEHUANCA, MOISES Lo.
= Secretario fy.
re | Fuerza Popular -
‘y LE
as MIEMBROSTITULARPS
=> 4. BRUCE MONTES DE OCA, CARLOS RICARDO
a ee Peruanos Por El Kambio
ie
5. DEL AGUILA HERRERA, EDMUNDO /
. Accion Popular Z
6. LAPA INGA, ZACARIAS REYMUNDO
oat Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
| pape
a ; 7. LEON ROMERO, LUCIANA MILAGROS
- © Célula Parlamentaria Aprista
sey
i. ny
11

9 sit
Dy ellen: . =
: CONGRESO Decenio de las personas con discapacidad en el Pert
—_ a “Ao del buen servicio al ciudadano”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
190/2016-CR, que establece que en lugares
publicos y servicios publicos el horario familiar se
aplica durante todo el tiempo de prestacién del
servicio.
ee 8. MARTORELL SOBERO, GUILLERMO HERNAN ) a
— Fuerza Popular Mf ; a
ee: Wie
9. MELENDEZ CELIS, JORGE ENRIQUE
—— Peruanos Por El Kambio
SS, uan i
ma
[ V7 \\\
10. MONTEROLA ABREGU, WUILIAN ALFONSO \/ \
& Fuerza Popular 1
¥ N\\\
: 11. OCHOA PEZO, EDGAR AMERICO
3 e) Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
£2
12. SALAVERRY VILLA, DANIEL ENRIQUE
y lm ee Fuerza Popular
Vex
sos}
a {A } V/
A SY
13. SCHAEFER CUCULIZA, KARLA MELISSA Wa >
Fuerza Popular ) [A
im 5 ae /
= - 7
14. USHNAHUA HUASANGA, GLIDER AGUSTIN \
fe Fuerza Popular | ()
‘ek a
|
Gam 15. VENTURA ANGEL, ROY ERNESTO =
ae Fuerza Popular
<! <i
12

Od eonigiess
iy CONGRESO “Decenio de fos personas con discapacidad en el Peri”
Sk “hijo del buen servicio al ciudadano”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
190/2016-CR, que establece que en lugares
publicos y servicios publicos el horario familiar se
aplica durante todo el tiempo de prestacién del
servicio.
MIEMBROS ACCESITARIOS :
~ 1. ALBRECHT RODRIGUEZ, VICTOR AUGUSTO
coe Fuerza Popular
{ Fe) p
3 2. ALCALA MATEO, PERCY ELOY
hay os\ Fuerza Popular
3. ALCORTA SUERO, MARIA LOURDES P/A LUISA
Ss Fuerza Popular
aS) p
i
a 4. APAZA ORDONEZ, JUSTINIANO ROMULO
bs z = J Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
/ (| 5. ARCE CACERES, RICHARD
{ eel Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
6. AVILA ROJAS, LUCIO
i Fuerza Popular
eS
4 7. BETETA RUBIN, KARINA JULIZA
ls < Fuerza Popular
|
aie 8. CASTRO BRAVO, JORGE ANDRES
> Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
13

she pra:
Ody torligiees
Ye] CONGRESO “"Decenio de las personas con discapacidad en el Peri”
— Fb “Ao del buen servicio al ciludadano”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
190/2016-CR, que establece que en lugares
publicos y servicios publicos el horario familiar se
aplica durante todo el tiempo de prestacion del
servicio.
: 9. CASTRO GRANDEZ, MIGUEL ANTONIO
aS Fuerza Popular
gel uerza Popula
Ee be
10. CURRO LOPEZ, EDILBERTO
PP. Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
ae eo heccteenesenenesese a eenseensccesceeccnnecnensegcennseanscaneeaaeneaee ©
wd
11. DIPAS HUAMAN, JOAQUIN
: Fuerza Popular
f 12. DOMINGUEZ HERRERA, CARLOS ALBERTO
aw Fuerza Popular
ey
(S, 13. ELIAS AVALOS, MIGUEL ANGEL
/ 2 | Fuerza Popular
14, ESPINOZA CRUZ, MARISOL
a Alianza Para El Progreso
r 15. FLORES VILCHEZ, CLEMENTE
ae y; Peruanos Por El Kambio
ad im
ye 16. GARCIA BELAUNDE, VICTOR ANDRES
- Am Accién Popular
iw
14

se pet
1 2. . coal ees
y*M CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
. REPUBLICA “hfio del buen servicio al ciudadano”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
190/2016-CR, que establece que en lugares
publicos y servicios publicos el horario familiar se
aplica durante todo el tiempo de prestacién del
. servicio.
17. HERRERA AREVALO, MARITA
4 Fuerza Popular
18. LAZO JULCA, ISRAEL TITO
¥ Fuerza Popular
Re 7 Poirier rire rrr retro recess
19, LIZANA SANTOS, MARTIRES
ae Fuerza Popular
io Porrrrrterirrrrcicee ecco Cotter rier tr rer rrr reer iri rere rents
20. MANTILLA MEDINA, MARIO FIDEL
= Fuerza Popular
Ne I
i 21. MELGAR VALDEZ, ELARD GALO
Utes§
a Fuerza Popular
(Z*) °
i 22. MELGAREJO PAUCAR, MARIA CRISTINA
Fuerza Popular
OS
23. NOCEDA CHIANG, PALOMA ROSA
® Fuerza Popular
24. OLIVA CORRALES, ALBERTO EUGENIO
ia Peruanos Por El Kambio
vd
(SE 25. PARIONA GALINDO, FEDERICO
ac Fuerza Popular
ey
15

sae rene
p Re me ae
ey CONGRESO “Decenio de tas personas con discapacidad en el Peri”
ks “Aino del buen servicio al ciudadano”
b REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
190/2016-CR, que establece que en lugares
publicos y servicios publicos el horario familiar se
aplica durante todo el tiempo de prestacién del
servicio.
26. PONCE VILLARREAL DE VARGAS, YESENIA
law Fuerza Popular
- 27. RAMIREZ TANDAZO, BIENVENIDO
as Fuerza Popular
3 tN Z
28. REATEGUI FLORES, ROLANDO
Fuerza Popular
J 29, ROBLES URIBE, LIZBETH HILDA
, Li Fuerza Popular
ree
eS
yy % 4 * PRPEPETSPPEEEPSSE LT TODESYSOISS TCE eEUTTSe Leer ere eeetr ieee ieereecrertiseey es
Pree |
f 30. RODRIGUEZ ZAVALETA, EL(AS NICOLAS
y Célula Parlamentaria Aprista
\ Yi 31. SANCHEZ ALVA, JANET EMILIA
fe a) Peruanos Por El Kambio
am 32. TAPIA BERNAL, SEGUNDO LEOCADIO
are Fuerza Popular
# 33. TUBINO ARIAS SCHEREIBER, CARLOS MARIO DEL CARMEN
Bas Fuerza Popular
es!
34. TUCTO CASTILLO, ROGELIO ROBERT
e Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
Vae} .
16

yO sa aQlear
= &, CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
£m “Afo del buen servicio al ciudadano”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
190/2016-CR, que establece que en lugares
publicos y servicios publicos el horario familiar se
aplica durante todo el tiempo de prestacién del
servicio.
35. VASQUEZ SANCHEZ, CESAR HENRY
f_ ; Alianza Para El Progreso
fe sestetstnsstststnesisatasssstntstnussesnstntstve
>, 36. VILLANUEVA MERCADO, ARMANDO
Fay = Accién Popular
ae =
aN 37. YIKA GARCIA, LUIS ALBERTO ia ~
fs Ssh, Fuerza Popular WY
38. PALOMINO ORTIZ, DALMIRO FELIMANO]
AY Fuerza Popular ft
<>
; ioe) 39. TRUJILLO ZEGARRA, GILMER
ls eh Fuerza Popular
17

7 COMISION DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES

wd Periodo Anual de Sesiones 2016-2017

ashi 35 Relaci6n de asistencia a la décimo octava sesion ordinaria

CON SuRESO Lima, martes 18 de abril de 2017

9:00 horas
Palacio Legislativo ~ Sala Francisco Bolognesi

. ; a ‘MESA DIRECTIVA | ~~)
; gL) LL
i 1. BOCANGEL WEYDERT, GUILLERMO AUGUSTO
| is x Presidente
eee F
| peas uerza Popular AEF

ZZ
| oe, 2. NARVAEZ SOTO, ELOY RICARDO y y
| ap ey Vicepresidente
ft i) Alianza Para El Progreso Yi

| 3. MAMANI COLQUEHUANCA, MOISES
ie acs Secretario /
| Vig “/ Fuerza Popular
| :

a Z MIEMBROS TITULARES “fk 7
e/a P|
a 4. BRUCE MONTES DE OCA, CARLOS RICARDO Lif “p=
| eee <3 Peruanos Por El Kambio
mes 7

( “ /

| ™~ 5. DEL AGUILA HERRERA, EDMUNDO 7 7 oe
| para Accién Popular i.
| (apes. Za
! (es!
| A 6. LAPA INGA, ZACARIAS REYMUNDO
{ tes aes Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
bes P 7
\ . 7. LEON ROMERO, LUCIANA MILAGROS
: = Célula Parlamentaria Aprista ,
i Y “

Hora de inicio. “Lede Hora de término: JOn5S. 1

COMISION DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES
wc aft Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
a ee Relacion de asistencia a la décimo octava sesion ordinaria
CONGRESS Lima, martes 18 de abril de 2017
9:00 horas
Palacio Legislativo — Sala Francisco Bolognesi
= <-)
ss 8. MARTORELL SOBERO, GUILLERMO HERNAN C/ [/
| © Fuerza Popular A
i j 9. MELENDEZ CELIS, JORGE ENRIQUE
| G4 Peruanos Por El Kambio ,
: as Ey ig .
we) aaa i
7 ;
10. MONTEROLA ABREGU, WUILIAN ALFONSO fi } /
r- r iVy
Se, Fuerza Popular (at i MA /
j ZEA 11. OCHOA PEZO, EDGAR AMERICO
i ay Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad . .
ey dew
i 12. SALAVERRY VILLA, DANIEL ENRIQUE SS
| 29 * 7 ee —
| a) Fuerza Popular ee hE
| ee an ar ae,
Ae ne a
' : 13. SCHAEFER CUCULIZA, KARLA MELISSA |
= Fuerza Popular y
im " LZ AS
7 ; ar 7A ma\\
| 14, USHNAHUA HUASANGA, GLIDER AGUSTIN } Ae | | \
| Fes Fuerza Popular Oh {
| Poet Oo Wie,
Lox = jaa
Se a | as a is
A XZ
15. VENTURA ANGEL, ROY ERNESTO QZ
| Fuerza Popular
| | ar 2 a
Hora de inicio fd .4_Hora de término: bons 3 2

: COMISION DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES
ce fet ae Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
arercreryst . = == Relaci6n de asistencia a la décimo octava sesion ordinaria
= GRES: .
REPUBLICA Lima, martes 18 de abril de 2017
9:00 horas
Palacio Legislativo — Sala Francisco Bolognesi
MIEMBROS ACCESITARIOS
i Ay 1. ALBRECHT RODRIGUEZ, VICTOR AUGUSTO
i : Fuerza Popular
: (Boe Pp
| gay
i : 2. ALCALA MATEO, PERCY ELOY
! a - Fuerza Popular
mes
i bs 3. ALCORTA SUERO, MARIA LOURDES PIA LUISA
| rf, Fuerza Popular
: (2 4. APAZA ORDONEZ, JUSTINIANO ROMULO
ee Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
Wary Abt
asc
A . ig 7
| (7 e. 5. ARCE CACERES, RICHARD
foseh Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
‘ey
; 6. AVILA ROJAS, LUCIO
| smi aie Fuerza Popular
i Aca
daa
i 7. BETETA RUBIN, KARINA JULIZA
| ff ' Fuerza Popular
i. iz i 8. CASTRO BRAVO, JORGE ANDRES
ee Se Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
1 (= bod
| geen?
Hora de inicio. La. Hora de término: JOLss. 3

COMISION DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES
2 eS Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
pee Relacién de asistencia a la décimo octava sesién ordinaria
SONS RESS Lima, martes 18 de abril de 2017
9:00 horas
Palacio Legistativo — Sala Francisco Bolognesi
a
1 a 9. CASTRO GRANDEZ, MIGUEL ANTONIO (}
oe oe Fuerza Popular
| ‘s & q P 7
\ A
[7
| q 10. CURRO LOPEZ, EDILBERTO
i Sie, . oe 7 .
Ee % Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
ah?)
i 11. DIPAS HUAMAN, JOAQUIN
| ae ‘ Fuerza Popular
| ey eu
| . 12. DOMINGUEZ HERRERA, CARLOS ALBERTO
| ee Fuerza Popular
i | WG
VV OS:
(EE 13. ELIAS AVALOS, MIGUEL ANGEL
(as\ Fuerza Popular
\ 14. ESPINOZA CRUZ, MARISOL
| oe Alianza Para El Progreso
: f 15. FLORES VILCHEZ, CLEMENTE
| =, Peruanos Por El Kambio
_)
Zl
| es 16. GARCIA BELAUNDE, VICTOR ANDRES
1 wey ey Accién Popular
i ¥ i
Hora de inicio. 15.0.2. Hora de término: OLS. 4

: COMISION DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES
le wigtt an Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
ances: Relacion de asistencia a la décimo octava sesi6n ordinaria
CONGRESO Lima, martes 18 de abril de 2017
9:00 horas
Palacio Legislativo — Sala Francisco Bolognesi
| 17. HERRERA AREVALO, MARITA
| ><} Fuerza Popular
—_
é 18. LAZO JULCA, ISRAEL TITO
Ry se! Fuerza Popular
Fa a
i. 19. LIZANA SANTOS, MARTIRES
Ex e Fuerza Popular
wes
a 20. MANTILLA MEDINA, MARIO FIDEL
Sigs Fuerza Popular
| ye pl
aan
| BB 21. MELGAR VALDEZ, ELARD GALO
| ae Fuerza Popular
\) —_— .. % 22. MELGAREJO PAUCAR, MARIA CRISTINA
fs} Fuerza Popular
23. NOCEDA CHIANG, PALOMA ROSA
4 Fuerza Popular
| Pibezess
i 24. OLIVA CORRALES, ALBERTO EUGENIO
| pe Peruanos Por El Kambio
| Ses
Hora de inicio hs. “Z., Hora de término: WICKER 5

: COMISION DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES
a se Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
peel EE, Relacion de asistencia a la décimo octava sesion ordinaria
CONGRESO . :
REPUGLICA Lima, martes 18 de abril de 2017
9:00 horas
Palacio Legislativo — Sala Francisco Bolognesi
| cry 25. PARIONA GALINDO, FEDERICO
| aS Fuerza Popular
a
| 26. PONCE VILLARREAL DE VARGAS, YESENIA
| Fuerza Popular
eg
| EA 27. RAMIREZ TANDAZO, BIENVENIDO
| yee se! Fuerza Popular
4 ae
| = 28. REATEGUI FLORES, ROLANDO
\ ey > Fuerza Popular
\
\ f, | SE 29. ROBLES URIBE, LIZBETH HILDA
\ | Mie Fuerza Popular
RY
ie & nM Pe Porrrerrrer ttt tterrereet ttt itt ee terete errr rer etre titer erie ririry
} Sree)
\ | : 30. RODRIGUEZ ZAVALETA, ELIAS NICOLAS
| eee Célula Parlamentaria Aprista
eh
! Sa 31. SANCHEZ ALVA, JANET EMILIA _
go Peruanos Por El Kambio
4 32. TAPIA BERNAL, SEGUNDO LEOCADIO
Ee Fuerza Popular
| oe
! fl
2,
LZ?
Hora de vnicio. 19.4. Hora de término: isa ee 6

; COMISION DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES
a se Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
Ba shins: Relacién de asistencia a la décimo octava sesién ordinaria
COneBesS Lima, martes 18 de abril de 2017
9:00 horas
Palacio Legislativo — Sala Francisco Bolognesi
| gees 33. TUBINO ARIAS SCHEREIBER, CARLOS MARIO DEL CARMEN
| as Fuerza Popular
i gf
i 34. TUCTO CASTILLO, ROGELIO ROBERT
| ie Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
| y
| ae
i 2
Ba 35. VASQUEZ SANCHEZ, CESAR HENRY
| f.. 3 Alianza Para El Progreso
| pled
{ rm, 36. VILLANUEVA MERCADO, ARMANBDO
| (ae! Accién Popular
sf
i ee 37. YIKA GARCIA, LUIS ALBERTO
\ i las\ Fuerza Popular
38. PALOMINO ORTIZ, DALMIRO FELICIANO of a }
aie. Fuerza Popular i
se er,
ro
Pies tt 39. TRUJILLO ZEGARRA, GILMER °
fowl y | -
u i Fuerza Popular sessseesansssessceloveccssesseceny A cosssnscssnasessnsuecsseveeses
a lh
Z4
Hora de initio. sd Hora de término: TOnd. 7

coe ai.
WO Caan! TARA
88 CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peni”
wy TEPtRUICA “Ao del buen servicio al cludadano”
Lima, 18 de abril de 2017
CONGRESO DE LA REPUBLICA
CONISION DE TRANSPORTES Y COHUNIGACIONES
OFICIO N°J! -2016-2017-JEMC-CR m
18 ABR 2017 — |
Sefior Congresista: R RC) BIDO
GUILLERMO BOCANGEL WEYDERT Gu Lee son Hora: .3)..Sdber
Presidente Comision de Transportes y Comunicaciones
Presente.-
Asunto: Licencia por Motivo de Agenda de Trabajo
Por especial encargo del senor Congresista Jorge Enrique Meléndez Celis, tengo
el alto honor de dirigirme a usted a fin de hacerle llegar Licencia por motivo de
agenda de trabajo programado con anticipacion.
En tal sentido, el sefior Congresista no podra asistir a la Décima Octava Sesién
Ordinaria de la Comisién que usted preside programado para el dia de hoy martes
18 de/abril de 2017.
Sir otro particular, aprovecho la oportunidad para expresar los sentimientos de mi
cénsideracién y estima personal.
\ Atentamente,
| \
.
Teddy Yvan Paza Alvarado
Asesor Principal Congrésista Jorge Meléndez Celis
TDA
CC.
Archivo
Oficina: Jr. Junin N°330, Oficina 401 - Edificio Roberto Ramirez del Villar
Telf. 311-7370 29 <
Lew. ot

wt ERO Le er ch nt eRe Ee
oe dat, bee LUCIANA LEON ROMERO.
" © nal lean Kaieiaee ee PURO Sat PACeR eR uate aos |
CONGRESO
REPUBLICA ‘Anio del Buen Servicio al Ciudadano”
CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lima, 18 de abril de 2017 COWISION DC TRANSPORTES Y COMRICACIONES
4 an
Oficio N° 280-2016-2017/LLR/DCR 1B ABR 0017 4
RECIBID
Sefior Congresista PUMA assed PDR
GUILLERMO AUGUSTO BOCANGEL WEYDERT
Presidente de la Comision de Transportes y Comunicaciones
Presente.-
Es grato dirigirme a usted para saludarlo cordialmente y, a la
vez, solicitarle licencia para la Décimo Octava Sesién Ordinaria de la Comisién
de Transportes y Comunicaciones, realizado el dia de hoy 18 de abril, a horas
09:00 am, en la Sala “Francisco Bolognesi” del Palacio Legislativo, por
encontrarme en actividades propias de mi funcién de representaci6n.
Sin otro particular, hago propicia la oportunidad para expresarle
los sentimientos de mi especial consideracién y estima personal.
‘entamente,
DELA gf,
ES >)
1c)
* eee x
J
ON &
“= a LEON oY
LUCIAMA LEON ROMERO
Congresista de la Republica
ZG
Plaza Bolivar, Av. Abancay s/n - Lima, Pera
www,congreso.gob.pe Central Telefonica: 311-7777

ry, tet, PERU.
ye lel! ——E
o- “Afio del Buen Serviclo al Cludadano”
CONGRESO
REPUBLICA
CONGRESO DE LA REPU
COMSH DE TSPORTESY CoM Sek
Lima, 18 de abril del 2017
1g ABR 2017
Oficio N° 0192-DC-EAOP/CR-2017 R E@1 BIDO
PIMA: bree HPA argh” Ad
Seftor. XQ ,
GUILLERMO AUGUSTO BOCANGEL WEYDERT
Presidente de la Comisién de Transportes y Comunicaciones
Congresista de la Republica
Presente.
Asunto: Licencia.
Es grato dirigirme a usted para saludarlo, y al mismo tiempo presentar mi licencia por
no poder asistir a la Sesion de la Comisién de Transportes y Comunicaciones que se
\levara a cabo el dia martes 18 de abril del presente afio; la razén que me impide
poder estar presente en tan importante evento es la de atender a dirigentes del
departamento de Cusco.
radeciendo por anticipado la atencion a la presente, aprovecho la ocasién para
eiterarle las muestras de mi estima personal.
Muy atentamente. .
\
OE LARS )
*\ REA Jt &
QE) | |
o> Saar porereey GAPEZO
Cor ista di epublica
Av. Abancay N° 251 — Oficina N° 608 — Edificio Complejo Legislativo — Congreso de la Republica
Teléfono: 01 3117914
Correo Electrénico: eochoa@congreso.gob.pe

Ne 4 _ ——
E CONGRESO Decene Aho de tucn seria aewdadanen
REPUBLICA
COMISION DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
ACTA DE LA DECIMO OCTAVA SESION ORDINARIA
Martes, 18 de abril de 2017

“Sumilla de Acuerdos”:

1. Se aprobd por unanimidad el acta de la décimo sétima sesi6n ordinaria, celebrada el dia 11 de abril de
2017.

2. Se aprobd por unanimidad el dictamen del proyecto de ley 190/2016-CR, que establece que en
lugares publicos y servicios publicos el horario familiar se aplica durante todo el tiempo de prestacién
del servicio.

3. Se aprobd por unanimidad el dictamen del proyecto de ley 203/2016-CR, por el que se propone
declarar de necesidad publica y preferente interés para la region Loreto la ejecucién del proyecto
carretero Orellana-Huallaga.

4. Se aprobé por unanimidad el dictamen de insistencia del proyecto de ley 536/2016-PE, por el que se
propone declarar de preferente interés y necesidad pUblica e interés nacional el estudio y asfaltado de
la carretera de integracin interregion altoandina Apurimac-Cusco-Puno.

En la ciudad de Lima, en la sala Francisco Bolognesi de! Palacio Legislativo del Congreso de la Republica,

siendo las nueve horas con cinco minutos del dia martes 18 de abril de 2017, se dio inicié a la sesin

como informativa, para luego pasar a las nueve horas con veintidés minutos a sesién ordinaria de la

Comisién de Transportes y Comunicaciones, bajo la presidencia del congresista Guillermo Bocangel

Weydert; contando con la presencia de los sefiores congresistas titulares, Eloy Narvaez Soto, Moisés

Mamani Colquehuanca, Carlos Bruce Montes de Oca, Edmundo Del Aguila Herrera, Zacarias Lapa Inga,

Guillermo Martorell Sobero, Wuilian Monterola Abregu, Daniel Salaverry Villa, Karla Schaefer Cuculiza,

Glider Ushfiahua Huasanga y Roy Ventura Angel. Los sefiores congresistas accesitarios Justiniano Apaza

Ordofiez, Miguel Castro Grandez, Dalmiro Palomino Ortiz y Gilmer Trujillo Zegarra. Con licencia los

congresistas Luciana Len Romero, Jorge Meléndez Celis y Edgar Ochoa Pezo.

El sefior Presidente, informé que se ha invitado a los representantes de las Asociaciones de Fondos

Regionales 0 Provinciales contra Accidentes de Transito - AFOCAT, para exponer sobre el proyecto de ley

1021/2016-SBS, para el fortalecimiento de la supervision de la SBS a las AFOCAT y los fondos de

cobertura que administran.

La sefiora Olga Pérez Alviso, representante de la AFOCAT, sefald que hay seguros con sumas

exorbitantes para el transporte menor, y luego con Ley 28839 se otorgd un seguro al alcance del

transportista.
e&
1

O4 « Allee
Me CONGRESO ree Aha buen sevice dena
REPUBLICA

EI sefior Rafael Castillo Correa, asesor legal de la AFOCAT, manifest6 su inquietud por el capitulo de
gobierno corporativo contenido en el proyecto de ley, en donde se pretende incorporar disposiciones que
atentan contra la asociacién civil sin fines de lucro, se pretende maniatar a los érganos de gobierno,
Consejo Directivo, Asamblea General, Consejo de Vigilancia en el sentido de que para aprobar una
modificacién estatutaria se requiere contar con fa autorizacion de la SBS, lo cual trastoca la naturaleza
juridica de las AFOCAT y esto nace con el numeral 1 del articulo 30 de la Ley General de Transportes, que
establece que toda regulacin, supervision, control, de las AFOCAT se debe hacer sin contravenir la
naturaleza juridica de las mismas, toda vez que se atenta contra la libre asociacion que establece la
Constitucion Politica del Peri en la medida que sefiala que solo los asociados pueden adquirir CAT.
De otro lado la SBS pretende sancionar a los miembros del Consejo Directivo, al Gerente General y a los
funcionarios, siendo una atribucién desmesurada, porque en ninguna entidad privada se permite este tipo
de intervencion, las mesas de trabajo que viene realizando la Comision de Transportes y Comunicaciones
hacen conocer la realidad de las AFOCAT y consensuar el proyecto de ley, a fin de llegar a un punto de
equilibrio, sefialé !a recaudacion centralizada de las AFOCAT lo cual es inviable, porque el convenio con el
Banco de la Nacién va a generar un sobrecosto, toda vez que el transportista que opera en un cono de
Lima no va a poder realizar su aporte en la entidad bancaria y luego acudir al local de la AFOCAT para
obtener su CAT, esta totalmente ajeno a la realidad.
EI congresista Eloy Narvaez Soto, preciso que se dé oportunidad a los diferentes representantes de
AFOCAT a fin de que expresen sus opiniones, especialmente al representante de la AFOCAT Huaraz.
EI congresista Miguel Castro Grandez, sefiald que se encuentra de acuerdo con la existencia de las
AFOCAT, teniendo en cuenta que buscan la proteccion del transetnte, del pasajero, y ademas es real que
manejan fondos, cuya proteccién ante los accidentes que se produzcan deben estar debidamente
sustentados, se encuentra de acuerdo con el proyecto de ley; pero que esta debe ser consensuado,
especificamente en lo referente al gobierno corporativo, debe de haber una reunion entre fa SBS y
AFOCAT, por cuanto la regulacion es un hecho que debe de efectuarse, pero no de un modo abusivo, ni
condicionante, solicitando que antes de dictaminar se efectlien mesas de trabajo.
El sefior Presidente de la AFOCAT Huaraz, comento las AFOCAT vienen regulando los precios de las
CAT, esta de acuerdo con la supervision que efecttia la SBS, siempre ha sido supervisado por dicha
entidad, sin embargo no esta de acuerdo con el abuso, no estan de acuerdo con la centralizacion de la
recaudacidn que no permitiria el uso de sus fondos, el cual se deposita en COFIDE y no permite su uso ni
siquiera para construir una clinica para sus asociados.
El congresista Guillermo Martorell Sobero, indic6é sobre la situacion de las AFOCAT, que estamos ante el
libre mercado y los que puedan participar dentro del marco de la ley son bienvenidos, y las AFOCAT al
manejar fondos publicos es correcto que deban ser supervisadas por la SBS, el proyecto de ley denota
una correccién del manejo de los fondos por parte de las AFOCAT por parte de la SBS; se sefiala que las
AFOCAT no cumplen con las coberturas; siendo correcto que sean supervisadas y controladas; sin
embargo no se puede permitir una injerencia de la SBS que esta asumiendo una funcién controlista,
tergiversando las libertades de una entidad privada.

y"

2

beg fa algits a4

ky CONGRESO re

; REPUBLICA

La congresista Karla Schaefer Cuculiza, precisd que Piura es una de las ciudades que utiliza el sistema
de AFOCAT, fue una alternativa ante las compafiias de seguros que tienen un costo alto, habiendo
entidades buenas y malas como en todos los servicios, recalcd que nunca la SBS ha conversado con los
usuarios y las AFOCAT, nunca han sido recibidos por la SBS, lo que no sucede con los grandes bancos y
empresas de seguros, siendo una cuestién de mejorar el servicio, lo mas importante es el usuario, el
pasajero, en Piura hay mas de 40,000 moto taxis, por lo que debe de empoderarse a las AFOCAT y no
cerrar el servicio.

El congresista Wuilian Monterola Abregui, solicit se invite al Superintendente de la SBS para que
exponga sobre estos aspectos relacionados a las AFOCAT siendo trascendental que haya un control en
igualdad de condiciones, no solamente regule lo que quiera la SBS sino también las AFOCAT, el
Superintendente de la SBS debe explicar las cualidades del proyecto de ley que se propone.

El congresista Roy Ventura Angel, sefialé que la semana pasada estuvieron funcionarios de la SBS y se
les solicito que atiendan a los representantes de las AFOCAT, deben de efectuarse mesas de trabajo en
diversas regiones del pais, las AFOCAT deben hacer una evaluacién respecto a que no han venido dando
un buen servicio posiblemente porque estaban en sus inicios, ademas la SBS no habia reglamentado
correctamente, y siendo coordinador del grupo de trabajo de Transporte y Seguridad Vial se comprometid
a invitar a los representantes de las AFOCAT y a los congresistas interesados para debatir este tema
antes de votar el proyecto de ley, porque se busca desaparecer las AFOCAT.

El congresista Justiniano Apaza Ordofiez, indicd que la politica de la SBS se encuentra plasmada en el
proyecto de ley presentado, que trata de fortalecer el monopolio de las aseguradoras por cuanto los SOAT
se venden en todas partes, se trata de guiar la consolidacidn de las compafiias de seguros; pero lo que se
trata de es de velar por Jos que menos tienen, el costo de pasaje no cubre el mantenimiento, debe haber
un amplio debate, no hay porque apresurarse, hay que convocar a los especialistas, incluso a las mismas
compafiias de seguros, no hay que permitir los monopolios.

El congresista Eloy Narvaez Soto, comentd que en el proceso de cambios que vive el pais se cred este
tipo de seguro mas popular, la no supervision de la SBS no es culpa de las AFOCAT, es cierto que existen
entidades que no cumplen con brindar un buen servicio, lo que se trata es de fortalecer estos seguros a fin
de que se brinde una buena cobertura de servicios, debe haber mas respeto a los representantes privados
del Pert profundo.

El congresista Dalmiro Palomino Ortiz, sefiald que las aseguradoras han copado todos los mercados a
nivel nacional, poniendo los precios de acuerdo a las zonas por donde circulan los transportistas.

El Presidente menciond que en el mes de mayo va a realizarse una Sesion Descentralizada en la ciudad
de Tacna y en el mes de junio se llevara a cabo Sesiones Descentralizadas en Ancash, Huancavelica y
San Martin en donde se deben organizar mesas de trabajo para tratar este tema de las AFOCAT.

|. | APROBACION DE ACTAS

El sefior Presidente, puso en consideracion de los sefiores miembros de la Comisién la aprobacion del
acta de la décimo octava sesion ordinaria de la Comision de Transportes y Comunicaciones celebrada el

30
3

eo asks
O4 earei@iaas ; : ; —
moh CONGRESO pest Nol cncenicioateadane”
REPUBLICA

dia 18 de abril de 2017, correspondiente al periodo legislative 2016-2017, realizada la votacion se dio por

aprobada por unanimidad la mencionada acta.

Il. | SECCION DESPACHO

EI sefior Presidente, dio cuenta que se ha enviado a los despachos por via electronica, la sumilla de los

documentos que han sido recibidos en esta Comision durante el periodo del 7 al 12 de abril de 2017

Asimismo, sefiald que los congresistas que tengan interés en algiin documento pueden solicitarlo a la

asesoria de la Comision.

El sefior Presidente, did lectura a los proyectos de ley ingresados

1. Proyecto de Ley 1170/2016-CR, que precisa los alcances de la Ley 28972, Ley que establece la
formalizacion del transporte terrestre de pasajeros en automdviles colectivos, del Grupo
Parlamentario Fuerza Popular.

2. Proyecto de Ley 1171/2016-CR, que sanciona a conductores y empresas de transportes que ponen
en riesgo la vida de los pasajeros y terceros, del Grupo Parlamentario Fuerza Popular.

3. Proyecto de Ley 1181/2016-CR, que declara de necesidad publica e interés nacional la construccién
del Puente Carrozable Chamorro en el distrito de El Carmen-Chincha, departamento de Ica, del
Grupo Parlamentario Peruanos por el Cambio.

4. Proyecto de Ley 1197/2016-CR, que declara de necesidad publica e interés nacional la rehabilitacion
y construccién de la carretera Puente El Cumbi-Santa Cruz Succhabamba-Chancay Baftos-EMP.
Ruta PE-3N (tunel chotano), provincia de Santa Cruz, departamento de Cajamarca, de! Grupo
Parlamentario Fuerza Popular.

5. Proyecto de Ley 1198/2016-CR, que declara de necesidad publica e interés nacional la construccién
del aeropuerto en la provincia de Chota, departamento de Cajamarca.

It. INFORMES

EI sefior Presidente, informé que no se ha cumplido con lo dispuesto en la resolucién directoral 1657-

2017-MTC/15 que dispuso medidas de restriccidn de vehiculos en la carretera Central durante los dias 13

y 16 de abril de 2017, ante el pedido contenido en el oficio 1274-2016-2017-CTC-CR de la Comisién de

Transportes y Comunicaciones remitido por esta Comisién; sin embargo, esta disposicién no fue acatado

por cuanto los entes involucrados no la hicieron cumplir, conforme ha sido verificado, menciond que los

que deben exigir el cumplimiento de esta ordenanza es la PNP y la SUTRAN.

La congresista Karla Schaefer Cuculiza, preciso que los responsables de las entidades encargadas de

hacer cumplir la disposicién del sector transporte deben de acudir a la Comisién como son el Ministro de

Transportes y Comunicaciones y el Ministro del Interior y el Jefe PNP de Carreteras, se prioriz6 la

carretera IRSA Sur y se dejé de lado la carretera Central.

EI congresista Roy Ventura Angel, comentd que los funcionarios de la SUTRAN, PNP y Direccién

General de Transporte Terrestre del MTC no trabajaron en forma eficiente, no hay coordinaciones, hay

4 a»

cove da fF cosIsION BF TRASPORTESY COMEMICNCIONES

ey i — os
HL CONGRESO Decent Roo deltucn sevicigsteudedan
REPUBLICA

proyectos de ley respecto a la carretera Central, que deben ser priorizados, no hay voluntad del Poder
Ejecutivo de mejorar esta via.
El congresista Wuilian Monterola Abregi, sefialé que en el informe presentado sobre la carretera Central
hay una pluralidad de infracciones cometidas durante los dias de semana santa y ausencia de la PNP, la
Direccién Regional de Turismo de Junin emitié un comunicado informando que el turismo ha bajado en un
50%, hay una falta evidente de educaci6n vial, por lo que se adhiere al pedido para que el Ministro de
Educacién se presente en la Comision e informe de qué manera se esta inculcando a los alumnos sobre
este aspecto, el factor humano esta fallando, asimismo, falla el control por parte de la PNP y la SUTRAN,
asimismo, informé que las carreteras de Huancavelica han colapsado en Huaytara y Castrovirreyna, y con
el apoyo del Ministerio de Defensa, via helicdptero han Ilevado ayuda a los distritos de Mollepampa,
Huachos y Capillas, coordinaciones que se efectud con los alcaldes de dichas jurisdicciones.
De otro lado, solicit que el Presidente de la Comision de Transportes y Comunicaciones solicité y exija a
la Presidencia del Congreso y al Consejo Directivo que incluya en la agenda para debate y votacién los
dictamenes recaidos en el proyecto de ley 191-2016-CR que propone incorporar el inciso g) al articulo 4
de la Ley 29461, Ley que regula el servicio de estacionamiento vehicular con la finalidad de precisar la
implementacion de espacios de estacionamiento para el parqueo exclusivo de bicicletas; asi como el
proyecto de ley 193-2016-CR, que propone declarar de necesidad publica y preferente interés nacional,
diversos proyectos de asfaltado de carreteras en el departamento de Huancavelica, ambos aprobados por
el pleno de la Comisi6n.

PrecisO que el reporte de INDECI consigna que en el departamento de Huancavelica, en el sector

transporte hay 86 kilometros de carreteras destruidas, 632 kilometros de carreteras afectados, 15 puentes

destruidos y 37 puentes afectados, por lo que soliciié se pida al Ministerio de Transportes y

Comunicaciones que el plan de reconstruccién se considere y priorice la ejecucién de los siguientes

proyectos:

a) Mejoramiento y rehabilitacion de las carreteras y puentes de los distritos que estan declarados en
emergencia por las constantes lluvias que azotaron la regién Huancavelica.

b) Mejoramiento y creacién de la carretera Huamantambo-Ataumarca-Pushuncopampa, en el distrito de
Huamantambo, provincia de Castrovirreyna, departamento de Huancavelica, con codigo SNIP 339484.

c) Rehabilitacion y mejoramiento del camino vecinal Quisuarpampa-Huayllahuanqui-Minasccasa-
Yanaccacca, en el distrito de San Antonio de Cusicancha, provincia de Huaytara, departamento de
Huancavelica, con cddigo SNIP 330657.

d) Construccién de la carretera tramo Pauranga-Huarahua, en el distrito de Capillas, provincia de
Castrovirreyna, departamento de Huancavelica, con codigo SNIP 147167.

e) Ampliacién y mejoramiento de la trocha carrozable tramo Ollojocha-Putaga-Santa Cruz-Mayupampa-
Anexo Ccenuacancha-Pucacancha, en el distrito de Congalla, provincia de Angaraes, departamento
de Huancavelica, con codigo SNIP 322862.

f} Mejoramiento del servicio de transitabilidad de la carretera vecinal de Larcay-Palermo-Occoro, en el
distrito de El Carmen, provincia de Churcampa, departamento de Huancavelica, con codigo SNIP
374089.

32
5

Od es: Or
Pe CONGRESO eee oa del buen seria a qudsdsyo”
REPUBLICA

g) Mejoramiento del servicio de trocha carrozable desde puente San Felipe-Miraflores-Villa Alta de

Huanas-Santa Rosa de Olaya-Sajiuilca, en el distrito de Santiago de Chocorvos, provincia de

Huaytara, departamento de Huancavelica, con codigo SNIP 332800.
Asimismo, la poblacién del distrito de Capillas, de la provincia de Castrovirreyna, demanda con caracter de
urgente la construccion de un puente carrozable en el sector denominado Tocino, en la carretera principal
al distrito de Capillas-Pucarani.
EI congresista Edmundo De! Aguila Herrera, manifesté que el video presentado evidencia el desacato
ante un mandato formal y muestra una realidad cruda de la carretera Central que es la via que provee
alimentos a Lima, ingresando una gran cantidad de camiones, se planted a la Viceministra de Transportes
la priorizacién y orden del ingreso de camiones y vehiculos pesados, se debe buscar una solucién hasta
que se habilite una via alterna, y finalmente manifesto su extrafieza porque no se estan viendo los
proyectos de ley de la Comision, sdlo se ven proyectos de la Comision de Constitucion.
La congresista Karla Schaefer Cuculiza, preciso que no se esta teniendo en cuenta debatir y votar los
proyectos de la Comision de Transporte y que el Unico proyecto de ley 00551-2016-CR, que establece un
nuevo régimen de admisin temporal de aeronaves y material aeronautico, sea decretado a esta Comision
para su estudio por ser de su competencia, toda vez que fue decretado a la Comisién de Defensa del
Consumidor y asimismo, se envien los informes que se han emitido en el periodo legislativo pasado, es un
proyecto de ley de importancia que busca retomar el desarrollo de la aviacién civil y comercial.
El sefior Presidente sefialé que hay 31 proyectos ya dictaminados por la Comisién de Transportes y
Comunicaciones que no se han visto en el Pleno del Congreso, incluso se ha oficiado a la Presidencia y
en el caso del proyecto de ley 00551/2016-CR, para la admisién temporal de aeronaves y material
aeronautico, es importante que retorne a esta Comision.
Respecto al proyecto de ley 1083/2016-CR, que fomenta la educacidn vial como principio de la educaci6n,
y que a la fecha no se ha visto, sea decretado a la Comisién de Transportes y Comunicaciones para su
estudio por ser de su competencia toda vez que esta decretado a la Comision de Educacién, siendo
aprobado por unanimidad para que los dos mencionados proyectos sean decretados a esta Comision para
su debate.
Sefiald que el Presidente del Banco Central ha estimado el costo de la reconstruccién en
aproximadamente 12,400 millones de soles, desagregado en 168 puentes colapsados cuya reposicién
suma 8 mil millones de soles y la reconstruccién de 800 kilometros de carretera suma 4 mil millones de
soles, siendo una alternativa la adquisicion de puentes baylei que resultan mas econdmicos.
IV. ORDEN DEL DiA
El sefior Presidente, procedié a pasar a la orden del dia en la presente sesién ordinaria.
Como primer punto el congresista Wuilian Monterola Abregt sustenté el proyecto de ley 190/2016-CR.

h
% f
6

coe ila
Q4 ee eiBiinen : . -
Pe CONGRESO “Decent Apo delbocn seni sl eudadare’
REPUBLICA
El congresista Wuilian Monterola Abregd, indicd que el proyecto de ley 190/2016-CR, por el que se
establece que en lugares publicos y servicios pUblicos el horario familiar se aplica durante toda la
prestacion del servicio, y busca proteger a los menores de ser expuestos a influencias violentas, obscenas
0 de otra indole que afecte su desarrollo y que fue aprobado en la legislatura anterior por la Comision de
Transportes y Comunicaciones, recibiendo opinién favorable del Ministerio de Educacién, Ministerio de la
Mujer y Poblaciones Vulnerables y de la Municipalidad Metropolitana de Lima; sin embargo el proyecto se
quedo para su debate en Ia orden del dia del Pleno del periodo legislativo anterior.
Agrego que el horario familiar es un periodo de tiempo durante el dia el cual protege a los niflos y
adolescentes de ser expuestos a influencias violentas, obscenas o de contenido sexual en los medios de
comunicacidn, radio y television, estando comprendido dicho horario entre las 18.00 hasta las 22.00 horas
en la que se deben evitar los contenidos antes sefalados que puedan afectar los valores inherentes a la
familia, estando comprendido en el articulo 40 de la Ley de Radio y Television y que a la fecha se difunden
en los vehiculos y terminales de transporte de pasajeros, proponiendo que mediante reglamento el Poder
Ejecutivo sefiale las entidades encargadas de su cumplimiento, habiéndose asumido una formula
propuesta por el Ministerio de Cultura.
El congresista Justiniano Apaza Ordofiez, sefialé su extrarieza porque la Ley de Radio y Televisién se
circunscribe a los medios de comunicacidn y no a los medios de transportes.
El congresista Eloy Narvaez Soto, menciond que se aclare el término de “otra indole’, a fin de evitar su
generalizacion.
El congresista Wuilian Monterola Abregu, asumiendo la atingencia solicit se excluye el término de “otra
indole”, con cargo a redaccion.
EI sefior Presidente sefiald que se procedera a votar el dictamen del proyecto de ley 190/2016-CR,
votando a favor los congresistas Bocangel Weydert, Narvaez Soto, Mamani Colquehuanca, Del Aguila
Herrera, Martorell Sobero, Monterola Abregu, Sahefer Cuculiza, Ushufiahua Huasanga, y Palomino Ortiz,
con la abstencién del congresista Apaza Ordofiez, siendo aprobado por mayoria.
Continuando con el orden del dia y como segundo punto se puso a votacion el proyecto de ley 203/2016-
CR.
El indicado proyecto de ley 203/2016-CR, declara de necesidad publica y preferente interés para la regién
Loreto la ejecucién del proyecto carretero Orellana-Huallaga, de autoria de la congresista Patricia Donayre
Pasquel.
El sefior Presidente sefialé que se procedera a votar el dictamen del proyecto de ley 203/2016-CR,
votando a favor los congresistas Bocangel Weydert, Narvaez Soto, Mamani Colquehuanca, Del Aguila
Herrera, Martorell Sobero, Monterola Abregu, Sahefer Cuculiza, Ushufiahua Huasanga, Apaza Ordofiez y
Palomino Ortiz, no hubo votos en contra ni abstenciones, siendo aprobado por unanimidad.
34
7

WO essii@laaan :
REP CONGRESO Peseta delboensenacigalgudadane™
REPUBLICA

Continuando con el orden del dia y como tercer punto se puso a debate el proyecto de dictamen de
insistencia en la observacién presidencial del proyecto de ley 536/2016-PE.

El congresista Dalmiro Palomino Ortiz, manifesto que el proyecto de ley 536/2016-PE, que propone
declarar de preferente interés y necesidad publica el estudio y asfaltado de la carretera de integracién
interregional altoandina Apurimac-Cusco-Puno, el cual constituye una via alternativa en dicha regién, que
constituira una verdadera reactivacién econdémica para los mencionados departamentos.

EI sefior Presidente sefialé que se procedera a votar el dictamen del proyecto de ley 536/2016-PE,
votando a favor los congresistas Bocangel Weydert, Narvaez Soto, Mamani Colquehuanca, Del Aguila
Herrera, Martorell Sobero, Monterola Abregu, Schaefer Cuculiza, Ushufiahua Huasanga, Apaza Ordofiez y
Palomino Ortiz, no hubo votos en contra ni abstenciones, siendo aprobado por unanimidad el dictamen de
insistencia.

El sefior Presidente, solicito la dispensa de la aprobacion del acta para tramitar los acuerdos adoptados
en la presente sesion, aprobandose la dispensa por unanimidad.
Se levanté la sesin a las diez horas cincuenticinco minutos.
Se deja constancia que se considera parte integrante de la presente acta, la transcripcion de la
sesion.

Guillermo Bocangel Weydert Moisés Mamani Colquehuanca
Presidente Secretario
8
