oo se 7 Tig se
Nae alge: Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 204/2016-CR, que
a CONGRESO declara de necesidad publica y preferente interés para la Region
REPUBLIC A Loreto, la ejecucién del Proyecto Ferroviario Sinchicuy-
Saramiriza- Bayovar.
COMISION DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES GONGRESO DE La REPUBLICA
11 SEP 212)
PERIODO ANUAL DE SESIONES 2020 - 2021 ole
RECIBID®Dd
Firma... CL Hora TR OF
Sefior Presidente:
Ha ingresado para dictamen de la Comisién de Transportes y Comunicaciones, de
conformidad con el articulo 107° de la Constitucién Politica del Peru y el articulo 67° del
Reglamento del Congreso de la Republica, el Proyecto de Ley 204/2016-CR, presentado
por el grupo parlamentario Fuerza Popular, a iniciativa del congresista Patricia E.
Donayre Pasquel, por el que se propone declarar ley que declara de necesidad publica y
preferente interés para la Regidn Loreto la ejecucién del Proyecto Ferroviario Sinchicuy —
Saramiriza - Bayovar.
I. SITUACION PROCESAL
a) Antecedentes
El Proyecto de Ley N° 204/2016-CR, ingres6 al Area de Tramite Documentario el
02 de setiembre de 2016.
Fue decretado a la Comisién de Transportes y Comunicaciones el 12 de
setiembre de 2016, como unica comisi6n, ingresé a la Comisién de Transportes y
Comunicaciones para su estudio el 13 de setiembre de 2016.
El presente dictamen fue aprobado por unanimidad de los congresistas
presentes en la sesién extraordinaria virtual del dia 14 de agosto de 2020 con los
votos favorables de los siguientes congresistas: Simedn Hurtado, Hidalgo
Zamalloa, Alencastre Miranda, Arapa Roque, Ayasta de Diaz, Benavides Gavidia,
Gupioc Rios, Rubio Gariza y Pineda Santos. No hubo votos en contra, ni
abstenciones.
b) Opiniones e informacion solicitadas
Se ha solicitado opinidn a las siguientes entidades:
1

Ye cenit: Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 204/2016-CR, que
CONGRESO declara de necesidad publica y preferente interés para la Regién
REPUBLICA Loreto, la ejecucién del Proyecto Ferroviario Sinchicuy-

Saramiriza- Bayovar.
ite Ministerio de Transportes y Comunicaciones, mediante Oficio 154-2016-
CTC/CR.
2: Ministerio de Economia y Finanzas, mediante Oficio 155-2016-CTC/CR.
3. Colegio de Ingenieros mediante Oficio 156-2016-CTC/CR.
4. Gobierno Regional de Piura, con Oficio 157-2016-CTC/CR.
5: Ministerio del Ambiente, mediante Oficio 158-2016-CTC/CR.
6. Gobierno Regional de Loreto, con Oficio 159-2016-CTC/CR.
I. CONTENIDO DE LA PROPUESTA
El objeto de la presente Ley es declarar de necesidad publica y preferente interés
para la Region Loreto la ejecucién del Proyecto Ferroviario Sinchicuy — Saramiriza
- Bayovar; esto generaria puestos de trabajo para nuestros hermanos de la region
de Loreto y asimismo esto reduciria considerablemente los costos logisticos que
asumen sus importaciones.
Ill. MARCO NORMATIVO
. Constituci6n Politica del Peru.
. Reglamento del Congreso de la Republica.
e Ley N° 27181, Ley General de Transporte y Transito Terrestre.
° Ley N° 29158, Ley Organica del Poder Ejecutivo.
. Ley N° 27783 Ley de Bases de la Descentralizacién
e Ley N° 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.
. Ley N° 29370, Ley de Organizacién y Funciones del Ministerio de
Transportes y Comunicaciones.
. Ley N° 27293, Ley del Sistema Nacional de Inversién Publica.
° Ley N° 26889, Ley Marco para la Produccion y Sistematizaci6n Legislativa.
IV. ANALISIS DE LA PROPUESTA
a) Analisis técnico
2

We wnlg@iet: Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 204/2016-CR, que
CONGRESO declara de necesidad publica y preferente interes para la Region

S REPUBLICA eee a del Proyecto Ferroviario Sinchicuy-
La presente iniciativa tiene por objeto declarar de necesidad publica y preferente
interés para la Regiédn Loreto la ejecucién del Proyecto Ferroviario Sinchicuy -
Saramiriza - Bayovar.
Bayévar es el puerto terminal del oleoducto troncal de Loreto a Baydévar; en este
puerto se embarca toda la produccién petrolifera de la selva norte del Peru. Se situa
a unos 100 km al sur de la ciudad de Piura, y a unos 60km de la ciudad
de Sechura capital de laprovincia del mismo nombre, en la costa norte de
la peninsula de Illescas; fue inaugurada el 5 de agosto de 2010.
Su economia se desarrolla en la pesca artesanal, una actividad de mucha
importancia para la zona y a unos 20 km se encuentra la caleta Parachique, donde
se construyen, con métodos artesanales, embarcaciones para la pesca artesanal.
Bayévar es también el puerto de embarque de los fosfatos extraidos de una
depresion natural en el desierto de Sechura, asimismo es una mina a cielo abierto de
roca fosférica, recurso natural principalmente utilizado en la industria de fertilizantes.
El yacimiento tiene una reserva de 238 millones de toneladas de fosfatos a ser
explotadas.
En 1903, se construy6 un ramal de ferrocarril de 46 km de largo, el cual corria al lado
del cerro Illescas. Estaba destinado a la explotaci6n minera de azufre. Fue construido
por el Estado y concesionado a la Compafiia Azufrera Sechura, esta dejé de operar
en 1920!
La importancia del presente Proyecto Ferroviario Sinchicuy — Saramiriza - Bayovar,
permitira a la provincia del Datem, el Marafion y sus capitales distritales a una
integraci6n que sera de beneficio y desarrollo econdmico, la misma que su
interconexién con Brasil mediante el Corredor Bioceanico del Amazonas en el Puerto
de Sinchicuy, beneficiando a los mercados de Asia a través de los puertos peruanos
en el pacifico, la importancia que revisten para el desarrollo del Peru las inversiones
en infraestructura pues los aspectos logisticos se hacen determinantes en la
competitividad de paises y empresas. El componente mas importante de la cadena

1 Breve Resefia Histérica de los Ferrocarriles en el Pert de Elio

Galessio. http://museoelectri.perucultural.org.pe/textos/rferrocarriles.doc

3

Sod we elile es Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 204/2016-CR, que
bof CONGRESO declara de necesidad publica y preferente interés para la Regién
REPUBLICA Loreto, la ejecucion del Proyecto Ferroviario Sinchicuy-
Saramiriza- Bayovar.
logistica es el transporte el cual no es eficiente sin una infraestructura vial y logistica
adecuada.
En ese sentido, podria proveerse de acceso ferroviario seguro ya que la construccién
de una conexi6n ferroviaria entre el estado brasilefio forma parte del Tren Bioceanico
que unira Peru Brasil, un tren que recorra la Amazonia peruana es indispensable
para el florecimiento del negocio de plantaciones, que actualmente ocupan 40 mil
hectareas de la selva nacional.
En ese contexto, es preciso indicar que la ciudad de San Lorenzo Capital del
Datem del Marafién al igual que las otras capitales provinciales y distritales de la
Regidn Loreto, se encuentran aisladas del sistema vial nacional cuya conexién
cercana permite a la ciudad de Saramiriza estar integrada y promover su
desarrollo a través de esta via de acceso, el Proyecto Ferroviario Sinchicuy -
Samiria - Bayovar va permitir a la capital del Datem del Marafion a las capitales
distritales integrarse a este proyecto que recorrera como columna vertebral para
articular su desarrollo generando dinamismo econémico e interconexidén del Brasil
a través del Corredor Bioceanico del Amazonas en el Puerto de Sinchicuy y a los
mercados de Asia, a través de los puerto peruano en el pacifico, mejorando de
manera potencial el desarrollo de la Regién Loreto y las demas que en el
transcurso del proyecto se vean beneficiados.
b) Analisis del marco normativo y efecto de la vigencia de la norma
De acuerdo con lo sefialado en el articulo 79° de la Constitucién Politica del Peru, en
concordancia con lo establecido en el articulo 76° del Reglamento del Congreso de la
Republica, las iniciativas legislativas no pueden contener propuesta de creacién ni
aumento del gasto publico, por lo que la iniciativa materia de estudio cumple con lo
sefialado en las normas legales antes citadas y no contraviene la Constitucién Politica del
Peru ni ninguna norma legal peruana.
c) Analisis de las opiniones recibidas
4

WO sralgiless
nes tg spines Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 204/2016-CR, que
— CONGRESO declara de necesidad publica y preferente interés para la Regién
REPUBLICA Loreto, la ejecucion del Proyecto Ferroviario Sinchicuy-
Saramiriza- Bayovar.

Se han recibido las opiniones siguientes:

1. Del Ministerio del Ambiente, con Oficio N° Of.164-2016-MINAM, de fecha 17
de octubre del 2016, que opina del Proyecto de Ley que debe ser revisado
tomando en cuenta el presente informe.

2. Gobierno Regional de Loreto, con Oficio N° 743-2016-GRL, en lo cual no
emite opinion.

3. Ministerio de Economia y Finanzas, con Oficio N° 1748-2016-MEF, de fecha
25 de octubre de 2016, en el cual observa el Proyecto de Ley.

4. Ministerio de Transportes y Comunicaciones, con Oficio N° 114-2017-MTC,
de fecha 09 de enero de 2017, opina que no se encuentra en el plan nacional
de desarrollo ferroviario.

c) Analisis costo - beneficio

En efecto, la disponibilidad de la ejecucién del Proyecto Ferroviario Sinchicuy-

Saramiriza-Bayovar, sera una importante oportunidad para el desarrollo del

intercambio comercial, se incrementara enormemente la competitividad regional,

internacional, se innovaran en distintos sectores productivos, con la finalidad de

mejorar la calidad de vida de toda la region.
V. CONCLUSION
Por lo expuesto, la Comisién de Transportes y Comunicaciones, de conformidad con lo
establecido en el literal b) del articulo 70° del Reglamento del Congreso de la Republica,
recomienda la APROBACION del Proyecto de Ley 204/2016-CR, con el siguiente:

TEXTO SUSTITUTORIO
LEY QUE DECLARA DE NECESIDAD PUBLICA Y PREFERENTE INTERES PARA EL
DEPARTAMENTO DE LORETO LA CONSTRUCCION DEL PROYECTO
FERROVIARIO SINCHICUY — SARAMIRIZA - BAYOVAR
5

ne 7 ae Ld
O4 weslglis ss ;
.. + Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 204/2016-CR, que
: CONGRESO declara de necesidad publica y preferente interés para la Regién
REPUBLICA Loreto, , la ejecucién del Proyecto Ferroviario Sinchicuy-
Saramiriza- Bayovar.
Articulo Unico. Declarase de necesidad publica y preferente interés para el
Departamento de Loreto, la construccién del proyecto Ferroviario Sinchicuy — Saramiriza -
Bayovar.
Dése cuenta
Sala de Comisiones
Lima, 14 de agosto de 2020.
MIEMBROS TITULARES
Firmado digitalmente por:
HIDALGO ZAMALLOA
1. SIMEON HURTADO, LUIS CARLOS pe Alexander FIR 24001018 hard
te FIRMA lative: En sefial de
at ; ee prerran | conformidad
Va Presidente Fecha: 20/08/2020 10:32:11-0600
a 4 Aa (Accion Popular)
2. HIDALGO ZAMALLOA, ALEXANDER ee
Vicepresidente a
bs pone,
a@ im (Alianza para el Progreso) PI
FIRMA
bene DIGITAL
i ‘ 3. ALENCASTRE MIRANDA, HIRMA NORMA Fitna digitalmente por:
& ALENCASTRE MIRANDA Hirma
wey A Norma FAU 20161749126 soft
 Seeat Secretaria Motive: Soy el autor del
CA documento
a ae (Somos Pert) Fecha: 18/08/2020 12:02:39-D800
ra eS 4. ACATE CORONEL, EDUARDO GEOVANNI a
4 -
= FIRMA ys (Alianza para el Progreso)
. DIGITAL
Firmado digitalmente por: Firmade digitalmente por:
ALENCASTRE MIRANDA Hirma 6 Ca an te SIMEON HURTADO Luis
Norma FAU 20161749126 soft m4 Carlos FAU 20161740126 soft
tdbtivo: Soy el autor del a Frrwa | Motivo: En sefial de
documento — prerraz | conformidad
Fecha: 18/08/2020 12:02:08-0500 Fecha: 11/09/2020 15:37:04-0500

‘ ed
> wenglss A “
 ¢ Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 204/2016-CR, que
: CONGRESO declara de necesidad publica y preferente interés para la Region
eae 2; Loreto, la ejecucién del Proyecto Ferroviario Sinchicuy-
REPUBLICA
Saramiriza- Bayovar.
Firmado digitalmente por:
ee ey AYASTA DE DIAZ Rita Bena
ae , “/ FAU 20161749126 soft
oy 5. ARAPA ROQUE, JESUS ORLANDO F erex Mota: Say al autor del
4 documento
a emi DIGITAL
ney (Accién Popular) Fecha: 10/08/2020 18:38:30-0600
ey 6. AYASTA DE DIAZ, RITA ELENA
= (Fuerza Popular)
7. BARTOLO ROMERO, MARIA ISABEL
a +2 ™ Firmado digitalmente por:
: 7 (Union por el Peru) a os Wed BENAVIDES GAMIDIA Water
ey FAU 20161740126 soft
. Motive: En sefial de
Ee. seeeas,| conformidad
Fecha: 19/8/2020 13:24:07-0600
8. BENAVIDES GAVIDIA, WALTER
a g™ (Alianza para el Progreso)
i
a : 9. FERNANDEZ CHACON, CARLOS ENRIQUE
r | AP As (Frente Amplio)
Firmado digitalmente por:
at a od GUPIOC RIOS Robinson
2 Dociteo FAU 20161749126 soft
, =. NMotivo: En sefial de
10. GUPIOC RIOS, ROBINSON DOCITEO eee reemas. | contormidad
[a _| Fecha: 2008/2020 16:20:17-0500
Ae) (Podemos Pert)
11. GUTARRA RAMOS, ROBLEDO NOE
a. (Frepap)
Firmado digitalmente por:
“eyé ARAPAROQUE JESUS ORLANDO
4 FIR 01954160 hard
FIRMA | Motivo: En sefial de
prerran | conformidad
Fecha: 17/08/2020 07:52:43-0700

cuccee
% we €y, “ses

4 eee é i
 & Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 204/2016-CR, que

: CONGRESO declara de necesidad publica y preferente interés para la Regién

REPUBLI CA Loreto, la ejecucién del Proyecto Ferroviario Sinchicuy-
Saramiriza- Bayovar.

9 12. LIZANA SANTOS, MARTIRES
a | (Fuerza Popular)

13. RIVERA GUERRA, WALTER JESUS
ia Zz (Accién Popular)

14, RUBIO GARIZA, RICHARD [aan | Firmado digitalmente por:
ays RUBIO GARIZA Richard FAU
a Tae 20181740126 soft
(Frepap) BD ere | Notivo: Soy el autor del
& prerrar | documento
Fecha: 31/08/2020 12:24:15-0500
MIEMBROS ACCESITARIOS
ae 1, BAJONERO OLIVAS, WILMER SOLIS
a K yl (Acci6n Popular)

9 2. BARRIONUEVO ROMERO, BETTO.

al a (Somos Perti)
8

We b= gists ;
_. & Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 204/2016-CR, que
e CONGRESO declara de necesidad publica y preferente interés para la Region
RE PUBLI CA Loreto, : la ejecucién del Proyecto Ferroviario Sinchicuy-
Saramiriza- Bayovar.
tee
5 AS j 3. COLUMBUS MURATA, DIETHELL
¥ 4 (Fuerza Popular)
&. A i -
wey 4. FABIAN DIAZ, YESSY NELIDA a
, 1. ‘ 4
LI, (Accién Popular)
5. GONZALEZ CRUZ, MOISES
mir ! (Alianza para el Progreso)
6. GONZALES TUANAMA, CESAR
, a4 ys (Somos Pert)
Q 7. HUAMAN CHAMPI, JUAN DE DIOS
iy a 7 (Frepap)
La . 8. INGA SALES, LEONARDO
PY % Cv (Acci6n Popular)
9

O4 mealies:
,. & Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 204/2016-CR, que
CONGRESO declara de necesidad publica y preferente interés para la Region
REPUBLI CA Loreto, la ejecucién del Proyecto Ferroviario Sinchicuy-
Saramiriza- Bayovar.
A 9. LAZO VILLON, LESLYE CAROL
me (Accién Popular)
9 10. MELENDEZ CELIS, FERNANDO a
rN (2 (Alianza para el Progreso)
11. NOVOA CRUZADO, ANTHONY RENSON
Be (Accion Popular)
12. OMONTE DURAND, MARIA DEL CARMEN
=»
Awe (Alianza para el Progreso)
ee 13. PEREZ ESPIRITU, LUSMILA
iy
es
4 i 4 4 (Alianza para el Progreso)
9 14, PEREZ FLORES, JORGE LUIS
yf a (Somos Perti)
10

f-4
We weslglses
. & Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 204/2016-CR, que
r CONGRESO declara de necesidad publica y preferente interés para la Region
REPUBLICA Loreto, ; la ejecucién del Proyecto Ferroviario Sinchicuy-
Saramiriza- Bayovar.
Firmado digitalmente por:
x! et PINEDA SANTOS Isaias FAU
ray 20161749126 soft
2 FIRMA lotive: Soy el autor del
& piexran | documento
Fecha: 24/08/2020 19:24:13-0600
15. PICHILINGUE GOMEZ, MARCOS ANTONIO eee
es | 4 BB (Fuerza Popular)
9. 16. PINEDA SANTOS, ISAIAS
at (Frepap)
17. QUISPE APAZA, YVAN
Fo (Frente Amplio)
‘ 18. RUIZ PINEDO, ROLANDO RUBEN ne ee Oe eee
a. ] (Accién Popular)
2. 19. TRUJILLO ZEGARRA, GILMER
a ES (Fuerza Popular)
20. VIVANCO REYES, MIGUEL ANGEL a
mi \ fe (Fuerza Popular)
11

wn on hy iy feo COMISION DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES
4 a2 tire es
4 we slgils ss ;
.. & Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 204/2016-CR, que
; CONGRESO declara de necesidad publica y preferente interés para la Regién
boadencna) "sSybeeial carr fh eae
REPUBLICA Loreto, : la ejecucién del Proyecto Ferroviario Sinchicuy-
Saramiriza- Bayovar.
ey 21, YUPANQUI MINANO, MARIANO ANDRES SS
a ¥ y (Somos Pert)
12

(2) are pless
oe CONGRESO “Afio de la Universalizaciin de la Salud”
REPUBLICA
COMISION DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES
Periodo Anual de Sesiones 2020-2021
ACTA
QUINTA SESION EXTRAORDINARIA VIRTUAL
Viernes, 14 de agosto de 2020
En Lima, en la plataforma virtual Microsoft Teams del Congreso de la Republica, siendo las Once
horas con Once minutos, del dia Viernes Catorce de agosto del afio dos mil veinte, se dio inicio
a la QUINTA Sesidn Extra-Ordinaria Virtual bajo la presidencia del congresista Simeén Hurtado,
Luis Carlos; contando con el qudérum reglamentario de los congresistas titulares: Hidalgo
Zamalloa, Alexander; Alencastre Miranda, Hirma; Ayasta de Diaz, Rita Elena; Benavides Gavidia,
Walter, Rubio Gariza, Richard; y, Pineda Santos, Isafas.
Con Licencia: los sefiores congresistas: Fernandez Chacon, Carlos Enrique; y, Acate Coronel.
El sefior Presidente, contando con el quérum reglamentario da inicio a la Quinta sesién
extraordinaria.
ORDEN DEL DiA
e El sefior Presidente indicd como: Punto UNO el debate del predictamen recaido en el
Proyecto de Ley 3597/2018-CR, ley que dispone la instalacién obligatoria de rampas para
personas con discapacidad en los buses de transporte publico.
El sefior Presidente, solicité al Secretario Técnico dar lectura al predictamen del Proyecto de Ley
mencionado:
“La persona con discapacidad tiene los mismos derechos que el resto de la poblacidn, sin
perjuicio de las medidas especificas establecidas en las normas nacionales e internacionales para
que alcance la igualdad de hecho. El Estado garantiza un entorno propicio, accesible y equitativo
para su pleno disfrute sin discriminacion... La Ley 29973, Ley general de la persona con
discapacidad, en su articulo 20°, sefiala que:
“Articulo 20. Accesibilidad en el transporte publico terrestre
20.1 Las empresas de transporte publico terrestre de pasajeros cuentan con unidades accesibles
para personas con discapacidad y personas adultas mayores. El Ministerio de Transportes y
Comunicaciones reglamenta la introduccion progresiva de estos vehiculos.
1

penning, . is al %
oO 8 atl le Ce)
ELA CONGRESO “Afio de la Universalizacion de la Salud”
REPUBLICA
20.2 Los vehiculos que prestan servicios de transporte terrestre de pasajeros reservan asientos y
espacios preferentes de facil acceso, debidamente sefializados, para el uso de personas con
discapacidad. Las municipalidades y la Policia Nacional del Peru supervisan y fiscalizan el
cumplimiento de esta obligacidn.
En ese sentido, siguiendo lo establecido en los articulos 3°, 4° y 20° de la Ley N° 29973, la igualdad
de oportunidades, la inclusidn social y la accesibilidad para personas con discapacidad son
politicas de Estado, por lo que las politicas publicas en general y las politicas sociales, debe
considerar a la discapacidad en su disefio y en su ejecucién de acuerdo a su realidad, siendo de
cumplimiento obligatorio para todas las entidades que prestan servicios al publico...”
El sefior Presidente, solicita iniciar el debate del predictamen que lleva el numero 3597/2018-
CR, solicitando a los miembros de la Comision hacer uso de la palabra:
La sefiora congresista Hirma Alencastre Miranda, luego de saludar al Presidente y por su
intermedio a los demas miembros de la Comisién, manifestd: “ Debemos terminar con la
exclusion de nuestros ciudadanos con discapacidad en silla de ruedas, quienes necesitan
transportarse en los vehiculos publicos con comodidad y cuidado, avanzando con un transporte
accesible con igualdad de oportunidades, y que con estas disposiciones, las empresas de
transporte publico masivo en el Peru empiecen a implementar de manera progresiva un sistema
integrado de transporte masivo, que considere el transporte a todas las personas evitando asi la
discriminacién y logrando la inclusion e igualdad de oportunidades para nuestros hermanos con
discapacidad...”
El sefior congresista Robledo Gutarra Ramos , luego de saludar manifesto: “Que este proyecto
de ley manifiesta la precariedad del sistema de transporte que tenemos y es necesario atender
a este grupo de personas que son numerables y si se aprueba esta ley va traer un costo
econdémico para los transportes porque van a tener que modificar. Esperando que se haga lo mas
pronto posible”
La congresista Rita Ayasta deDiaz, luego de saludar manifesto: “ larga es la trayectoria para las
personas con discapacidad hay mucho por hacer y la tarea debe ser de seguir apoyando... hasta
la completa implementacién para todos en todas las etapas del transporte...”
El sefior Presidente, solicito al secretario Técnico a verificar la asistencia para la votacion.
Votaron a favor los siguientes Congresistas: Alencastre Miranda, Hidalgo Zamalloa, Arapa
Roque, Ayasta de Diaz, Benavides Gavidia, Gupioc Rios, Rubio Gariza, Pineda Santos; y, Simeon
Hurtado.
La propuesta ha sido APROBADA POR UNANIMIDAD
2.

YQ. tae Biers
: md CONGRESO “Afio de la Universalizacién de la Salud”
REPUBLICA
e El sefior Presidente indicé: EN SEGUNDO LUGAR, el debate del predictamen recaido en
el Proyecto de Ley 3300/2018-CR, por el que se declara de necesidad publica e interés
nacional la creacion del camino vecinal en los tramos de Nueva Union, Luz de Oriente,
Garzayacu, Nuevo Mendoza, Pampa Hermosa, en el distrito de Omia, provincia de
Rodriguez de Mendoza, departamento de Amazonas, sin afectar las 4reas naturales y
arqueoldgicas protegidas, asi como el medio ambiente.
El sefior Presidente, solicité al Secretario Técnico dar lectura al predictamen del Proyecto de Ley
mencionado:
“.. El distrito de Omia pertenece a la provincia de Rodriguez de Mendoza ubicado en el
departamento de Amazonas, limita al sur con el departamento de San Martin, cuenta con una
poblacién de 6,540 habitantes que viven en extrema pobreza. Dicho distrito se sostiene
econdmicamente, debido a la produccidn agricola del cacao, café y también a la industria
ganadera.
Desde hace mas de una década, la actividad econdmica del pais viene creciendo a un ritmo del
5% del PBI, hasta antes de esta Pandemia del Covid — 19, no obstante, uno de los principales
problemas que afectan a la produccidén en general en las zonas rurales es la deficiencia, o la
inexistencia de vias que conecten las zonas productoras con las vias nacionales, que faciliten el
transporte de los productos agroindustriales.
El proyecto de inversion publica, con cddigo SNIP 2398781 consiste en la construccion de 43.653
kil6metros de camino vecinal a nivel de afirmado de 20 centimetros, con un ancho promedio de
4.50 metros en toda su longitud, transitable en cualquier época del afio, por autos y camionetas
rurales; con un sistema de drenaje pluvial eficiente que incluye la construccién de puentes,
alcantarillas, cunetas, badenes y alcantarillas de Gran Luz.
Dicho proyecto contribuird a mejorar la economia del distrito de Omia y el nivel de vida de los
habitantes de los pueblos adyacentes al proyecto en mencidn, brindandoles un rapido acceso a
los servicios que ofrece el Estado peruano (como salud y educacién) tanto en el mismo distrito
de Omia como en la provincia de Rodriguez de Mendoza...”
El sefior Presidente, solicitd iniciar el debate y aprobacidn del predictamen que lleva el numero
3300/2018-CR; y, no haber solicitado el uso de la palabra ningun miembro de la Comision,
solicitd al Secretario Técnico pasar asistencia para verificar la votacién del presente predictamen.
Votaron a favor los siguientes Congresistas: Alencastre Miranda, Ayasta de Diaz, Benavides
Gavidia, Gupioc Rios, Rubio Gariza, Pineda Santos, Simedén Hurtado; y, Arapa Roque.
La propuesta ha sido APROBADA POR UNANIMIDAD
3

Ai ahs PERG
geriiBiesas
Bg CONGRESO “Afio de la Universalizacion de la Salud”
REPUBLICA
e El sefior Presidente indicd: EN TERCER LUGAR, el debate del predictamen recaido en el
Proyecto de Ley 204/2016-CR, que declara de necesidad publica y preferente interés para
la Region Loreto, la ejecucién del Proyecto Ferroviario Sinchicuy — Saramiriza - Bayovar.
El sefior Presidente, solicité al Secretario Técnico dar lectura al predictamen del Proyecto de Ley
mencionado:
“Bayovar es el puerto terminal del oleoducto troncal de Loreto a Baydvar; en este puerto se
embarca toda la produccion petrolifera de la selva norte del Peru. Se situa a unos 100 km al sur
de la ciudad de Piura, y a unos 60 km de la ciudad de Sechura capital de la provincia del mismo
nombre, en la costa norte de la peninsula de Illescas; fue inaugurada el 5 de agosto de 2010...En
1903, se construyd un ramal de ferrocarril de 46 km de largo, el cual corria al lado del cerro
Illescas. Estaba destinado a la explotacidn minera de azufre. Fue construido por el Estado y
concesionado a la Compafiia Azufrera Sechura, esta dejd de operar en 1920
La importancia del presente Proyecto Ferroviario Sinchicuy-Saramiriza-Bayovar, permitira a la
provincia del Datem, el Marafion y sus capitales distritales a una integracidn que sera de beneficio
y desarrollo econdmico, la misma que su interconexidn con Brasil mediante el Corredor
Bioceanico del Amazonas en el Puerto de Sinchicuy, beneficiando a los mercados de Asia a través
de los puertos peruanos en el pacifico, la importancia que revisten para el desarrollo del Pert las
inversiones en infraestructura pues los aspectos logisticos se hacen determinantes en la
competitividad de paises y empresas. El componente mas importante de la cadena logistica es el
transporte el cual no es eficiente sin una infraestructura vial y logistica adecuada.
En ese sentido, podria proveerse de acceso ferroviario seguro ya que la construccién de una
conexion ferroviaria entre el estado brasilefio forma parte del Tren Biocednico que unira Peru
Brasil, un tren que recorra la Amazonia peruana es indispensable para el florecimiento del
negocio de plantaciones, que actualmente ocupan 40 mil hectareas de la selva nacional...”
El sefior Presidente, solicito iniciar el debate y aprobacidn del predictamen que lleva el numero
204/2016-CR.
La sefiora congresista Rita Ayasta de Diaz, luego de saludar al Presidente y por su intermedio a
los demas miembros de la Comisién manifestd: “...estamos seguros que beneficiara a las
provincias loretanas del daten del Marafion, asi como a otras localidades de Amazonas
Cajamarca y Piura, integrando asi la Costa, Sierra y Selva , se lograria unir la ciudad de Iquitos al
sistema terrestre nacional e internacional y a los Puertos Maritimos, conectandola ademas al
ferrocarril biecednico Pert-Brasil...”
4

hg re AInik as
re CONGRESO “Afio de la Universalizacibn de la Salud”
, REPUBLICA
El sefior Presidente, solicito al Secretario Técnico, a pasar lista para verificar la votacién del
presente predictamen:
Votaron a favor los siguientes Congresistas: Arapa Roque, Ayaste de Diaz, Benavides Gavidia,
Rubio Gariza, Pineda Santos, Simeon Hurtado; y, Robinson Gupioc.
La propuesta ha sido APROBADA POR UNANIMIDAD
e El sefor Presidente indicé: EN CUARTO LUGAR, el debate del predictamen recaido en el
Proyecto de Ley 4449/2018-CR, por el cual que se declara de interés y necesidad publica,
la construccién de la carretera corredor Vial Interregional de los Andes, que une los
departamentos Ica - Huancavelica- Ayacucho y Apurimac.
El sefior Presidente, solicité al Secretario Técnico dar lectura al predictamen del Proyecto de Ley
mencionado:
“Este predictamen se origina como consecuencia de las necesidades de atencidn por parte del
Estado hacia las provincias mas alejadas, y con la finalidad de unir a través de una carretera
diversas regiones permitiendo con ello la integracién y presencia por parte del Estado. Se debe
tener en cuenta que ya en anteriores ocasiones se ha solicitado al Ministerio de Transportes y
Comunicaciones, informes sobre el cumplimiento y ejecucién de este Proyecto; habiéndose
obtenido como respuesta meses después, que se vendrian realizando las gestiones con el fin de
obtener el presupuesto necesario para continuar con el financiamiento de diversos proyectos
aprobados en el afio 2018, asimismo se han considerado la continuidad en relacién a los afios
2016 - 2017, debiéndose tener en cuenta la disponibilidad de recursos.
Ante ello merecen la atenciédn del Estado en la construcciédn de una carretera con el afan de
atender a las comunidades olvidadas e incluir su transitabilidad a través de un Corredor Vial que
permitird interconectar a lca, Huancavelica, Ayacucho y Apurimac.
La ejecucidn del proyecto del Corredor Vial interregional de los Andes, es de suma importancia
para las regiones de Ica, Huancavelica, Ayacucho y Apurimac y sus distritos mencionados,
contribuyendo a la finalidad del Estado de disminuir la brecha en deficiencias de infraestructura
vial”.
El sefior Presidente, solicito a los miembros de la Comision, iniciar el debate del predictamen
que lleva el numero 4449/2018-CR:
La sefiora congresista Rita Ayasta de Diaz, manifestd: “..., que beneficiara a diversos Distritos
de los Departamentos como es Ica, Huancavelica, Ayacucho y Apurimac . Los corredores viales
estan referidos a una amplia franja geografica que conecta generadores importantes de viajes,
pudiendo contener cierto numero de carreteras de vias y linea de trasporte publico; que
5

SAO see Bless
3 CONGRESO “Afio de la Universalizacién de la Salud”

> REPUBLICA
permitiran la mejora en la calidad de vida de la poblacion...”.Solicitando se apruebe el proyecto
que es en beneficio de los Andes.
El sefior Presidente, solicito al Secretario Técnico, pasar asistencia para verificar la votacién del
presente predictamen:
Votaron a favor los siguientes Congresistas: Hidalgo Zamalloa, Arapa Roque, Ayasta de Diaz,
Benavides Gavidia, Gupioc Rios, Rubio Gariza, Pineda Santos, Alencastre Miranda; y, Simeon
Hurtado.
La propuesta ha sido APROBADA POR UNANIMIDAD

e El sefior Presidente manifest6 : EN ULTIMO LUGAR, tendremos la continuacidn del

debate y andlisis de la ley de publicidad Estatal.

En primer lugar, iba hacer el uso de la palabra para exponer , el congresista Giovanni Acate
Coronel, quien ha presentado una nueva iniciativa sobre el Proyecto de Ley N° 5840/2020-CR;
por estar con dispensa médica, no ha podido exponer.
Seguidamente, salud6 y dio la bienvenida al doctor Ruben Cano Mendoza, Secretario de
Comunicacidn Social de la Presidencia del Consejo de Ministros, invitado para exponer sobre
proyecto de Ley numero 5840/2020-CR.
El doctor Ruben Cano Mendoza, quien luego de saludar al sefior Presidente y por intermedio a
los demas miembros de la Comisién, expuso lo relacionado al tema en tres aspectos

1. Aspectos Formales

2. Aspectos Generales

3. Sugerencias de caracter técnico.
EI Dr. Rubén, solicito que la Comision haga un pedido formal a la PCM, para poder consignar una
opinion técnica al respecto, que venga el poder Ejecutivo.
El sefior Presidente solicité a los miembros de la Comisién, hacer uso de la palabra, al no haber
ninguna pregunta, reitero su agradecimiento al Dr.Rubén Cano Mendoza.
El sefior Presidente, a continuacién, dio la bienvenida al sefior Jorge Baca Alvarez Marroquin,
Director Ejecutivo de la Sociedad Nacional de Radio y Televisién, para de exponga sobre el
Proyecto de Ley N° 5840/2020-CR. Al finalizar su exposicién, manifesté que: “esta atento a las
consultas o preguntas de la Presidencia, como de los demas miembros de la Comisién”

6

PP, nrc OD f
WaOL, sesimlees
oa CONGRESO “Afio de la Universalizaci6n de la Salud”
REPUBLICA
No habiendo solicitado consulta alguna de los miembros de la Comisién, agradecié al sefior Jorge
Baca por su exposicidn, solicitando haga llegar por escrito los alcances técnicos que crea
conveniente.
Posteriormente hizo uso de la palabra la sefiora: Marisol Castafieda Menacho, Presidenta de
la “Asociaci6n de Comunicaciones Calandria”, quien expuso sobre el mismo tema, con cargo a
enviar por escrito.
Luego de su exposicidn de la sefiora Marisol Castafieda, solicité a los miembros de la Comision
hacer alguna consulta al respecto, al no haber ninguna consulta, le reitero su agradecimiento por
su exposicion, solicitando hacer llegar su sugerencia por el medio fisico.
Seguidamente expuso la sefiora Maria Eugenia Mohome, Presidenta del “Consejo de la Prensa
Peruana” , sobre el mismo tema, quien solicité se le invite de manera formal.
Siendo las Catorce horas con Cuarenta un minutos, se levanta la sesion.
Se deja constancia que la transcripcién y la versi6n del audio/video de la plataforma virtual del
Congreso de la Republica forma parte del Acta.
LUIS CARLOS SIMEON HURTADO HIRMA NORMA ALENCASTRE MIRANDA
Presidente Secretaria
CSH/mgd.
Z
