CONGRESO Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 202/2016-
BREWBLIGA CR, Ley que Declara de Necesidad Publica y
Preferente Interés para la Regidn Loreto la
Ejecucién del Proyecto Carretero Requena —
Genaro Herrera - Angamos.
COMISION DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES GONGRESO DE LA REPUBLICA,
PERIODO ANUAL DE SESIONES 2020 -2021
Yh SEP 2029
- . . FR iBt 2,
Sefior Presidente: Firma... oe to + Ku.
Ha sido remitido para dictamen de la Comisién de Transportes y Comunicaciones el
Proyecto de Ley 202/2016-CR, presentado por el grupo parlamentario Fuerza Popular,
a iniciativa de la congresista PATRICIA DONAYRE PASQUEL, por el que se propone
la Ley que Declara de Necesidad Publica y Preferente Interés para la Region Loreto la
Ejecucién del Proyecto Carretero Requena - Genaro Herrera - Angamos.
b SITUACION PROCESAL
a) Antecedentes
EI Proyecto de Ley Proyecto de Ley 202/2016-CR, ingresé al Area de Tramite
Documentario el 02 de setiembre de 2016.
Fue decretado a la Comisién de Transportes y Comunicaciones el 12 de
setiembre de 2016, como unica comisién, e ingresd a esa comisién el 13 de
setiembre de 2016 para su estudio.
Fue aprobado por unanimidad de los congresistas presentes en la sesién
ordinaria virtual del 21 de julio del 2020 con los votos favorables de los
siguientes congresistas: Simeén Hurtado, Alencastre Miranda, Acate Coronel,
Arapa Roque, Ayasta de Diaz, Bartolo Romero, Gupioc Rios, Lizana Santos,
Rivera Guerra y Fabian Diaz. No hubo votos en contra, ni abstenciones.
b) Opiniones e informacion solicitadas
Se ha solicitado opinién a las siguientes entidades:
1. Ministerio de Transportes y Comunicaciones, mediante Oficio N° 137-2016-
2017-CTC/CR.
1

ott, he rR :
Od titer:
ey ough
con’ BESO) Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 202/2016-
REEUBLICA CR, Ley que Declara de Necesidad Publica y
Preferente Interés para la Regidn Loreto la
Ejecuci6n del Proyecto Carretero Requena —
Genaro Herrera - Angamos.
2. Ministerio de Economia y Finanzas, mediante Oficio N° 138-2016-2017-
CTC/CR.
3. Gobierno Regional de Loreto, mediante Oficio N° 139-2016-2017-CTC/CR
4. Colegio de Ingenieros del Peru, mediante Oficio N° 140-2016-2017-CTC/CR.
5. Ministerio del Ambiente, mediante Oficio N° 141-2016-2017-CTC/CR.
I. CONTENIDO DE LA PROPUESTA
La presente iniciativa legislativa tiene como objeto brindar un adecuado nivel de
conexién y transporte mediante la ejecucién del proyecto carretero Requena —
Genaro Herrera — Angamos, en el departamento de Loreto.
Il. MARCO NORMATIVO
) Constituci6n Politica del Peru.
. Reglamento del Congreso de la Republica.
. Ley 27181, Ley General de Transporte y Transito Terrestre.
e Ley 29158, Ley Organica del Poder Ejecutivo.
° Ley 27783 Ley de Bases de la Descentralizacién
e Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.
. Ley 29370, Ley de Organizacién y Funciones del Ministerio de
Transportes y Comunicaciones.
. Ley 27293, Ley del Sistema Nacional de Inversion Publica.
. Ley 26889, Ley Marco para la Producci6én y Sistematizacién Legislativa.
IV. ANALISIS DE LA PROPUESTA
a) Analisis del marco normativo y efecto de la vigencia de la norma
De acuerdo con lo sefialado en el articulo 79° de la Constitucién Politica del
Peru, en concordancia con lo establecido en el articulo 76° del Reglamento del
Congreso de la Republica las propuestas legislativas no pueden contener
propuestas de creacién ni aumento de gasto publico, por lo que la iniciativa
2

Cs, = Sane } COMMISION DE TRANSPORTES ¥ COMUNICACIONES DE TRANSPORTES ¥Y COMUNICACIONES
iy sighs

CONG BESO Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 202/2016-

RERUBLIGA CR, Ley que Declara de Necesidad Publica y

Preferente Interés para la Regidn Loreto la
Ejecucién del Proyecto Carretero Requena —
Genaro Herrera - Angamos.

legal materia de estudiéd cumple con lo sefialado en las normas legales antes

citadas y no contraviene la Constitucién Politica del Peru, ni ninguna norma

legal peruana.
b) Analisis de las opiniones recibidas.

Se han recibido las opiniones siguientes:

1. Del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, con el Oficio N° 2659-
2016-MTC/04, de fecha 22 de noviembre del 2016, por el que adjunta el
Informe N° 2747-2016-MTC/08 elaborado por la Oficina General de
Asesoria Juridica, por el que concluye observando el proyecto de ley de
acuerdo principalmente a las siguientes consideraciones:

- El proyecto de ley no cuenta con informacién sobre la ruta a seguir, a fin
de determinar si parte de dicho proyecto ya esta contemplado en el
proyecto “Mejoramiento y Construccién de la carretera Jenaro Herrera —
Colonia Angamos Frontera con Brasil)”, con cddigo SNIP 2327139 y
carece de estudios técnicos necesarios que determinen la viabilidad
técnica y econdmica.

- El proyecto de ley debe ser aprobado sdlo si cuenta con el
financiamiento correspondiente para llevar a cabo las medidas
planteadas y debe observar la Constitucién Politica del Peru,
Reglamento del Congreso de la Republica, Ley N° 28411, Ley General
del Sistema Nacional de Presupuesto, Ley N° 30373 — Ley de Equilibrio
Financiero del Presupuesto del Sector Publico para el Afio Fiscal 2016.

2. Del Ministerio de Economia y Finanzas, con el Oficio N° 1751-2016-
EF/10.01, de fecha 21 de octubre del 2016, por el que adjunta el Informe N°
501-2016-EF/63.01, elaborado por la Direccién General de Inversion
Publica, por el que concluye observando el proyecto de ley de acuerdo a las
siguientes consideraciones:

3

os ares
yy gin:
CONGRESO Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 202/2016-
REFUBLICA CR, Ley que Declara de Necesidad Publica y
Preferente Interés para la Regidn Loreto la
Ejecucién del Proyecto Carretero Requena —
Genaro Herrera - Angamos.

- Que, la Direccién General de Inversién Publica y Direcci6n General de
Presupuesto Publico no son competentes para emitir opinidn sobre la
declaratoria de necesidad publica y preferente interés que establece el
proyecto de ley.

- Que, en el informativo del Banco de Proyectos del Sistema Nacional de
Inversion Publica del Ministerio de Transportes y Comunicaciones existe
el registro del “Mejoramiento y construccién de la carretera Jenaro
Herrera — Colonia Angamos (frontera con Brasil), departamento de
Loreto”, con cddigo SNIP N° 2327139.

- El proyecto de ley no cuenta con una evaluacién presupuestal que
demuestre la disponibilidad del crédito presupuestario que pueda ser
destinado para la ejecucién del Proyecto Carretero Requena — Genero
Herrera — Angamos, asi como el impacto de dicha aplicacién en el
Presupuesto del Sector Publico para el afio Fiscal 2016. Tampoco un
analisis costo beneficio en términos cualitativos y cuantitativos.

- No cuenta con financiamiento en la Ley N° 30372, Ley de Presupuesto
del Sector Publico para el afio Fiscal 2016, lo que su aplicacién
afectaria el Principio de Equilibrio Presupuestario

3. Del Gobierno Regional de Loreto, con Oficio 741-2016-GRL-P, de fecha 12
de octubre del 2016, sefalando que el proyecto de carretera Jenaro Herrera

— Colonia Angamos con cédigo SNIP N° 363624 y considerado en el SINAC

con la ruta LO — 105 debe continuar hasta su ejecucién, por lo que el

proyecto de ley deberia involucrar solamente a este proyecto.

Considerando el contenido de las opiniones recibidas, las mismas que

contienen observaciones desde el punto de vista presupuestario (Ministerio

de Economia y Finanzas y técnicos (Ministerio de Transportes y

Comunicaciones) debemos considerar que la iniciativa legislativa busca

atender una necesidad de interconexién en la provincia de Requena,

departamento de Loreto a través de la politica de integracién nacional y

atencién de las zonas de frontera, a través de la Ley N° 29778, Ley Marco

para el Desarrollo e Integracién Fronteriza que ha sefialado que la Politica
4

Coq Stites
ky CONGRESO Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 202/2016-
REFUBLIGA CR, Ley que Declara de Necesidad Publica y
Preferente Interés para la Regidn Loreto la
Ejecucién del Proyecto Carretero Requena —
Genaro Herrera - Angamos.
Nacional de Desarrollo e Integracién Fronterizos es parte constitutiva de la
Politica Exterior y de la Politica Nacional de Desarrollo.
c). Analisis técnico
La presente iniciativa tiene por objeto declarar de Necesidad Publica y
Preferente Interés para la Region Loreto la Ejecucién del Proyecto Carretero
Requena - Genaro Herrera — Angamos.
La Ley N° 29778, Ley Marco para el Desarrollo e Integracién Fronteriza, en su
articulo 3° sefala que:
“Articulo 3.- Desarrollo e integraci6n fronterizos
3.1 El desarrollo fronterizo es el proceso de satisfaccién de
necesidades basicas de la poblaci6n en los espacios de frontera y
Su incorporacion a la dinamica del desarrollo nacional, mediante el
despliegue de iniciativas publicas y privadas orientadas hacia los
campos econémico, ambiental, social, cultural e institucional, asi
como el fortalecimiento de las capacidades de gestion local y regional,
segun criterios de sostenibilidad, desarrollo humano y seguridad
nacional.
3.2 La integracién fronteriza contribuye a la sostenibilidad del
desarrollo de los espacios de frontera y es un proceso organico
convenido pordoso mas Estados en sus_ espacios_ fronterizos
colindantes”'.
En ese sentido, siguiendo lo establecido en el articulo 2 de la Ley N° 29778, el
desarrollo de fronteras e integraci6n fronteriza es una politica de Estado con la
participacién de los tres niveles del gobierno, siendo de cumplimiento
obdligatorio para todas las entidades del sector publico.
' Lo resaltado en negrita son nuestros.
5

wy iiigier:
GONSEESO Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 202/2016-
RECUBLICA CR, Ley que Declara de Necesidad Publica y
Preferente Interés para la Regiédn Loreto la
Ejecucién del Proyecto Carretero Requena —
Genaro Herrera - Angamos.
Se desprende del informativo del Banco de Proyectos del Sistema Nacional de
Inversién Publica del Ministerio de Transportes y Comunicaciones que existe el
registro del PIP: “Mejoramiento y construccién de la carretera Jenaro Herrera —
Colonia Angamos (frontera con Brasil), departamento de Loreto, distrito de
Jenaro Herrera — provincia de Requena — Regidn Loreto”, con cddigo SNIP N°
2327139. Esto no coincide, en su totalidad, con los tramos de la declaratoria
del proyecto de ley.
De la informacién proporcionada por el Ministerio de Transportes y
Comunicaciones se desprende que mediante Decreto Supremo N° 011-2016-
TMC, publicado el 24 de julio del 2016, se actualizé el Clasificador de Rutas del
Sistema Nacional de Carreteras — SINAC y donde se advierte que en la Red
Vial Regional o Departamental existe la ruta departamental identificada con
sigla LO - 105, cuya trayectoria va de Genaro Herrera a Colonia Angamos
(Frontera con Brasil), donde se tiene un tramo de trocha de 5 kilémetros y el
resto solo como proyectada.
En el sistema de seguimiento y consulta de inversiones publicas -
INVIERTE.PE del Ministerio de Economia y Finanzas existe el registro del PIP:
“Mejoramiento y construccién de la carretera Jenaro Herrera — Colonia
Angamos (frontera con Brasil), departamento de Loreto”, con cddigo SNIP N°
2327139. De este sistema se desprende que el proyecto comprende el
mejoramiento de 14.00 kilémetros y la construccién de 83.405 kilémetros de
carretera, con un ancho de via de 6.00 m y con una capa de rodadura de
pavimento basico, donde se construira 79,325.40 metros lineales de cunetas
triangulares de 1.20 x 0.40 en todo el tramo y la construccién de 13,550.00
metros lineales de cunetas triangulares revestidas de mamposteria de piedra
en todo el tramo.
Este proyecto cuenta con un perfil viable con fecha del 5 de febrero del 2018,
donde la Unidad Formuladora es la Unidad Gerencial de Estudios — PVD del
Ministerio de Transportes y Comunicaciones — MTC, con un monto de inversién
que ascenderia a S/175'706,200.00 soles, por lo que corresponde a la Unidad
6

OES
oY ee Se
iy CONGRESO Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 202/2016-
REPUBLICA CR, Ley que Declara de Necesidad Publica y
Preferente Interés para la Regién Loreto la
Ejecucién del Proyecto Carretero Requena —
Genaro Herrera - Angamos.
Formuladora elaborar el estudio de factibilidad. Se debe tener en cuenta que
este proyecto, segun el perfil, va beneficiar a 51,103 personas.
Este proyecto tiene previsto también unir por via terrestre a dos poblaciones
que se encuentran ubicados geograficamente en los rios Ucayali y Yavari, lo
que significa que se va interconectar por via terrestre a los dos rios.
Segun el resultado de Censos Nacionales 2017: XII de Poblacién, VIl de
Vivienda y Ill de Comunidades Indigenas, el distrito de Yavari tiene una
poblacién de 8366 habitantes y la provincia de Requena una poblacién de
58,511 habitantes?. Consecuentemente, la poblacién beneficiaria de manera
directa supera los 65,000 habitantes.
La cantidad de pobladores beneficiados se va incrementar de manera paulatina
en los primeros afios de funcionamiento de la carretera, que se va dar por la
misma dinamica social y econdmica de las poblaciones, la misma, se
encuentran proyectadas en el perfil del proyecto y en el incremento poblacional
que tiene proyectado el Instituto Nacional de Estadistica e Informatica - INEI.
Considerando que ya existe el perfil del proyecto “Mejoramiento y construccién
de la carretera Jenaro Herrera — Colonia Angamos (frontera con Brasil),
departamento de Loreto”, con cddigo SNIP N° 2327139, consideramos
pertinente regular este tema en la formula legal, conforme lo solicita también el
Gobierno Regional de Loreto en su Oficio N° 562-2016-GRL/32-DRTC.
De otro lado, de la Consulta Juridica N° 024-2018-JUS/DGNCR, la Direccién
General de Desarrollo Normativo y Calidad Regulatoria del Ministerio de
Justicia emiti6 opinidn sobre las normas de caracter de “declaratoria de interés
y necesidad publica” sefalando que: “ (...) Asi también, para Rubio Correa, “la
teoria desarrolla el concepto de que éstas normas no son imperativas sino que
constituyen, basicamente, una guia de conducta que el Gobierno debera tomar
en cuenta dentro de sus programas en la medida de lo posible”. Para Dandés
Ordofiez, “el ordenamiento juridico peruano admite la existencia de conceptos
2 http://censo2017.inei.gob.pe/resultados-definitivos-de-los-censos-nacionales-2017/
7

Or =
eg Lt
Ky CONGRESO Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 202/2016-
BARUBLICA CR, Ley que Declara de Necesidad Publica y
Preferente Interés para la Regidn Loreto la
Ejecucién del Proyecto Carretero Requena —
Genaro Herrera - Angamos.
juridicos indeterminados como la necesidad publica, cuya apreciacion y
valoraci6n se emite, mediante la potestad discrecional del Estado. (....) En
consecuentemente, las normas declarativas no generan impacto econdémico en
el presupuesto estatal, debido a que no imponen ninguna obligaci6n juridica y
la inobservancia en el cumplimiento de éstas leyes, no genera, per sé, ningun
tipo de responsabilidad.
c) Analisis costo - beneficio
La conectividad, transitabilidad e integracién fronteriza se podra mejorar con la
ejecucién del Proyecto de Inversién Pubica: “Mejoramiento y construccién de la
carretera. Genaro Herrera — Colonia Angamos (frontera con Brasil),
departamento de Loreto”, porque va permitir conectar también los rios de
Ucayali y Yavari, lo que acortar distancias en la interconexién. Un ejemplo
viene a ser trasladarse de la Colonia Angamos a la ciudad de Iquitos toma 12
horas de viaje en una lancha y 8 dias en chalupas.
Esta transitabilidad va permitir también que los pobladores de la Colonia
Angamos puedan sacar al mercado de Requena productos como el arroz,
camu camu, guayabo brasilefio, platanos, yuca, pifia, etc., lo que va abaratar
costos en el traslado y apertura de mercados.
De otro lado, la presente iniciativa legislativa, es declarativa, no generara
ningun gasto ni comprometera partida presupuestal alguna por parte del Estado
Peruano, no estara obligado a realizar transferencia financiera ni expedir
crédito suplementario alguno,
d) Vinculacién con la Agenda Legislativa y las politicas de Estado del
acuerdo nacional
Esta iniciativa esta vinculada con la Agenda Legislativa del Periodo Anual de
Sesiones 2020-2021 y con las siguientes Politicas de Estado del Acuerdo
Nacional:
8

Ors
ary pairings
CONGRESO Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 202/2016-
REPUBLICA CR, Ley que Declara de Necesidad Publica y
Preferente Interés para la Regién Loreto la
Ejecucién del Proyecto Carretero Requena —
Genaro Herrera - Angamos.
- 19° Desarrollo sostenible y gestién ambiental.
- 21° Desarrollo en infraestructura y vivienda.
- Afirmacién de la economia social de desarrollo.
- Politica exterior para la paz, la democracia, el desarrollo y la integraci6n.
- Promoci6n de la igualdad de oportunidades sin discriminacién.
- Reducci6n de la pobreza.
V. CONCLUSION
Por lo expuesto, la Comision de Transportes y Comunicaciones, de conformidad con lo
establecido en el literal b) del articulo 70 del Reglamento del Congreso de la
Republica, recomienda la APROBACION del Proyecto de Ley 202/2016-CR, con el
siguiente:
TEXTO SUSTITUTORIO
LEY QUE DECLARA DE NECESIDAD PUBLICA Y PREFERENTE INTERES
NACIONAL EL MEJORAMIENTO Y CONSTRUCCION DE LA CARRETERA
GENARO HERRERA — COLONIA ANGAMOS (FRONTERA BRASIL),
DEPARTAMENTO DE LORETO.
Articulo Unico. Declaracién de necesidad publica e interés nacional
i]

pai sake PERO
A see Biaes
CONG RESO Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 202/2016-
BEEUBLICA CR, Ley que Declara de Necesidad Publica y
Preferente Interés para la Regidn Loreto la
Ejecucién del Proyecto Carretero Requena —
Genaro Herrera - Angamos.
Declarase de necesidad publica y preferentemente interés nacional el “Mejoramiento y
construccién de la carretera Genaro Herrera — Colonia Angamos (Frontera con Brasil),
departamento de Loreto.
Dése cuenta
Sala de Comisiones
Lima, 21 de julio de 2020.
MIEMBROS TITULARES
Firmado digitalmente por:
“ey SIMEON HURTADO Luis
1. SIMEON HURTADO, LUIS CARLOS a eg Carlos FAU 20161740126 soft
as Py rina Motiv: En sefial de
iG a pierran | conformidad
= Presidente Fecha: 05/08/2020 18:21:39-0500
ma 4 ia (Accion Popular)
2. HIDALGO ZAMALLOA, ALEXANDER
Vicepresidente
a y (Alianza para el Progreso)
: 3. ALENCASTRE MIRANDA, HIRMA NORMA
ay Secretaria Firmado digitalmente por:
a “ey ALENCASTRE MIRANDA Hima
ai a (Somos Pert) ey Norma FAU 20161749126 soft
a FTRMA fwotivo: En sefial de
e& pierrar | conformidad
Fecha: 24M7/2020 00:48:20-0500
= 4. ACATE CORONEL, EDUARDO GEOVANNI
y 4 an (Alianza para el Progreso)
Firmado digitelmente por: Firmado digitalmente por:
“eye ALENCASTRE MIRANDA Hirma 10 a te ACATE CORONEL EDUARDO
EY Norma FAU 20161749126 soft 4 GEOVANNI FIR 18151793 hard
rrr | Motivo: En sefial de ha FIRMA | Motivo: En sefial de
& prorran | conformidad & prorrar | conformidad
Fecha: 24/07/2020 00:43:43-0500 Fecha: 01/08/2020 21:20:09-0500

soe obs pee
aS ba inlas
CONGRESO Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 202/2016-
REPUBLICA CR, Ley que Declara de Necesidad Publica y
Preferente Interés para la Regidn Loreto la
Ejecucién del Proyecto Carretero Requena —
Genaro Herrera - Angamos.
ae 1 Firmado digitalmente por:
ae 5. ARAPA ROQUE, JESUS ORLANDO DIAZ Rita Bena
*_ . y FAU 20161749126 soft
(Acci6n Popular) a FIRMA | lbtivo: En sefial de
pIerran | conformidad
Fecha: 27/07/2020 19:16:43-0500
oe 6. AYASTA DE DIAZ, RITA ELENA
‘te 4
yD . (Fuerza Popular)
FF 7. BARTOLO ROMERO, MARIA ISABEL
oPer )
B24 ii, (Union por el Peru)
FIRMA Firmado digitalmente por:
bee DIGITAL “ey ARAPA ROQUE Jesus Orlando
aa rey FAU 20161749126 soft
Firmado digitalmente por: Frm | Motivo: En sefial de
BARTOLO ROMERO MAR! & pierrax  conformidad
ISABEL FIR 71006240 ha Fecha: 11/09/2020 16:30:00-0700
Nbtivo: En sefial de 8. BENAVIDES GAVIDIA, WALTER eee
conformidad _
ena 27Ai7se0e0) ag) 7™ (Alianza para el Progreso)
os 9. FERNANDEZ CHACON, CARLOS ENRIQUE
eg AP Se (Frente Amplio)
Finnado digitalmente por:
10. GUPIOC R/OS, ROBINSON DOCITEO ee on
¥ st FIRMA lotive: En sefial de
aye (Podemos Pert) Le. prorras,| conformidad
Fecha: 27/07/2020 18:46:42-0500
@. 11. GUTARRA RAMOS, ROBLEDO NOE ee ee eee
a" (Frepap)
a.

0 ss reno
<7 seis
ay (SSIES
CONE, RESO Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 202/2016-
RERUBEIGA CR, Ley que Declara de Necesidad Publica y
Preferente Interés para la Regidn Loreto la
Ejecucién del Proyecto Carretero Requena —
Genaro Herrera - Angamos.
12. LIZANA SANTOS, MARTIRES ome, | pret digaimente por:
yal ys -: <4 JESUS FIR 09370514 hard
(Fuerza Popular) ELD erro _| Mbtivo: Soy el autor del
& prexran | documento
Fecha: 22/07/2020 18:30:14-0800
13. RIVERA GUERRA, WALTER JESUS
ia z= my (Accion Popular)
3. 14. RUBIO GARIZA, RICHARD
ry ! (Frepap)
Firmado digitalmente por:
> LIZANA SANTOS Martires
mS FAL 20161749126 soft
os luotive: Soy el autor del
& coal documento
MIEMBROS ACCESITARIOS LS —_] Feeha: 2712020 14:24:15-0500
ee 1. BAJONERO OLIVAS, WILMER SOLIS
a iy 7 4a (Accién Popular)
2. BARRIONUEVO ROMERO, BETTO a
al “a (Somos Pert)
3
+ Ae 3. COLUMBUS MURATA, DIETHELL
4 (Fuerza Popular)
12

8 89 sha pre
Or a
eo eee Biaes
CONGRESO Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 202/2016-
REPUBLICA CR, Ley que Declara de Necesidad Publica y
Preferente Interés para la Regidn Loreto la
Ejecucién del Proyecto Carretero Requena —
Genaro Herrera - Angamos.
he , - 2
ey 4. FABIAN DIAZ, YESSY NELIDA i inmado digitalmente por:
. ey FABIAN DIAZ YESSY NELIDA
or 4
Re ss = FIR 45369316 hard
fis on (Accion Popular) ae rrr _| Motivo: En sefial de
& prerran | conformidad
Fecha: 24/07/2020 09:42:15-0500
5. GONZALEZ CRUZ, MOISES
air (Alianza para el Progreso)
= ' :
es 6. GONZALES TUANAMA, CESAR
mo is ys (Somos Pert)
7. HUAMAN CHAMPI, JUAN DE DIOS ee
a | (Frepap)
\ a 8. INGA SALES, LEONARDO
a. \ i (Accién Popular)
é 9. LAZO VILLON, LESLYE CAROL a
Yr ‘ope (Accién Popular)
@ 10. MELENDEZ CELIS, FERNANDO a
afi (2/7 Qn (Alianza para el Progreso)
13

ee sha PERG
7 wi
ee eee Biege
Ry SONGRESO Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 202/2016-
REUWBLIGA CR, Ley que Declara de Necesidad Publica y
Preferente Interés para la Regién Loreto la
Ejecucién del Proyecto Carretero Requena —
Genaro Herrera - Angamos.
C™
Pe i, 11. NOVOA CRUZADO, ANTHONY RENSON
(Accién Popular)
12. OMONTE DURAND, MARIA DEL CARMEN
Ny (Alianza para el Progreso)
Pf ; ;
e 13. PEREZ ESPIRITU, LUSMILA a
iA (Alianza para el Progreso)
ey 14, PEREZ FLORES, JORGE LUIS
ais (Somos Perti)
Ss] 15. PICHILINGUE GOMEZ, MARCOS ANTONIO
ce | 4 i) (Fuerza Popular)
9. 16. PINEDA SANTOS, ISAIAS
a a (Frepap)
17. QUISPE APAZA, YVAN
a. a (Frente Amplio)
14

0 os sis rent .
Te aaaliBines
CONS. BESO Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 202/2016-
REEUBLICA CR, Ley que Declara de Necesidad Publica y
Preferente Interés para la Regidn Loreto la
Ejecucién del Proyecto Carretero Requena —
Genaro Herrera - Angamos.
Q 18. RUIZ PINEDO, ROLANDO RUBEN
a (Accién Popular)
2. 19. TRUJILLO ZEGARRA, GILMER
a (Fuerza Popular)
Le 20. VIVANCO REYES, MIGUEL ANGEL er
ra \a’ (Fuerza Popular)
ae 21, YUPANQUI MINANO, MARIANO ANDRES
a Y jf) (Somos Pert)
15

pa. te aipiiess
: se CONGRESO “Afio de la Universalizacion de la Salud”
>» REPUBLICA
COMISION DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES
Periodo Ordinario de Sesiones 2020 — 2021
ACTA DE LA DECIMA TERCERA SESION VIRTUAL EFECTUADA A TRAVES DE LA
PLATAFORMA DE MICROSOFT TEAMS
Lima, 21 de julio de 2020
En Lima, en la plataforma virtual Microsoft Teams del Congreso de la Republica, siendo las
catorce horas y Siete minutos del dia martes Veintiuno de julio del afio dos mil veinte, se dio
inicio a_la Décima Tercera Sesién Ordinaria Virtual bajo la presidencia del congresista Simeén
Hurtado, Luis Carlos; contando con el quérum reglamentario de los congresistas titulares:
Alencastre Miranda, Hirma Norma; Acate Coronel, Eduardo; Arapa Roque, Jesus; Ayasta de Diaz,
Rita Elena; Bartolo Romero, Maria Isabel; Lizana Santos, Martires ; y, Rivera Guerra, Walter
Jesus.
Con Licencia los Congresistas: Fernandez Chacon, Carlos; Rubio Gariza, Richard; y, Gutarra
Ramos, Robledo.
En el transcurso de la sesidn se hicieron presente los sefiores congresistas: Benavides Gavidia,
Walter; y, Gupioc Rios,Robinson.
APROBACION DE ACTA
Se puso a consideracién de los sefiores miembros de la comisién, la aprobacién del Acta de la
Décima Segunda Sesion Ordinaria Virtual de la Comisién de Transportes y Comunicaciones para
el periodo legislativo 2020 — 2021, celebradas el dia 14 de julio de 2020.
Habiéndose aprobado por UNANIMIDAD.
DESPACHO
DOCUMENTOS RECIBIDOS Y ENVIADOS
El sefior Presidente manifestd: Se ha remitido a los correos de todos los congresistas miembros
de la comisidn, un cuadro conteniendo el resumen de los documentos enviados y recibidos,
desde el 10 al 17 de julio de 2020, si algtin congresista necesita alguna informacidn adicional,
favor solicitarla en la secretaria de la comision.
1

es see Bete
2" CONGRESO “Afio de fa Universalizacion de la Salud”
REPUBLICA
PROYECTOS DE URGENCIA INGRESADOS A LA COMISION
EI sefior Presidente, manifestd que: Han ingresado a la comisién, el 15 de julio de 2020, seis
Decretos de Urgencia, indicando que pasan a la Secretaria de la Comisién, para solicitar las
opiniones y seguir el tramite correspondiente:
1. Decreto de Urgencia 029 —- 2019
Que establece incentivos para el fomento del chatarreo.
2. Decreto de Urgencia 019 — 2019
Para garantizar la seguridad vial.
3. Decreto de Urgencia 041 - 2019
Que aprueba disposiciones que facilitan la ejecucién de los proyectos de redes e
infraestructura de telecomunicaciones.
4. Decreto de Urgencia 012 - 2019
Que establece medidas para fortalecer la seguridad vial en la prestacién del servicio de
transporte publico terrestre de carga y del transporte regular de personas de ambito
nacicnal.
5. Decreto de Urgencia 027 — 2019
Que aprueba medidas extraordinarias para la adquisicidn de areas y la implementacién
de las intervenciones viales temporales a realizarse en el Corredor Vial Apurimac — Cusco.
6. Decreto de Urgencia 010 - 2020
Que modifica la Ley 30900, Ley que crea la Autoridad de Transporte Urbano para Lima y
Callao.
INFORMES
El sefior Presidente, informd lo siguiente: Que, el dia jueves 16 de julio del 2020, tuvo una
reunién en CORPAC S.A., donde fue atendido por el sefior Jorge Antonio Salinas Cerrefio,
Presidente cel Directorio y Jorge Luis Chavez Cateriano, Gerente General, quienes le informaron
sobre la implementacién de los lineamientos para la prevencién y seguimiento del COVID — 19
que han efectuado para el reinicio de operaciones que efectuan proporcionando en las
instalaciones, servicios y procedimientos para la navegacién aérea.
El sefior congresista Walter Rivera Guerra, informd: Que, el dia de hoy hubo una marcha en el
Distrito de Ate Vitarte, donde asumid el compromiso con el Presidente del Grupo de Trabajo
Covic-19, para reunirse con los Directores de los Hospitales y el Alcalde de ATE, para las 3.00 de
2

2, tee Giese
se CONGRESO “Afio de la Universalizaci6n de la Salud”
REPUBLICA
la tarde, por lo que solicit6 permiso para ausentarse de la Comision a partir de esa Hora. Siendo
atendido su justificacidn por el sefior Presidente.
PEDIDOS
El sefior Presidente, solicito hacer el uso de la palabra a los sefiores congresistas que deseen
realizar algun pedido. Al no haber pedidos, pas6 a la estacidn de Orden del Dia.
ORDEN DEL DIA
@ El sefior Presidente manifest6: Como PRIMER punto en el Orden del dia, el debate del

predictamen, recaido en el Proyecto de Ley 202/2016-CR, que declara de necesidad

publica y preferente interés nacional el mejoramiento y construccidn de la carretera

Jenaro Herrera - Colonia Angamos (Frontera con Brasil), en el departamento de Loreto.
El Secretario Técnico dio lectura a la sustentacidn del Pre-Dictamen:
“El presente dictamen tiene como objeto declarar de necesidad publica y preferente interés
nacional el mejoramiento y construccién de la carretera Jenaro Herrera - Colonia Angamos
(Frontera con Brasil), en el departamento de Loreto.
Este proyecto, desde el 05 de febrero del 2018 cuenta con un perfil viable, donde la Unidad
Formuladora es la Unidad Gerencial de Estudios — PVD del Ministerio de Transportes y
Comunicaciones — MTC, con un monto de inversidn que ascenderia a $/175'706,200.00 soles, por
lo que corresponde ala Unidad Formuladora elaborar el estudio de factibilidad. Se debe tener en
cuenta que este proyecto, segun el perfil, va beneficiar a 51,103 personas.
Este proyecto tiene previsto también unir por via terrestre a dos poblaciones que se encuentran
ubicados geograficamente en los rios Ucayali y Yavari, lo que significa que se va interconectar por
via terrestre a los dos rios...”.
Luego de la exposicidn del Secretario Técnico, el sefior Presidente solicito a los miembros de la
Comisidn el debate del presente predictamen, sefialado con el numero 202/2016-CR. solicitando
hacer uso de la palabra a través del Chat. Al no haber solicitado ningun miembro de la comisién
la palabra, indicd al Secretario Técnico pasar lista para la respectiva votacidn.
Votaron a Favor los siguientes Congresistas: Alencastre Miranda, Acate Coronel, Arapa Roque,
Ayasta de Diaz, Bartolo Romero, Gupioc Rios, Rivera Guerra, Fabian Diaz; Simedn Hurtado ; y
Lizana Santos.
La propuesta ha sido APROBADA POR UNANIMIDAD.

3

bg eercca “Afio de la Universalizaci6n de la Salud”
> REPUBLICA
El sefior Presidente manifestd: Como SEGUNDO punto en el Orden del Dia el debate
del predictamen de INSISTENCIA recaido en la Autégrafa de la Ley Observada por el Poder
Ejecutivo en el Proyecto de Ley 565/2016-CR, que propone declarar de interés nacional y
de prioridad social la ampliacién de la pista del aeropuerto de Chachapoyas en el
departamento de Amazonas.
El sefior Presidente solicito al Secretario Técnico dar lectura la exposicién del predictamen.
En Secretario Técnico dio lectura a todos los argumentos del Predictamen, del Proyecto de Ley
mencionado.
“El aeropuerto de Chachapoyas cuenta con una pista de 1980 metros de largo por 30 de ancho
asfaltada, recibe Fokkers - 28 como aviones maximos permitidos. Este aeropuerto fue concebido
con una dimensién de internacional y el Ministerio de Transporte y Comunicaciones — MTC
promovio su concesidn a 25 afios para una inversién en mejoramiento de infraestructura de entre
USS100 millones y US$120 millones durante los 5 primeros afios; sin embargo, desde el 2012 el
servicio aéreo ha sido suspendido. El aeropuerto se encuentra actualmente operativo y existen
gestiones de autoridades y empresas turisticas para restablecer el servicio regular, ya que
Chachapoyas es una ciudad atractiva para el turismo. Los aeropuertos mas cercanos a la zona
estan ubicados en Chiclayo, Cajamarca y Tarapoto...
La presente propuesta de ampliacidn de la pista del aeropuerto del Aeropuerto de Chachapoyas
es de alto interés ya que al afio viene recibiendo mas de 36 mil turistas que hasta hoy llegan a
Kuélap y otras zonas turisticas por tierra, mejorar su acceso incrementaria el turismo y se
ayudaria a que se beneficien sus pobladores por la actividad comercial que se generaria. ..
La necesidad esta determinada en otorgar facilidades de transito y con ello poder acceder al
desarrollo de un departamento, y con ello poder continuar el desarrollo de centros médicos
adecuados, instalaciones turisticas de nivel, y con ello se activa unas innumerables actividades
econdmicas en el departamento en consecuencia su poblacién goce de un estado de bienestar ”.
Luego de la exposicidn del Secretario Técnico el sefior Presidente solicito a los miembros de la
Comisidn el debate del recaido en la Autégrafa de la Ley Observada por el Poder Ejecutivo en el
Proyecto de Ley 565/2016-CR . No habiendo solicitud por parte de los miembros de la Comisién
para el debate; el sefior Presidente solicitd al Secretario Técnico a pasar lista para la votacion:
Votaron a Favor los siguientes Congresistas: Alencastre Miranda, Acate Coronel, Arapa Roque,
Ayaste de Diaz, Bartolo Romero, Benavides Gavidia, Gupioc Rios. Lizana Santos, Rivera Guerra,
Fabian Diaz, Simedn Hurtado.
La propuesta ha sido APROBADA POR UNANIMIDAD.
4

ys ae “Afio de la Universalizacion de la Salud”
REPUBLICA
e Elsefior Presidente manifesté6: Como TERCER punto en el Orden del Dia el debate del
Predictamen, recaido en el Proyecto de Ley 919/2016-CR, por el que se declara de
necesidad publica e interés nacional la formulacién de un plan nacional de desarrollo
Satelital.
El sefior Presidente solicito al Secretario Técnico de lectura la exposicién del predictamen.
En Secretario Técnico dio lectura a todos los argumentos del Predictamen, del Proyecto de Ley
mencionado:
“El presente predictamen tiene por objeto declarar de necesidad publica e interés nacional la
formulacion de un plan nacional de desarrollo satelital.
El desarrollo actual de las telecomunicaciones permite aplicar tecnologias de punta y sistemas
inalambricos y satelitales capaces de satisfacer los requerimientos de informacidn y difusién del
conocimiento, y asi fortalecer la integraci6n nacional y la capacidad de participar en los beneficios
de la globalizacié6n mundial.
La brecha de infraestructura en el pais es bastante alta, y el sector de telecomunicaciones no es
la excepcidn. Gran parte de esa brecha se encuentra en las zonas rurales donde existen mas de
30 mil localidades que no tienen cobertura de algun tipo de servicio de telecomunicacién y
tampoco forman parte de algun proyecto futuro viable que las pueda conectar ni en el corto ni
en el mediano plazo, dichas localidades albergan, mas de 2.5 millones de peruanos. Por la gran
cobertura y rapida instalacidn, las comunicaciones satelitales facilitan las telecomunicaciones
indispensables para el desarrollo y la defensa nacional. Las zonas que registran una penetracién
muy baja requieren de grandes inversiones para procurar servicios de larga distancia...
Finalmente, la implementacion de una plan nacional satelital en telecomunicaciones es de gran
importancia pues traerfa consigo la experiencia en tecnologia de punta en el desarrollo espacial,
se podra dar soluciones para fortalecer nuestra industria local, el acceso a mercados
competitivos, asi como de preparar profesionales calificados para el mercado nacional e
internacional, y tener la disponibilidad de profesionales y técnicos competentes, hard que
nuestro pais sea mas atractiva para el establecimiento de industrias con alta tecnologia”.
Luego de la exposicidn del Secretario Técnico el sefior Presidente solicité a los miembros de la
Comision el debate del recaido en la Autégrafa de la Ley Observada por el Poder Ejecutivo en el
Proyecto de Ley 919/2016-CR. No habiendo solicitud por parte de los miembros de la Comisién
para el debate; el sefior Presidente solicité al Secretario Técnico a pasar lista para la votacidn:
Votaron a Favor los siguientes Congresistas: Alencastre Miranda, Acate Coronel, Bartolo
Romero, Benavides Gavidia, Rivera Guerra, Fabian Diaz; y, Simedn Hurtado .
Con reserva: El sefior congresista Gupioc Rios,
En Abtencién: Los sefiores congresistas: Lizana Santos y Ayasta de Diaz.
La propuesta ha sido APROBADA POR MAYORIA.
5

Bg peeirae “Afio de la Universalizacion de la Salud”
‘ REPUBLICA
e El sefior Presidente manifest6: Como CUARTO punto en el Orden del dia el debate del
predictamen, recaido en el Proyecto de Ley 2394/2017-CR, que declara de necesidad
publica e interés nacional la ejecucion del proyecto de infraestructura de transporte “Tren
de Cercanias Barranca — Huacho — Lima — Ica”.
El sefior Presidente solicito al Secretario Técnico de lectura ala exposicién del predictamen, del
Proyecto de Ley 2394/2017-CR
En Secretario Técnico dio lectura a todos los argumentos del Predictamen, del Proyecto de Ley
mencionado:
“La ruta Lima - Barranca en bus tiene gran demanda por ser un lugar turistico, ademas de una
poblacién importante en sectores de la industria, pesca y comercio en general. ..
Para trasladarse de Lima a Huacho se realiza a través de buses que salen de los terminales de
Paseo de la Republica y Alfredo Mendiola en Lima, destino el Terminal Terrestre de Huacho. La
distancia existente entre Lima y Huacho es de unos 146 km, que tardan en recorrerse entre 2 y 3
horas de bus...
Con el desarrollo y ejecuciédn del proyecto de infraestructura de transportes, el “Tren de
Cercanias” se van a generar beneficios econdémicos a un aproximado de 969 mil habitantes de
Lima, Barranca, Huacho, e Ica, asimismo, cubrira la ruta Barranca — Huacho - Lima -Ica, en un
viaje estimado de tres horas y se trasladara a una velocidad maxima de 200 km/h. El presente
proyecto nos permitira obtener resultados favorables al poder disfrutar de un viaje seguro, el
beneficio del tiempo y costo del transporte publico de pasajeros, lo cual disminuira los accidentes
de transito”.
Luego de la exposicién del Secretario Técnico el sefior Presidente solicito a los miembros de la
Comisidn el debate del Proyecto de Ley 2394/2017-CR.
La Congresista Rita Ayasta de Diaz, manifest6: Que, con fecha 8 de diciembre del 2018, fue
publicada una Ley la 30902, “Ley que Declara de Preferente Interés Nacional la Ejecucién del Tren
de cercanias Barranca — Ica, y que se encuentra en el Ministerio de Transportes y
Comunicaciones, se ha firmado también un Contrato, para la elaboracién del estudio del Perfil
del Proyecto del Tren de cercania, que beneficiara a los habitantes de Lima, Barranca, Cafiete,
Chincha e Ica ”.
El sefior Presidente, solicito al Secretario Técnico a pasar la lista para la votacidn.
Votaron a Favor los siguientes Congresistas: Alencastre Miranda, Acate Coronel, Arapa Roque,
Bartolo Romero, Benavides Gavidia, Gupioc Rios, Lizana Santos, Ribera Guerra, Fabian Diaz; y
Simeén Hurtado
En obtencién: La sefiora congresista Rita Ayasta de Diaz,
La propuesta ha sido APROBADA POR MAYORIA.
6

HAA ICIRAS
he CONGRESO “Afio de la Universalizacion de la Salud”
REPUBLICA
@ El sefior Presidente manifest6: Como QUINTO punto en el Orden del dia el debate del
predictamen, recaido en el Proyecto de Ley 2502/2017-CR, que propone tutelar el
derecho de los usuarios de servicios de telefonia fija y movil, estableciendo que se pueda
acumular los minutos para llamadas y megas en el servicio de internet de un periodo de
facturacion para el uso en los meses siguientes, cuyo procedimiento sera regulado por el
Organismo Supervisor de Inversion Privada en Telecomunicaciones (OSIPTEL).
El sefior Presidente solicito al Secretario Técnico de lectura la exposicidn del predictamen, del
Proyecto de Ley 2502/2017-CR,
En Secretario Técnico dio lectura a todos los argumentos del Predictamen, del Proyecto de Ley
mencionado:
“El presente dictamen tiene como objeto de proponer la acumulaci6n justa de minutos, mensajes
de texto y megas, lo que permitira a los usuarios de servicios de telefonia y modvil puedan
acumular los minutos para llamadas, mensajes de texto y megas del servicio de internet del
periodo de facturacion para los meses siguientes.
En nuestro pais, el mercado del servicio de telefonia fija, movil e internet se ha incrementado.
Seguin el Instituto Nacional de Estadistica e Informatica - INEl, para el afio 2016, el 88.9% de
hogares a nivel nacional ya contaba con al menos un miembro que tenia un teléfono celular, y el
23.5% de hogares contaba con un teléfono fijo. A la actualidad, estas cifras se han venido
incrementandose de manera sostenida, conforme a la informacién obtenida del Instituto
Nacional de Estadistica e Informatica — INEI.
“Entre el periodo de los afios 2011-2016, el sector de las telecomunicaciones y _ otras servicios
de la informacion, habian registrado una tasa de crecimiento promedio anual de 9,1%. En los
meses de meses (julio 2016-junio 2017) se dio un aumento de 8,0%.
De igual moco, el subsector de Telecomunicaciones en los ultimos seis afios (2011-2016) registré
un crecimiento promedio anual de 9,1% y en los ultimos 12 meses (julio 2016-junio 2017) crecid
en 10,5%”"...el articulo 65° de la Constitucidn Politica del Perd establece que el Estado defiende
el interés de los consumidores y usuarios, es decir el Estado vela por la proteccién de los derechos
de los consumidores...
En ese orden de ideas, el Tribunal Constitucional reconoce la facultad de accion defensiva de los
consumidores y usuarios en los casos de transgresidn o desconocimiento de sus legitimos
intereses; es decir, lleva aparejado el atributo de exigir al Estado una actuacidn determinada
cuando se produzca alguna forma de amenaza o afectacién efectiva de los derechos de
consumidor 0 usuario, incluyendo la capacidad de accién contra el propio proveedor.
1
r)

2 tenlpiers
. re CONGRESO “Afio de la Universalizacion de la Salud”

REPUBLICA
Finalmente, se debe tener en cuenta que el principio de economia de mercado, el Estado
participa en el mercado desarrollando una funcidn supervisora, correctiva o reguladora, sin
embargo, frente los servicios objetos de supervisidn por los organismos supervisores
reguladores, el estado puede verificar el cumplimiento de las obligaciones normativas,
contractuales o técnicas por parte de los prestadores del servicio e inclusive establecer
obligaciones a favor de los usuarios...”
Luego de la exposicién del Secretario Técnico el sefior Presidente solicito a los miembros de la
Comision el debate del Proyecto de Ley 2502/2017-CR.
El sefior congresista Pineda Santos, Considerd que este Proyecto de Ley va crear un impacto
positivo al usuario cada vez que paga, por el servicio prestado y utilizado a ello se suma la
experiencias internacionales puestas por OPSITEL, como son de los Paises de: EE.UU, Alemania,
Colombia, Ecuador; como una practica adoptada por algunas empresas de telecomunicaciones
de éstos paises. Dando su respaldo a esta iniciativa.
La sefiora congresista Rita Ayasta de Diaz, manifestd: Que, siguiendo la misma linea del sefior
congresista antecesor, es importante la presente iniciativa, ya que no va generar costos al erario
Nacional, tampoco va vulnerar la Constitucién Politica del Peru, ni contraviene Norma Legal
vigente. El objetivo es garantizar el uso de un servicio bajo parametros equitativos y un pago
justo . Estando de acuerdo con este Pre-dictamen.
El sefior Presidente solicitd al Secretario Técnico a pasar lista para la votacion:
Votaron a Favor los siguientes Congresistas: Alencastre Miranda, Arapa Roque, Ayasta de Diaz,
Gupioc Rios, Pineda Santos, y Simedén Hurtado.
En abstencién los Congresistas: Acate Coronel, Benavides Gavidia; y, Lizana Santos,
La propuesta ha sido APROBADA POR MAYORIA.

e@ El sefior Presidente manifest6 : Como SEXTO punto en el Orden del dia tendremos el

debate del predictamen, recaido en el Proyecto de Ley 4178/2017-CR, que propone la
“Ley de Educomunicacion”.
El sefior Presidente solicito al Secretario Técnico de lectura la exposicidn del predictamen, del
Proyecto de Ley 4178/2017-CR:
“El presente dictamen tiene como objeto encaminar hacia la educacién a través de la
comunicacién para que con ello sean los medios de comunicaci6dn una alternativa educativa de
alfabetizacidn mediatica 0 pedagdgica.
8

O 4, se nipliess
Sf" CONGRESO “Afio de la Universalizacion de la Salud”
REPUBLICA
Con el desarrollo de las tecnologias de comunicacién, la Educomunicacién es una nueva forma
de llegar a todos, pero haciendo uso de los medios de comunicacién, los cuales deberan de
encaminar y apoyar porque son los principales instrumentos para los que tienen una forma de
llegar al publico ya sean nifios, jovenes y/o adultos, a fin de brindar informacién y programas de
calidad en cuanto al aprendizaje...
Siendo ello asi, la Educomunicacidn en el presente proyecto se entiende como un modelo tedrico
que establecen métodos de ensefianza, aprendizaje en distritos ambitos de la vida practica, cuya
finalidad radica en fortalecer la capacidad de las personas para hacer efectiva de manera plural
sus derechos fundamentales y espacios culturales que permitan desterrar la discriminaci6n.
La finalidad de la Educomunicacién es el fortalecimiento de la capacidad de las personas,
utilizando para ello todos los medios que tenemos a nuestro alcance y que mejor aun los medios
de comunicacién, que son los que tiene mas resonancia, no solo en la nifiez, sino en la juventud
y porque no en las personas de mayor edad...
La estratégica de la UNESCO retine estos dos ambitos como un conjunto combinado de las
competencias (conocimiento, habilidades y actitudes) necesarias para la vida y el trabajo de hoy.
Ahora tenemos que dar un agregado a esta forma de educacidn que es la realidad que
atravesamos es decir ante esta emergencia COVID19, la misma que nos ha llevado a utilizar todos
los medios a fin de dar educacién a nuestros nifios, jovenes, es decir una forma de poder llegar a
todos los lugares sin mayor gasto, teniéndose en cuenta que estamos atravesando una situacién
Sui Generis, por lo que necesitamos todas las herramientas posibles a fin de poder brindar
educacidn, de calidad y con acceso a todos las zonas del pais.
Luego de la exposicidn del Secretario Técnico el sefior Presidente solicito a los miembros de la
Comision el debate del Proyecto de Ley 4178/2018-CR, No habiendo solicitud para el debate,
por parte de los miembros de la Comisidn; el sefior Presidente solicité al Secretario Técnico a
pasar lista para la votacién:
Votaron a favor: Alencastre Miranda, Acate Coronel, Ayasta de Diaz, Bartolo Romero, Benavides
Gavidia, Gupioc Rids, Lizana Santos, Pineda Santos, Fabian Diaz, Simedn Hurtado, Arapa Roque,
Rivera Guerra.
La propuesta fue aprobada POR UNANIMIDAD.

e El sefior Presidente manifestd : Como SETIMO punto en el Orden del dia, el debate del
predictamen, recaido en los Proyectos de Ley 2360/2017-CR y 2414/2017-CR, que
proponen la derogacidn del articulo Unico de la Ley 30723 que “Declara de prioridad e
interés nacional la construccién de carreteras en zonas de frontera y el mantenimiento
de trochas carrozables en el departamento de Ucayali”.

9

Bd eee “Afio de la Universalizaci6n de la Salud”
REPUBLICA
El sefior Presidente solicito que el Secretario Técnico de lectura a la exposicién del predictamen,
de los Proyectos de Ley 2360/2017-CR y 2414/2017-CR:
“El presente predictamen propone que se derogue el articulo unico de la Ley N° 30723, Ley que
declara de prioridad e interés nacional la construccién de carreteras en zonas de frontera y el
mantenimiento de trochas carrozables en el departamento de Ucayali, y que se derogue la Ley
N° 30723 que declara de prioridad e interés nacional la construccidn de carreteras en zonas de
frontera y el mantenimiento de trochas carrozales en el departamento de Ucayali,
respectivamente.
Se debe sefialar que el articulo unico de la Ley N° 30723, sefiala literalmente:
“Declarase de prioridad e interés nacional la construccién de carreteras en zonas de
frontera y el mantenimiento de trochas carrozables en el departamento de
Ucayali, bajo el irrestricto respeto a las dreas naturales protegidas y los pueblos
indigenas que lo habitan”.
En ese sentido, todo proyecto de inversién publica, previo a su ejecucidn, tiene que cumplir
obligatoriamente con lo dispuesto en la Ley N° 27446, Ley del Sistema Nacional de Evaluacién de
Impacto Ambiental y su reglamento aprobado mediante el Decreto Supremo N° 019-2009-
MINAM. En el Sector Transporte debe cumplir con el Reglamento de Proteccién Ambiental
aprobado mediante Decreto Supremo N° 004-2017-MTC. Esta obligatoriedad es ineludible y tiene
por objeto la efectiva identificacidn, prevencidn, supervisidn, control y correccién anticipada de
los impactos ambientales negativos derivados de las acciones humanas expresados por medio de
proyectos de inversidn, asi como, de politicas, planes y programas publicos a través del
establecimiento del Sistema Nacional de Evaluacién del Impacto Ambiental — SEIA.
En ese orden, todo proyecto de inversién publica tiene que cumplir también con lo dispuesto en
la Ley N° 29785, Ley del Derecho a la Consulta Previa a los Pueblos Indigenas u Originarios,
reconocido en el convenio 169° de la organizacién internacional del trabajo (OIT), con la Ley N°
26834, Ley de Areas Naturales Protegidas y la Ley N° 29338, Ley de Recursos Hidricos.
En este extremo, toda carretera que se construya en el departamento de Ucayali tiene que contar
de manera obligatoria e imperativa con los informes técnicos favorables emitidos por las
autoridades competentes de la Autoridad Nacional del Agua — ANA, Servicio Nacional de Areas
Naturales Protegidas — SERNANP, Ministerio de Cultura, Ministerio de Ambiente y Ministerio de
Transportes y Comunicaciones...”
Luego de la exposicidn del Secretario Técnico el sefior Presidente solicito a los miembros de la
Comision el debate del predictamen negativo que lleva los nimeros 2360/2017-CR y 2414/2017-
10

6 seks went
2, ee nee a
/ SY CONGRESO “Afio de la Universalizacin de la Salud”
REPUBLICA

CR. No habiendo solicitud para el debate, por parte de los miembros de la Comision para el
debate; el sefior Presidente solicité al Secretario Técnico a pasar lista para la votacion:
Votaron a favor: Alencastre Miranda, Acate Coronel, Arapa Roque, Ayasta de Diaz, Bartolo
Romero, Benavides Gavidia, Gupioc Rios, Lizana Santos; y, Simeon Hurtado.
En abtencién: El congresista Pineda Santos
La propuesta fue aprobada POR MAYORIA.

e@ Elsefior Presidente, manifestd: Siguiendo con la agenda el tema de la reapertura del
aeropuerto internacional Jorge Chavez y la sobreventa de los boletos de los pasajes
aéreos.

En primer lugar, hizo uso de la palabra el sefior, Carlos Gutiérrez Laguna, Presidente de la
Asociacion de Empresas de Transporte Aéreo Internacional (AETAI).
Sefior Carlos Gutiérrez Laguna, manifest6 que: “ El primer dia de la reapertura de las
operaciones fue un poco complicado, pero posteriormente, la operadora aeroportuaria, tomd
las medidas adecuadas del caso para evitar las situaciones de aglomeracién que fueron en las
primeras horas de la mafiana producidas por la ansiedad de los viajeros de poder querer estar en
sus hogares a la brevedad posible y dentro de ellos la situacidn a posteriori, no se han vuelto a
repetir tanto en los interiores como en los exteriores del aeropuerto internacional Jorge Chavez.
Asimismo, manifestd que no se han presentado situaciones de sobreventa...”
El sefior Presidente, pregunto: Sobre los vuelos de las otras Provincias, siendo respondido
su pregunta por el expositor.
El sefior Presidente, manifestd alos miembros de la Comisién si querian hacer alguna consulta,
no habiendo ninguna, le agradece por la participacion al sefior Carlos Gutiérrez.
El sefior Presidente, por el mismo tema, invit6 hacer uso de la palabra a los sefiores:
El sefior Juan Carlos Pavit Moreno, Director General de Aromatica Civil; quien luego de
agradecer , por la invitacion, al sefior Presidente y por su intermedio a los demas miembros
de la Comision, expuso: “ sobre la reanudacidn de las operaciones de transporte aéreo de
pasajeros en el Pais, esta reanudacidn que se ha dado recientemente, se ha iniciado de
manera bastante reducida, en cuanto a la capacidad de vuelos por la emergencia de la
pandemia, de 100 vuelos ahora estan con 15 vuelos diarios, hoy en dia solamente un vuelo
al dia, todo esto para que sea de manera muy gradual, para cumplier con el protocolo...” :
El sefior Luis Nufiez Vidal, Director de Certificaciones y Autorizaciones, asi como a la Sefiora,
Martha del Rocio Soto Ansaldi, Coordinadora de Gestidn de Aeropuertos. Para

11

n> aie
2, senigilaes
me CONGRESO “Afio de la Universalizaci6n de la Salud"

REPUBLICA
complementar sobre el mismo tema, sobre la reapertura del Aeropuerto Jorge Chavez, quien
compartié su presentacion en PPT, para la respectiva exposicidn de lo siguiente:
RENINICIO DE LAS OPERACIONES AEREAS DOMESTICAD REGULARES DE PASAJEROS:

- Antecedentes

- scenario Pre-Covid Vrs. Reinico de Operaciones Regulares Domésticas de Pasajeros

- Resumen de la Programacidn de los vuelos domésticos hasta Lima, desde el 15 al 31

de julio de 2020
Manifestando, que si tienen alguna duda, pueden hacer, que con mucho gusto respondera:
El sefior congresista, Acate Coronel, peguntd: El tema del Aeropuerto de Yurimaguas,
danto respuesta el sefior Luis Nufiez Vidal, Director de Certificaciones y Autorizaciones.
La sefiora Congresista Rita Ayaste de Diaz, preguntd: Sobre la problematica de Chiclayo,
teniendo en cuenta que la ciudad de Chiclayo tiene bastante afluencia de pasajeros, que
segun los cuadros presentados solamente tienen un solo vuelo de Lata o de la TAN para
Chiclayo, y quiere saber cuando se reanudar los demas vuelos para Chiclayo y sobre la
ampliacién del Aeropuerto de Chiclayo.
Dando respuesta el sefior Luis NUfez Vidal, Director de Certificacion y Autorizaciones.
No habiendo mas consultas, el sefior Presidente, reitera su agradecimiento a los sefiores
invitados.
El sefior Presidente manifest6: No habiendo mas puntos por tratar en la presente sesidn, solicité
la dispensa de la aprobacién del Acta, para tramitar los acuerdos adoptados en la presente
sesién. Lo que fue aprobado por UNANIMIDAD.
Siendo, las Quince horas con Cuarenta minutos del dia martes 21 de julio de 2020, se levant6 la
sesion.
Se deja constancia que la transcripcidn y la versién del audio/video de la plataforma virtual del
Congreso de Ia Republica forma parte del Acta.
LUIS CARLOS SIMEON HURTADO HIRMA NORMA ALENCASTRE MIRANDA
Presidente Secretaria
CSH/megd.
12
