ert, SY
Ode LE ig Trak COMISION DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES
uy CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 205/2016-CR, 6008/2020-
CR que declara de necesidad publica e interés nacional la ejecucion
— _ de la construccion de la carretera Caballococha — Palo Seco — Buen
| Renton ogee Rea Suceso, para el desarrollo y cohesién de las zonas fronterizas.
{ Ren
i 7 EXE a)
r< BIinD
Firma sy Hora... Te oe
COMISION DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES
PERIODO ANUAL DE SESIONES 2020 -2021
Sefiora Presidenta:
Han sido remitidos para dictamen de la Comisién de Transportes y Comunicaciones,
de conformidad con el articulo 107° de la Constitucién Politica del Peru y los articulos
22°, inciso c), 67°, 75° y 76° del Reglamento del Congreso de la Republica, los
Proyectos de Ley 205/2016-CR y 6008/2020-CR a iniciativa de los Congresistas;
PATRICIA E. DONAYRE PASQUEL, LUZ MILAGROS CAYGUARAY GAMBINI por
los que se propone declarar de necesidad publica e interés nacional la ejecucién de la
construccién de la carretera Caballococha — Palo Seco — Buen Suceso, en la Regién
Loreto, para el desarrollo y cohesién de las zonas fronterizas.
I. SITUACION PROCESAL.
Los Proyectos de Ley ingresaron a la Comisién de Transportes y Comunicaciones,
procediéndose a acumular los proyectos de Ley en razén a que sus contenidos
normativos son similares.
a) Antecedentes:
¢ El Proyecto de Ley 250/2016-CR, ingreso al Area de Tramite Documentario el 02
de setiembre de 2016.
Fue decretado a la Comisién de Transportes y Comunicaciones el 12 de
setiembre de 2016, como unica comisién, e ingres6 el 13 de setiembre del 2016
a esta comisién el mismo dia para su estudio.
¢ El Proyecto de Ley 6008/2020-CR, ingreso al Area de Tramite Documentario el
18 de agosto de 2020.
1

gaa
CONGRESO
neu Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 205/2016-CR, 6008/2020-
CR que declara de necesidad publica e interés nacional la ejecucion
de Ja construccién de la carretera Caballococha — Palo Seco — Buen
Suceso, para el desarrollo y cohesién de las zonas fronterizas.
Fue decretado a la Comisién de Transportes y Comunicaciones el 19 de agosto
de 2020, como tnica comisi6n, ingresando el mismo dia a esta Comisi6n para su
estudio.
El presente dictamen fue aprobado por unanimidad de los congresistas
presentes en la sétima sesién extraordinaria virtual del 20 de noviembre de 2020,
con los votos favorables de los siguientes congresistas: Simeon Hurtado, Hidalgo
Zamalloa, Alencastre Miranda, Acate Coronel, Arapa Roque, Ayasta de Diaz,
Benavides Gavidia, Gupioc Rios, Gutarra Ramos, Rivera Guerra y Pineda
Santos. No hubo votos en contra, ni abstenciones.
b) Opiniones e informacion solicitadas:
Se ha solicitado opinidn a las siguientes entidades:
Respecto al Proyecto de Ley 205/2016-CR
®@ Al Gobierno Regional de Loreto
Mediante Oficio N° 181-2016-2017-CTC/CR, de fecha 21 de setiembre de
2016, recepcionada con fecha 22 de setiembre de 2016, se solicité opinion
al sefior Fernando Meléndez Celis, en su condici6n de Gobernador Regional
de Loreto, habiéndose recibido opinion.
®@ Al Colegio de Ingenieros del Pert
Mediante Oficio N° 180-2016-2017-CTC/CR, de fecha 21 de setiembre de
2016, recepcionada con fecha 22 de setiembre de 2016, se solicité opinion
al sefior Jorge Alva Hurtado, en su condici6n de Decano Nacional del
Colegio de Ingenieros del Peru, no habiéndose recibido opinion.
@ AI Ministerio de Economia y Finanzas
Mediante Oficio N° 179-2016-2017-CTC/CR, de fecha 21 de setiembre de
2016, recepcionada con fecha 22 de setiembre de 2016, se solicit6 opinion
al sefior Alfredo Thorne Vetter, en su condicién de Ministro de Economia y
Finanzas, habiéndose recibido opinion.
2

CONGRESO
Beau es Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 205/2016-CR, 6008/2020-
CR que declara de necesidad pUblica e interés nacional la ejecucion
de la construcci6n de la carretera Caballococha — Palo Seco — Buen
Suceso, para el desarrollo y cohesi6én de las zonas fronterizas.
@ Al Ministerio de Transportes y Comunicaciones
Mediante Oficio N° 178-2016-2017-CTC/CR, de fecha 21 de setiembre de
2016, recepcionada con fecha 22 de setiembre de 2016, se solicité opinién
al sefior Martin Vizcarra Cornejo, en su condicién de Ministro de Transportes
y Comunicaciones, habiéndose recibido opinién.
Respecto al Proyecto de Ley 6008/2020-CR
@ Al Ministerio de Transportes y Comunicaciones
Mediante Oficio N° 0428-2020-2021/CTC-CR, de fecha 20 de agosto de
2020, se solicit6 opinidn al sefor Carlos Estremadoyro Mory, en su
condicién de Ministro de Transportes y Comunicaciones, habiéndose
recibido opinion.
@ Al Ministerio de Economia y Finanzas
Mediante Oficio N° 0429-2020-2021/CTC-CR, de fecha 20 de agosto de
2020, se solicit6 opinion a la sefiora Maria Antonieta Alva Luperdi, en su
condicién de Ministra de Economia y Finanzas, no habiéndose recibido
opinion.
@ A la Presidencia del Concejo de Ministros
Mediante Oficio N° 0430-2020-2021/CTC-CR, de fecha 20 de agosto de
2020, se solicité opinion al sefior Walter Roger Martos Ruiz, en su condicién
de Presidente del Concejo de Ministros, habiéndose recibido respuesta.
@ Al Gobierno Regional de Loreto
Mediante Oficio N° 0431-2020-2021/CTC-CR, de fecha 20 de agosto de
2020, se solicit6 opinion al sefhor Elisban Ochoa Sosa, en su condicién de
Gobernador Regional de Loreto, no habiéndose recibido opinion.
@ Al Ministerio del Ambiente
3

CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 205/2016-CR, 6008/2020-
CR que declara de necesidad publica e interés nacional la ejecucion
de la construccion de la carretera Caballococha — Palo Seco — Buen
Suceso, para el desarrollo y cohesién de las zonas fronterizas.
Mediante Oficio N° 0432-2020-2021/CTC-CR, de fecha 20 de agosto de
2020, se solicit opinion a la sefiora Kirla Enegaray Alfaro, en su condicién
de Ministra del Ambiente, habiéndose recibido opinion.

@ Al Ministerio de Cultura
Mediante Oficio N° 0433-2020-2021/CTC-CR, de fecha 20 de agosto de
2020, se solicits opinién al senior Alejandro Arturo Neyra Sanchez, en su
condici6n de Ministro de Cultura, habiéndose recibido opinién.

@ A la Asociaci6n para el Fomento de la Infraestructura Nacional
Mediante Oficio N° 0434-2020-2021/CTC-CR, de fecha 20 de agosto de
2020, se solicits opinion a la sefora Leonie Roca Voto Bernales, en su
condicion de Presidenta de la Asociacién para el Fomento de la
Infraestructura Nacional, no habiéndose recibido opinion.

c) Respuestas a las solicitudes de opinion:

Se ha recepcionado las siguientes opiniones:

Respecto al Proyecto de Ley 205/2016-CR

@ Opinion del Gobierno Regional de Loreto
La Comision recibid el 14 de octubre de 2016 el Oficio N° 744-2016-GRL-P,
remitido por el sefior Lic. Fernando Meléndez Celis, al cual adjunta la
Opinién Técnica elaborado por el Lic. Victor Manuel Gonzales Pinedo,
Director Regional de la Direccion Regional de Transportes y
Comunicaciones, no expresa_ taxativamente su _ oposicién, sefala
recomendaciones:

Precisa que, en la actualidad, falta una via terrestre que conecte la localidad

de Caballococha, capital de la Provincia de Ramon Castilla, en la frontera

con Brasil y Colombia, una zona fronteriza y de expansién comercial
4

pA Oem, se ern
CONGRESO
RERUELICA Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 205/2016-CR, 6008/2020-
CR que declara de necesidad publica e interés nacional la ejecucion
de la construccién de la carretera Caballococha — Palo Seco — Buen
Suceso, para el desarrollo y cohesion de las zonas fronterizas.
dinamica en la Amazonia subcontinental, el que la materializacién de este
proyecto contribuira a reducir el tiempo y los costos de transporte de los
diferentes productos hacia el mercado del trapecio amazénico, uniendo
ademas las cuencas de los rios Amazonas y Yavari.
Asimismo, refiere que, actualmente el estudio de pre inversion se encuentra
en la Oficina de Programacion e Inversiones (OPI) del Ministerio de
Transportes y Comunicaciones — PROVIAS Descentralizado, en el nivel de
factibilidad en condicién de aprobado y ha pasado a Ia etapa de inversién
para la elaboracion del expediente técnico.
Por lo que, el Ministerio de Transportes y Comunicaciones debe instruir a los
directivos de PROVIAS descentralizado para que agilicen esta etapa del
proyecto y prevea los recursos financieros para su ejecucién, beneficiando
de esta manera a la poblacién peruana fronteriza que durante muchos anos
ha vivido en el olvido y la marginaci6n.
@ Opinion del Ministerio de Transportes y Comunicaciones
La Comisi6n recibid el 01 de diciembre de 2016 el Oficio N° 2750-2016-
MTC/04, remitido por el sefor J. Cesar Zavala Hernandez, Secretario
General del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, al cual adjunta el
Memorandum N° 1006-2016-MTC/08 y el Informe N° 2746-2016-MTC/08, en
el cual no sefiala taxativamente su oposicion, sin embargo, plantea
observaciones, conforme veremos en la descripcion del Informe:
Del Analisis de las Areas
Mediante Informe N° 1218-2016-MTC/09.01, la Oficina General de
Planeamiento y Presupuesto, opina no conveniente la iniciativa legislativa,
debido a que el Proyecto carretera Caballococha — Palo Seco ~ Buen
Suceso, viene siendo atendido por el MTC a través de Provias
5

BA ake prey
gaa
CONGRESO
Ret verice Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 205/2016-CR, 6008/2020-
CR que declara de necesidad publica e interés nacional la ejecucién
de la construccién de la carretera Caballococha ~ Palo Seco — Buen
Suceso, para el desarrollo y cohesién de las zonas fronterizas.
Descentralizado, en coordinacién con el Gobierno local y Regional de
Loreto, estando en etapa de Estudios Definitivos para Inversion.
Del Analisis de la Oficina General de Asesoria Juridica
Concluye sefialando que el Proyecto de Ley N° 205/2016-CR esta
relacionado con el proyecto con codigo SNIP N° 2015, el cual estaba
aprobado a nivel de factibilidad, pero en situacion de inactivo, por lo que el
responsable de dicho proyecto debera actualizar la activaci6én del mismo, el
que a su vez debe ser aprobado solo si cuenta con el financiamiento
correspondiente para llevar a cabo las medidas planteadas.
@ Opinion del Ministerio de Economia y Finanzas
La Comisién recibid el 10 de febrero de 2017 el Oficio N° 330-2017-
EF/10.01, remitido por el sefior Alfredo Thorne Vetter, Secretario General del
Ministerio de Transportes y Comunicaciones, al cual adjunta el
Memorandum N° 1006-2016-MTC/08 y el Informe N° 0051-2017-EF/50.06,
plantea observaciones, conforme veremos en la descripcién del Informe:
Concluye indicando que la Direccién General de Presupuesto Publico —
DGPP formula observacién por cuanto no contiene una evaluacién
presupuestal que demuestre la disponibilidad de créditos presupuestarios
que puedan ser destinados a su aplicacién, asi como el analisis costo —
beneficio cuantitativo y cualitativo, indicando también que la DGPP no es
competente para emitir pronunciamiento respecto de tas declaraciones de
necesidad publica y preferente interés que realicen las Entidades Publicas o
el Congreso de la Republica, por ser declarativas.
Asimismo, refiere que no corresponde establecer en una Ley iniciativa del
Congreso de la Republica determinar la prioridad de un proyecto de
inversion, considerando que es el Poder Ejecutivo, quién sobre la base de
6

won _pke w
ga
CONGRESO
eesUsuice Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 205/2016-CR, 6008/2020-
CR que declara de necesidad publica e interés nacional la ejecucién
de la construcci6n de ja carretera Cabaliococha — Palo Seco — Buen
Suceso, para el desarrollo y cohesién de las zonas fronterizas.
politicas publicas y en razén a supuestos presupuestales prioriza los
proyectos de inversion publica.
Respecto al Proyecto de Ley 6008/2020-CR
@ Opinion del Ministerio de Cultura
La Comisi6n recibid el 01 de octubre de 2020 el Oficio N° 328-2020-DM/MC,
remitido por el sefor Alejandro Arturo Neyra Sanchez, del Despacho
Ministerial, al cual adjunta el Informe N° 000404-2020-OGAJ/MC, no sefala
expresamente su oposicion, sin embargo, plantea sugerencias y
recomendaciones conforme veremos en la descripcion del Informe:
La Direccién General de Derechos de los Pueblos Indigenas en su informe
N° 000097-2020-DGPI-FAC/MC, considera que es necesario pronunciarse
sobre la presencia de pueblos indigenas u originarios en los distritos
involucrados en la referida propuesta, precisa que la presente iniciativa
legislativa abarca los Distritos de Ramon Castilla y Yavari, en la Provincia de
Mariscal Ramén Castilla, Departamento de Loreto; en dicha zona se
identifica la presencia de ochenta y uno (81) localidades pertenecientes a
siete (07) pueblos indigenas u originarios, siendo ellos los siguientes:
Ashaninka, Bora, Kichwa, Kukama Kukamiria, Matses, Ticuma y Yagua’”.
En esa linea, considera la presencia de pueblos indigenas u originarios en el
ambito vinculado al proyecto de ley, a efectos de la posible ejecucién de la
propuesta, la entidad publica competente debera evaluar la realizaci6n de un
trabajo de campo con el propdésito de contar con informacién (social, cultural
y espacial) suficiente confiable y actualizada para la identificacién de
pueblos indigenas u originarios.
Refiere también que los pueblos indigenas u originarios tienen derecho de
ser consultados de forma previa sobre las medidas legislativas o
administrativas que afecten directamente sus derechos colectivos, se les
7

potty, hE RY ae sh
bof KB ug ane COMISION DE TRANSPORTES Y¥Y COMUNICACIONES
CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 205/2016-CR, 6008/2020-
CR que declara de necesidad publica e interés nacional !a ejecucién
de la construccion de la carretera Caballococha — Palo Seco — Buen
Suceso, para el desarrollo y cohesion de las zonas fronterizas.
reconoce el derecho de propiedad y posesién sobre las tierras que
tradicionalmente han tenido para sus actividades tradicionales y de
subsistencia.
Por otro lado, sefiala que la Direcci6dn de Consulta Previa en su informe N°
00006-2020-DCP-TCP/MC, precisa que correspondera a los Organos que
participen en la ejecucién del proyecto, realicen la identificacién de pueblos
indigenas u originarios y el analisis de afectaciones a derechos colectivos de
dichos pueblos, a fin de determinar si su ejecucién implicaria o no un cambio
en la situaci6n juridica o el ejercicio de los derechos colectivos de pueblos
indigenas u originarios.
En atencién a lo indicado propone modificar el articulo Unico de la formula .
legal del Proyecto de Ley, con el siguiente Texto:
Articulo Unico.-. Declaracién de Necesidad Publica e Interés Nacional,
Declarese de necesidad publica e interés nacional la inmediata ejecucién del
proyecto de inversion ptiblica referido a la “Construccién de la Carretera
Caballococha — Palo Seco — Buen Suceso para el desarrollo y cohesién de la
zona fronteriza y el Decreto Supremo 29778, Ley Marco para el Desarrollo e
Integracién Fronteriza y el Decreto Supremo 015-2018-RE que establece las
acciones de desarrollo sostenible e integracién para la atencidn de las dreas
criticas de la frontera. En la implementacion de los establecido por esta ley,
correspondera a las entidades competentes respetar el derecho a la tierra y
territorio de los pueblos indigenas u originarios, asi como observar lo dispuesto
en la Ley 29785, Ley de derecho a la consulta previa a los pueblos indigenas u
originarios reconocido en el convenio 169 de la Organizacion Internacional del
Trabajo (OIT), en caso corresponda.
Concluye indicando que para la ejecucién de prestaciones estatales resulta
necesario que se autorice una transferencia de partida presupuestal para el
sector correspondiente, el que procura mejorar progresivamente la calidad
de vida de los ciudadanos, lo cual deviene en brindar un mayor bienestar a
la sociedad.
8

A 04 ake pray
CONGRESO
BEROELICA Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 205/2016-CR, 6008/2020-
CR que declara de necesidad publica e interés nacional la ejecucién
de la construcci6n de la carretera Caballococha — Palo Seco — Buen
Suceso, para el desarrollo y cohesi6n de las zonas fronterizas.
®@ Opinion del Ministerio del Ambiente
La Comisi6n recibid el 27 de octubre de 2020 el Oficio N° 00270-2020-
MINAM/DM, remitido por la sefiora Kirla Echegaray Alfaro, Ministra del
Ambiente, en el cual adjunta el Informe N° 00458-2020-MINAM/SG/OGAJ
elaborado por la Oficina General de Asesoria Juridica, considera viable la
presente iniciativa legislativa, sin embargo, plantea observaciones como
veremos en la descripcién del Informe:
Concluye sefialando que debe tomarse en cuenta la informacién contenida
en la propuesta de Zonificacién Ecolégica y Econémica (ZEE) en la zona de
influencia del citado proyecto de inversi6n, promovida por el ex Instituto
Nacional de Desarrollo (INADE) en el aflo 2002, lo que permitira verificar si
el trazo propuesto en el proyecto de la mencionada carretera guarda
correspondencia con las zonas presentadas en el estudio.
Asimismo, refiere que se debe sefalar si se determind algun impacto
significativo en los ecosistemas de las zonas, como los bosques primarios
y/o si se realiz6 alguna consulta previa a la poblacién de area de influencia
del proyecto, entre otros aspectos importantes.
En ese sentido sefiala que se debe precisar cual es la situacién actual de
nivel de ejecucién del proyecto de inversion al que se refiere el Proyecto de
Ley, teniendo presente que cuenta con un Cédigo Unico de Inversién
2018301 en invierte.pe
Indica que en Ja zona que comprende el Proyecto de Ley se encuentran las
areas de conservacién Regional Ampiyacu y Thamshiyacu Tahuayo, por lo
que en el supuesto que la implementacién del Proyecto de Ley involucre a
las areas de conservaci6n regional expuestas, se debera dar cumplimiento a
lo previsto en la legislacién sobre ANP.
9

tA ew, tat PERY
‘ CONGRESO
BERULICA Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 205/2016-CR, 6008/2020-
CR que declara de necesidad publica e interés nacional la ejecucion
de la construccién de !a carretera Caballococha — Palo Seco — Buen
Suceso, para el desarrollo y cohesi6n de las zonas fronterizas.
Los proyectos de inversién que se ejecuten como consecuencia de la
aprobacién del Proyecto de Ley que se encuentran sujetos al SEIA, deben
contar, como condicién previa y obligatoria a la ejecucién de los mismos,
con la Certificacién Ambiental correspondiente.
@ Opinion de ia Presidencia del Concejo de Ministros
La Comisi6n recibid el 26 de octubre de 2020 el Oficio N° D000546-2020-
PCM-SG, remitido por !a sefora Ursula Desild Leén Chempén, Secretaria
General de la Presidencia del Concejo de Ministros, en el cual adjunta el
Informe N° D001217-2020-PCM.OGAJ, elaborado por la Oficina General de
Asesoria Juridica, no sefiala expresamente su oposicion, sin embargo
sefiala que por competencia corresponde emitir opinién al Ministerio de
Economia y Finanzas, Ministerio de Transportes y Comunicaciones y al
Ministerio de Relaciones Exteriores.
@ Opinion del Ministerio de Relaciones Exteriores
Sefiala que la Secretaria Ejecutiva considera importante el objeto del
proyecto, por cuanto se encuentra en la linea del trabajo que se viene
impulsando en el marco del CONADIF.
Recomienda eliminar la Unica Disposicién Complementaria Final del
mencionado proyecto de Ley, toda vez que la coordinacién que realiza el
Ministerio de Relaciones Exteriores en materia de fronteras, permite alinear
esfuerzos y articular iniciativas intersectoriales y multinivel en beneficio de
las poblaciones de frontera, mas no puede sustituir competencias sectoriales
como pretende el proyecto normativo.
Precisa ademas que corresponde al propio sector efectuar las gestiones
pertinentes ante el Ministerio de Economia y Finanzas para obtener el
financiamiento de todos los proyectos de inversién que estén a su cargo a
10

pF Dee 2s PERU
gaa
CONGRESO
err Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 205/2016-CR, 6008/2020-
CR que declara de necesidad publica e interés nacional la ejecucion
de la construccién de la carretera Caballococha — Palo Seco — Buen
Suceso, para el desarrollo y cohesidn de las zonas fronterizas.
nivel nacional, sin excluir aquellos que tienen como ambito de intervencién
los espacios de frontera.
@ Opinion del Ministerio de Transportes y Comunicaciones
La Comisién recibid el 23 de octubre de 2020 el Oficio N° 1528-2020-
MTC/04, remitido por la sefiora Tabata Dulce Vivanco del Castillo, Secretaria
General del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, en el cual adjunta
el Informe N° 1883-2020-MTC/08, elaborado por la Oficina General de
Asesoria Juridica, no sefala expresamente su oposicién, sin embargo,
formula observaciones, conforme veremos en la descripcion del Informe.
La Gerencia de Estudios concluye su opinién sefalando que el objeto de la
iniciativa legislativa esta siendo intervenido por Provias Descentralizado,
contando a la fecha con la conformidad del informe final del estudio
definitivo, el que posterior a la verificacién y compatibilizacién de la
informacion presentada bajo su marco contractual, éste sera aprobado a
través del dispositivo normativo correspondiente.
La Direcci6n de Inversion Privada en Transportes opina que de acuerdo a lo
sefialado por Provias Descentralizado, la propuesta normativa comprende
vias que no se encuentran clasificadas en el SINAC y son de competencia
de la Municipalidad Provincial Mariscal Ramon Castilla, indica también que a
la fecha cuenta con el contrato para la elaboracién del estudio definitivo, por
lo que la construccién de la carretera Caballococha- Palo Seco — Buen
Suceso esta siendo materia de ejecucién, por lo que el Proyecto de Ley se
superpone al Proyecto realizado por Provias Descentralizado.
Observa la iniciativa legislativa respecto a la Unica Disposicién
Complementaria Final, por cuanto asigna responsabilidad al MTC sin tener
en cuenta la normativa de la materia, que dispone las competencias de los
distintos niveles de Gobierno, no se debe imponer ninguna obligacién
11

geen oo pe PERU
bS4 le aan COMISION DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES
CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 205/2016-CR, 6008/2020-
CR que declara de necesidad publica e interés nacional la ejecucién
de la construccién de la carretera Caballococha — Palo Seco — Buen
Suceso, para el desarrollo y cohesion de las zonas fronterizas.
juridica al Poder Ejecutivo, por el contrario, debe buscar la declaracion de la
importancia de la ejecucion de un proyecto de infraestructura vial.
De Ia Opinion de la Oficina de Asesoria Juridica
Opina indicando que pretender disponer en su Unica Disposicién
Complementaria Final que la ejecucién de la mencionada construccién
estaria a cargo del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, entre otros,
conllevaria a la vulneracién de lo dispuesto en el articulo 43 de la
Constitucién Politica del Peru, la cual establece que la Republica del Peru es
democratica, social, independiente y soberana. El Estado es uno e
indivisible. Su gobierno es unitario, representativo y descentralizado, se
organiza segun el principio de la separacién de poderes (no intervencién de
un poder del estado en las competencias y funciones de otro poder).
Concluye sefialando que lo pretendido por el Proyecto de Ley referido a la
intervencién en la carretera Caballococha — Palo Seco — Buen Suceso ya se
encuentra realizandose por el MTC a través de Provias Descentralizado, en
virtud del pleno ejercicio de las competencias compartidas atribuidas a este
poder del Estado (Poder Ejecutivo — MTC).
Il. CONTENIDO DE LA PROPUESTA. -
Las presentes iniciativas legislativas tienen como objeto lograr el mayor nivel de
desarrollo socio econdmico y unir e integrar social, cultural y econédmicamente la
cuenca de Jos rios Amazonas y el rio Yavari, de los Distritos de Ramon Castilla y
Yavari de la Provincia de Ramén Castilla - Regidn Amazonas, mediante la
construccién de una Carretera Asfaltada de 35.653 km, que permitira el
crecimiento sostenido de 46 centros poblados en la ruta Ciudad de Caballococha -
Palo Seco - Centro Unido — Nazareth y Buen Suceso.
Ill. MARCO NORMATIVO.
¢ Constitucién Politica del Peru.
12

a eke remy
gaa
CONGRESO
RERUECICA Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 205/2016-CR, 6008/2020-
CR que declara de necesidad publica e interés nacional la ejecucién
de la construccién de la carretera Caballococha — Palo Seco — Buen
Suceso, para el desarrollo y cohesion de las zonas fronterizas.

« Reglamento del Congreso de la Republica.

« Ley 27181, Ley General de Transporte y Transito Terrestre.

e Ley 29158, Ley Organica del Poder Ejecutivo.

e Ley 27783 Ley de Bases de la Descentralizacion

e Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.

e Ley 29370, Ley de Organizacién y Funciones del Ministerio de Transportes y
Comunicaciones.

e Decreto Legislativo N° 1252, que crea el Sistema Nacional de Programacion
Multianual y Gestion de Inversiones y su modificatoria el Decreto Legislativo N°
1432.

e Ley N° 26889, Ley Marco para la Produccién y Sistematizaci6n Legislativa.

e Ley N° 29778, Ley Marco para el Desarrollo e Integracién Fronteriza

e Decreto Supremo N° 017-2013-RE, que aprueba el Reglamento de fa Ley N°
29778, Ley Marco para el Desarrollo e Integracién Fronteriza.

IV. ANALISIS DE LA PROPUESTA.

a) Analisis técnico:

La Constitucién Politica del Peru en su articulo 44° establece que, “Son deberes
primordiales del Estado: defender la soberania nacional; garantizar la plena vigencia de
los derechos humanos; proteger a la poblacién de las amenazas contra su seguridad; y
promover el bienestar general que se fundamenta en la justicia y el desarrollo integral y
equilibrado de la Nacion”.

“Asimismo, es deber del Estado establecer y ejecutar la politica de fronteras y
promover la integracién, particularmente latinoamericana, asi como el desarrollo y la
cohesion de las zonas fronterizas, en concordancia con Ia politica exterior’.

En atencién a dicha disposicién constitucional, se aprobé la Ley 29778 — Ley
Marco para el Desarrollo e Integracién Fronteriza, que tiene como objeto definir
espacios de frontera, establecer mecanismo de formulacién y coordinacién,
ejecucion y seguimiento de la Politica Nacional de Desarrollo e Integracién
Fronterizos como parte de la Politica Exterior y de la Politica Nacional de

13

ses se pray
CONGRESO
RO REPUBLICA ; .

Dictamen recaido en fos Proyectos de Ley 205/2016-CR, 6008/2020-

CR que declara de necesidad piblica e interés nacional la ejecucion

de la construcci6n de la carretera Caballococha — Palo Seco — Buen

Suceso, para el desarrollo y cohesién de las zonas fronterizas.
Desarrollo, asi como regular el Sistema Nacional de Desarroilo de Fronteras e
Integracién Fronteriza (SINADIF), cuya instancia multisectorial es el Consejo
Nacional de Desarrollo de Fronteras e Integracién Fronteriza — CONADIF
encargada de formular, conducir, evaluar la politica de Estado en materia de
Desarrollo de fronteras asi como promover, coordinar y evaluar su
cumplimiento.
En ese contexto, en virtud del articulo 55 del Reglamento de la Ley 29778,
aprobado mediante Decreto Supremo N° 017-2013-RE, el CONADIF, en sus
sesiones del 5 de diciembre del 2015 y 22 de agosto del 2017, se acordé la
calificacin de once (11) areas criticas de frontera, es asi que mediante
Decreto Supremo 005-2018-RE, se incluye dentro de las 11 areas criticas de
frontera, el area denominada “Trapecio Amazénico”, que comprende los
distritos fronterizos de Ramon Castilla y Yavari, en la provincia de Mariscal
Ramon Castilla de la Regién de Loreto, integrando ademas en esta zona 7
nucleos de Desarrollo e Integracién — NDI, correspondientes a las siguientes
localidades: Cushillococha, Bellavista Callari, Puerto Alegria, Santa Rosa,
Islandia, Buen Suceso y Santa Teresa.

GRAFICO N° 01
AMBITO DEL PROYECTO
14

corn oes
BO 4, ne algis a _ COMISION DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES ~
ey” CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 205/2016-CR, 6008/2020-
CR que declara de necesidad publica e interés nacional la ejecucién
de la construccién de la carretera Caballococha — Palo Seco — Buen
Suceso, para el desarrollo y cohesion de las zonas fronterizas.
Sue -
Rees ees Wnt Bicice
: a
/.
ve ‘i
* yA
/
: /
nt one / ae aga
1 elt y / K
i Z a
A F | ¢
bs ee 4 Nn LOS 7 :
Lu a SEapalictacha ee:
|
wry DD
S Sey Pm ae
aes ‘ AE a
ot F ites
fe we
we
Fuente Google Earth/Elaboracion Propia
En el marco de lo mencionado en el referido Decreto Supremo, se consideré el
proyecto de inversién publica 2018301, denominado “Construccién de la
Carretera Caballococha — Palo Seco — Buen Suceso’, una inversion de S/.
158°918,470, que justificaba la necesidad de garantizar la conectividad y
movilidad de su poblacion para solucionar la grave situacién de aislamiento que
se ha visto evidenciado en una mayor magnitud en el marco de la propagacion
de la pandemia COVID-19, donde existia la urgencia y necesidad de trasladar
pacientes, medicinas, productos alimenticios, etc., entre las localidades de la
misma provincia, ya que fue de gran dificultad para el personal de salud, las
autoridades y la poblacién en su conjunto hacer llegar la ayuda
correspondiente en el debido tiempo y espacio.
El proyecto de Inversién N° 2018301, ““Construccién de la Carretera
Caballococha — Palo Seco — Buen Suceso” en la actualidad se encuentra
Viable, con una programaci6n de Inversiones de acuerdo al Portal del Sistema
de Proyectos del Ministerio de Economia y Finanzas tal como se puede
apreciar en el Grafico 03
15

tng jApiw
Sg CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 205/2016-CR, 6008/2020-
CR que declara de necesidad publica e interés nacional la ejecucion
de la construccién de la carretera Caballococha — Palo Seco — Buen
Suceso, para el desarrollo y cohesion de las zonas fronterizas.
GRAFICO 03
ESTADO DEL PROYECTO DE INVERSION
Formato N°12-B Seguimiento a la ejecucion de inversiones vanes
Cepia ens — [TO
‘Nombre ce fa inversion | CONSTRUCCION CARRETERA CABALLO COCHA - PALO SECO - BUEN SUCESO
Cosa acualzato | STBESTBATOOD Le ee
Desens =| SOTA
PAROLES |S TROAOT ATS SIRT
3)360-DIRECCION EJECUTIVA - PROVIAS ’ Dale
elem
Fuente: Portal Invierte.pe/Elaboracion propia
De lo que se puede colegir, que el! proyecto a la fecha solo tiene un
desembolso programado de S/ 329,320.00 para el presente afio, para el 2021
no se ha programado desembolso alguno y para el 2022 S/ 98°566,649.00, no
teniéndose informacién sobre la programacién de desembolso futuro para el
afio 2023 y por lo tanto no se puede asegurar su ejecucién en su totalidad.
GRAFICO N° 04
TRAZO DEL PROYECTO PROPUESTO
16

wre a
WO 4 ig uty COMISION DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES

CONGRESO
REPUBLICA

Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 205/2016-CR, 6008/2020-

CR que declara de necesidad publica e interés nacional !a ejecucion

de la construccion de la carretera Caballococha — Palo Seco — Buen

Suceso, para el desarrollo y cohesion de las zonas fronterizas.
ir p! r : ie dl
is & 7 y ¢ ia
iE a N Pe [Pr . i
iF en Se ag \ jie a a 5 on
Ng on eS a te LER 4 me |
Ae ‘ akee atti et ie at
i OP i cee va (aN Loe reat AE
Fi eh nan oe meri ex i
j Gai er oe ES ty
if bomen “ane ae _H rem Jenacuos i & cr Colombia];
‘SS ef Sore ef : ae | BH
i kKege™ > ui por is per aS =)
Ld real £ eae i en, FN ee i
i joes is ns " 4, * * 4
. ~ pk cent! eo oe oe 1|
H | i ¥ ese} i aie ce aH
a Set. Be Va ie es |
a 3 bosend \ A Fae ay octre cio aI
in se! ovary : loka sawed |
i sccm ~, foe 5 8 oon sees Be E|
im : iN . , ~ ae
iB af) aN are a Ss]
yf eA f/f (SE tate TEE, PERCHA TESTO |
ld Poe ) ) ae aaa x Ss, | a spgcemeconmema |
aa 4 AN 4 pa Lee ed a
|| Sele a —__....)
| # : asi ON enn
| & rasil ) i
H ao = 2
Li ORS Te]
bs — >in —— .- |!
Fuente: Proyecto de Pre Inversion CUI N° 2018301/Elaboracion propia
La iniciativa propuesta, materia de la Ley declarativa, tiene las siguientes
caracteristicas: La via en estudio esta localizada en los Distritos de Ramén
Castilla y Yaravi, Provincia de Mariscal Ramon Castilla, en el Departamento de
Loreto. La carretera se inicia en la ciudad de Caballococha y finaliza en la
localidad de Buen Suceso. La longitud total del tramo es 35.65 kilometros, la
zona sobre la cual se proyecta crear la carretera, es Selva Baja (altitudes
menores a 200 metros), los bosques son de vegetacion alta y densos, suelos
de matriz arcillosa y saturadas, topografia entre plana, semiondulada y
ondulada, con temperaturas promedio altas entre 26 °C y 33 °C, humedad
relativa mayor al 89% y una precipitacion total anual se situa entre 1689 a 3627
mm./afio.

17

se He, she peru
CONGRESO
Renu BTICN Dictamen recaido en fos Proyectos de Ley 205/2016-CR, 6008/2020-
CR que declara de necesidad publica e interés nacional la ejecucién
de la construccién de la carretera Caballococha — Palo Seco — Buen
Suceso, para el desarrollo y cohesion de las zonas fronterizas.
El inicio del tramo proyectado se encuentra ubicado en la margen izquierda del
Rio Amazonas, en la Ciudad de Caballococha capital de la provincia de
Mariscal Ramon Castilla. La via pasara por terrenos relativamente altos para la
Selva baja y cruza cursos de agua que forman las cuencas del Amazonas y
Yaravi, para finalizar en la localidad de Buen Suceso a las orillas del Rid
Yaravi.
El presente proyecto es de gran importancia para el desarrollo local y
regional, puesto que conectara a 46 centros poblados de la cuenca del Yavari y
Amazonas, 13,242 pequefos productores agropecuarios de las dos provincias
de la region de Loreto, lo que permitira brindar beneficios econdmicos, sociales
y ambientales a los productores, campesinos, comerciantes y empresarios,
quienes esperan mejorar sus condiciones econdémicas, sumado a esto, la
participacioén del personal y entidades del sector agrario, pesquero, ganadero y
comercial comprometidos en alianzas estratégicas con el sector privado,
gobiernos locales y nacionales, que permitira brindar mayor comodidad y
seguridad a los usuarios/beneficiarios durante el traslado de sus productos.
Asimismo, la via, merece ser priorizada por contribuir a competir de manera
mas justa con los mercados de las ciudades fronterizas de Leticia (Colombia) y
Tabatinga (Brasil), preservando la calidad de vida de todos los habitantes
quienes transitan por ella, al contar con una autopista que retina las mejores
condiciones de seguridad vial.
Economia del sector. Es basicamente de caracter primario extractivo; se
sustenta en la produccién agropecuaria, seguido de la pesca, que destinan sus
escasos excedentes al mercado, principalmente fuera del sector.
La actividad industrial en el sector Cabaliococha — Palo Seco — Buen Suceso
es incipiente, conformada por pequefias unidades productivas familiares como
panaderias, peladoras de arroz, talleres de carpinteria, procesadora de
alimentos balanceados, ladrillera municipal de Caballococha y aserradero
comunal de Cushillo Cocha.
18

rr ete Oil
Od bis ge a COMISION DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES”
my” CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 205/2016-CR, 6008/2020-
CR que declara de necesidad publica e interés nacional la ejecucién
de la construccion de la carretera Caballococha — Palo Seco — Buen
Suceso, para e| desarrollo y cohesion de las zonas fronterizas.
El medio actual de transporte es el fluvial, el mismo que se realiza por los rios
Amazonas y Yavari; siendo el primero de mayor importancia. También cuenta
con el apoyo del Grupo Aéreo N° 42 y cubre itinerarios entre Iquitos-
Caballococha en vuelos semanales.
En la zona de influencia de la propuesta se aprecia 3 mercados diferenciados:
El primero conformado por Caballococha y sus areas aledafas con un
comercio dinamico; el segundo por el sector Chimbote y sus areas colindantes
con un mercado local sustentado en la presencia de las Instituciones Publicas y
por ultimo la cuenca del Yavari con un mercado local incipiente, con mayor
presencia y dependencia de las ciudades brasileras y colombinas colindantes.
EI potencial turistico del sector esta sustentado en su biodiversidad y en la
riqueza cultural de sus pueblos indigenas, asi como la disposicién de ingentes
cuerpos de agua entre lagunas y quebradas que contienen importante
biodiversidad que es necesario identificar y potenciar.
CUADRO N°? 05
CARACTERISTICAS TECNICAS DE LA VIA
Red Vial — Clasificacién 3ra clase.
Longitud 35.653 Km.
Tipo de pavimento Semirigido. -
Ancho de calzada 3.30 m.
Ancho de berma 1.00 m. a cada lado
Velocidad directriz 30 km/h.
Radio minimo normal 30m.
Radio minimo excepcional 27m.
Pendiente maxima normal 9.00 %
Pendiente minima 0.50%
Bombeo de la caizada 2.5%
Fuente: Proyecto de Pre Inversion CUI N° 2018301/Elaboracion propia
En ese contexto, la propuesta contempla un Plan de Compensacién y
reasentamiento Voluntario y un Plan de Manejo Ambiental, los cuales cuentan
con opinién favorable de la DGASA a través dei Informe N° 1096-2011-
19

A OR ade SPRY
CONGRESO ——
See Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 205/2016-CR, 6008/2020-
CR que decilara de necesidad publica e interés nacional la ejecucion
de la construccién de la carretera Caballococha — Palo Seco — Buen
Suceso, para el desarrollo y cohesion de las zonas fronterizas.
MTC/16.03, e Informe N° 984-2010-MTC/16.03, estando en tramite la emisién
de la certificacién ambiental respectiva
Sumado a ello, se debe tener en cuenta que, el proyecto propuesto se
encuentra enmarcado dentro de los objetivos del Plan Colombo — peruano,
cuyos fines son: Lograr el Desarrollo Integral y Sostenido de la Region; Prestar
Atencion integral a las Comunidades Indigenas - Nativas; y Propiciar el
Desarrollo en Zonas de Frontera, mediante la planificaci6n de programas de
asentamiento rural — integral, via colonizaciones orientadas a practicar un
manejo integral y sostenible de los bosques.
Finalmente, se precisa que la propuesta legislativa tiene por objeto declarar de
necesidad publica e interés nacional la ejecucién de esta carretera, el cual
beneficiara directamente a los productores de las zonas del Yavari y el Bajo
Amazonas, que tienen actividades comerciales en las cuencas del Yavari
(Benjamin Constan y atalayo do Norte) y Amazonas (Leticia y Tabatinga), el
cual facilitara la interconexion vial de la poblacién hacia los mercados extra
zonales, permitiendo la accesibilidad a menores costos de transporte y en
menor tiempo de viaje, logrando con ello el mayor nivel de desarrollo
socioecondmico de la poblacién.
b) Analisis del marco normativo y efecto de la vigencia de fa norma:
De acuerdo con lo sefalado en el articulo 79° de la Constitucién Politica del
Peru, en concordancia con lo establecido en el articulo 76° del Reglamento del
Congreso de la Republica, las iniciativas fegislativas no pueden contener
propuesta de creacién ni aumento del gasto publico, por lo que la iniciativa
materia de estudio al ser declarativa cumple con lo sefalado en las normas
legales antes citadas y no contraviene la Constitucién Politica del Perd ni la
normatividad legal vigente.
c) Analisis costo — beneficio
20

per Oe tant PERU
CONGRESO
ee Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 205/2016-CR, 6008/2020-
CR que declara de necesidad publica e interés nacional la ejecucion
de la construccién de la carretera Caballococha — Palo Seco — Buen
Suceso, para el desarrollo y cohesion de las zonas fronterizas.
La declaratoria de interés del presente proyecto, al referirse a una norma de
caracter declarativa no irroga gasto publico al Estado Peruano por el contrario
la presente iniciativa tendra como beneficiarios a pequefos productores
agrarios, la poblacién de 46 centros poblados de la cuenca del Yavari y al
Estado Peruano, dado que no solo brindara a la poblaciébn un medio de
transporte eficiente y seguro, sino que al tener vinculos viales y comerciales
servira como un medio de integracién de mercados entre si y los mercados
fronterizos de Leticia en Colombia y en  Tabatinga en _ Brasil,
consecuentemente con ello la integracién econémica y social tan esperado en
el Departamento de Loreto.
Asimismo, beneficiara a la poblacién, en la reduccién de los tiempos de viajes,
comodidad de los mismos, reduccidn de los costos de mantenimiento vehicular,
liberacidn de gastos que quedaran en poder de los emprendedores y
pobladores dedicados a las actividades de transporte, comercio, placer,
turismo, y motivaran al sector privado a invertir en nuevas infraestructuras de
servicios como terminales terrestres modernos, hoteles, restaurants, servicio
interno de movilidad local y otros servicios conexos al turismo por mayor
afluencia de personas, el cual permitira mejorar la calidad de vida de los
pobladores.
d) Vinculaci6n con la Agenda Legislativa y las Politicas de Estado del
Acuerdo Nacional:
Esta iniciativa esta vinculada con la Agenda Legislativa del Periodo Anuai de
Sesiones 2020-2021 y con las siguientes Politicas de Estado del Acuerdo
Nacional:
- 6° Politica Exterior para la paz, la democracia, el desarrollo y la integracién
~ 10° Reduccién de la pobreza.
~  17°Afirmacién de la economia social de mercado.
- 19° Desarrollo sostenible y gesti6n ambiental.
V. CONCLUSION.
21

erg ee : :
bO4 re ig ae COMISION DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES
“Gg” CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 205/2016-CR, 6008/2020-
CR que declara de necesidad publica e interés nacional la ejecucién
de la construccién de la carretera Caballococha — Palo Seco — Buen
Suceso, para el desarrollo y cohesi6n de las zonas fronterizas.
Por lo expuestg, la Comisién de Transportes y Comunicaciones, de conformidad
con lo establecido en el literal b) del articulo 70 del Reglamento del Congreso de
la Republica, recomienda la APROBACION de los Proyectos de Ley 205/2016- =) \
é ~
CR y 6008/2020-CR, con el siguiente: 7) Z
TEXTO SUSTITUTORIO \OU tL
TA,” ,
GM Y f
LEY QUE DECLARA DE NECESIDAD PUBLICA E INTERES NACIONALLA d \ 0
CONSTRUCCION DE LA CARRETERA CABALLOCOCHA — PALO SECO - BUEN “G \C &
SUCESO, EN LA REGION LORETO, PARA EL DESARROLLO Y COHESION DE LA € *
mn \
ZONA FRONTERIZA oa ;
. ed
Articulo Unico. Declaracion de Necesidad Publica e Interés Nacional !
Declarase de necesidad publica e interés nacional la construcci6én de la carretera
Caballococha — Palo Seco — Buen Suceso, en la regién Loreto, para el desarrollo y
cohesi6n de la zona fronteriza.
Dese cuenta
Sala de Comisiones
Lima, 20 de noviembre de 2020.
MIEMBROS TITULARES
1. SIMEON HURTADO, LUIS CARLOS SLOW Iman Lae
fie: eed Carlos FAU 20181740128 soft
be Presidente Bo exea, | Wubtivo: En sefial de
= C9 prarran | conformidad
m@i\e’@n (Accién Popular) Fecha: 21/01/2021 08:15:53-D600
2. HIDALGO ZAMALLOA, ALEXANDER
LON | Ves Vicepresidente
L : FIRMA in (Alianza para el Progreso)
= DIGITAL
Firmade digitalmente 4 Firmado digital :
ALENGASTRE MIRANDA Hira 5 at HIDALBO ZAMALLOA
A Arete 26 soft 2 te Alexander FAU 20161748128 soft
ivo: Soy el autor del ; Motiva: En sefial de
documenta cy ie confarnidad
Fecha: 01/12/2020 11:45:50-0500 Fecha: 30/1 1/2020 10:38:40-0500

CONSEJC DIRECTIVO DE
1c ' L
CONGRESG CE LA REPUBLICA
Lina, 6 de, ahr: ( de Zz
Al orden del dia
( E'ROVIRA ZAGAL
Director General Pariamentario
CONGRESO DE LA REPUBLICA

JUNTA DE PORTAVOCES DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lima, 13 de mayo de 2021
Se acord6 la ampliacion de agenda.------------------------------------------------ no ana annn nnn nanan nnn nnnnnnnnn cnn
c OF. ROVIRA ZAGAL
Ditector General Parlamentario
CONGRESO DE LA REPUBLICA
PLENO DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lima, 14 de mayo de 2021
Fue aprobado en primera votacion el texto sustitutorio de los proyectos de ley 205 y 6008, por 102
votos a favor, ninguno en contra y 1 abstenciGn.----------------------------------------2--nn nnn nnnnnn nnn
Fue exonerado de segunda votacion, por 105 votos a favor, ninguno en contra y ninguna
absten cin. ---------------------------------nnnn nanan nnn nnn nnn nnn nnn ncn ncn nn nn nnn nnn nn nnmnmnnnnnnn anaes
Se acordo la dispensa del tramite de sancién del acta para ejecutar lo acordado en la presente
SOS GN. -----------------------------nn nanan anna nnn nnn nnn nnn ccna nnn nnn nnnn naannmnnnnnn nnn nan nnn
lend) \ZAGAL
Director General Parlamentario
CONGRESO DE LA REPUBLICA

i nad = ug RW COMISION DE TRANSPORTES ¥ COMUNICACIONES
CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 205/2016-CR, 6008/2020-
CR que declara de necesidad publica e interés nacional la ejecucion
de la construccién de la carretera Caballococha — Palo Seco — Buen
Suceso, para el desarrollo y cohesion de las zonas fronterizas.
C ¢ 3. ALENCASTRE MIRANDA, HIRMA NORMA [extn | Firnade cigitalmente por:
<ovy E é i ACATE CORONE! EQUARDO
ee wy ; ae GEOVANNI FIR 18151793 hard
a FIRMA " & i) Secretaria f Fra | Motivo: Soy el autor del
Gy DIGITAL; Jy. —_ DIGITAL | decumento
vee fim (Somos Pert) Fecha: 25/1 142020 12:52:21-0500
Firmado digitalmente per:
ALENCASTRE MIRANDA Hirma
Norma FAU 20161749126 soft
Motive: Soy el autor del
documento
Fecha: 01/12/2020 11:48:17-054
4. ACATE CORONEL, EDUARDO GEOVANNI
a fa ors (Alianza para el Progreso)
=
5. ARAPA ROQUE, JESUS ORLANDO
‘2 - Firmade digitalmente por:
az (Accién Popular) 5, AYASTA DE DIAZ Rita Bena
ot FAU 20161748126 soft
Sw rr Wetivo: Soy el autor del
GF proxzas| documento
s Fecha: 02/12/2020 10:36:37-0500
Gay | ;
~< 6. AYASTA DE DIAZ, RITA ELENA
he
Pee (Fuerza Popular)
7. BARTOLO ROMERO, MARIA ISABEL
ae |? Am (Unién por el Pert)
Firmado dipitalmente por:
ied BENAVIDES GAVIDIA Watter
eae FAU 20191749126 soft
wn Motive: En sefial de
8. BENAVIDES GAVIDIA, WALTER C9 afr
Fecha: 28/12/2020 16:08:15-0500
YA gs (Alianza para el Progreso)
i =
lhe 9. FERNANDEZ CHACON, CARLOS ENRIQUE
ee
at Be (Frente Amplio)
23

ae
Ody is ng a COMISION DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES
: CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 205/2016-CR, 6008/2020-
CR que declara de necesidad publica e interés nacional la ejecucién
de la construccién de la carretera Caballococha — Palo Seco — Buen
Suceso, para ei desarrollo y cohesion de las zonas fronterizas.
Firmado digitalmente por:
eye GUPIOC RIOS Robinson
Dociteo FAU 20101749126 soft
Prien ETRUA Iotivo: En sefial de
lee . DIeTTAL | Conformidad
Ss 10. GUPIOC RIOS, ROBINSON DOCITEO Fecha: 28/12/2020 14:20-40-0500
OSES (Podemos Pert)
@. 11. GUTARRA RAMOS, ROBLEDO NOE
a. (Frepap)
12. LIZANA SANTOS, MARTIRES
a i (Fuerza Popular)
13. OLIVARES CORTES DANIEL FEDERICO.
ASD, (Partido Morado)
| 14, RIVERA GUERRA, WALTER JESUS
= & (Accién Popular)
Finnado digitalmerte por:
*¢ 3 RIVERA GUERRA WALTER
$3) JESUS FIR 09370514 hard
eo 15. RUBIO GARIZA, RICHARD a ine otina: Es sefial de :
ae Roe@. prorra | conformidad
ee (Frepap) Fecha: 28/12/2020 17:22:21-0500
a. Y
oe Firmato digitalmente por:
oe yp RANA geese
ae FA 20181740126 soft
= we Motive: Soy el autor del
Loa beoenax,| documento
Fecha: 28/12/2020 15:21:16-0600

mn oe : sh init mee
Ody t HA jog" ' COMISION DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES
ast CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 205/2016-CR, 6008/2020-
CR que declara de necesidad publica e interés nacional la ejecucién
de la construccion de la carretera Caballococha — Palo Seco — Buen
Suceso, para el desarrollo y cohesién de las zonas fronterizas.
MIEMBROS ACCESITARIOS
Por. ¥ 0) 1. BAJONERO OLIVAS, WILMER SOLIS
)
P| ; Aa (Accion Popular)
= 2. BARRIONUEVO ROMERO, BETTO
Se
we Se (Somos Pert)
“on
cag ty
peAy 3. COLUMBUS MURATA, DIETHELL
(Fuerza Popular)
g © 4. FABIAN DIAZ, YESSY NELIDA
5 ed
Re om (Accién Popular)
5. GONZALES TUANAMA, CESAR
ee
a
Po Ai (Somos Pert)
9 6. HUAMAN CHAMPI, JUAN DE DIOS
y af y | (Frepap)
25

ott on AE
Ody BS ag eee COMISION DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES
Sy” CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 205/2016-CR, 6008/2020-
CR que declara de necesidad publica e interés nacional la ejecucion
de la construccion de la carretera Caballococha — Palo Seco — Buen
Suceso, para el desarrollo y cohesién de las zonas fronterizas.
7. INGA SALES, LEONARDO
Py q > {Accion Popular)
Q 8. LAZO VILLON, LESLYE CAROL
MBN ste (Accién Popular)
9 9, MELENDEZ CELIS, FERNANDO
a 7 aa (Alianza para el Progreso)
4 10. NOVOA CRUZADO, ANTHONY RENSON
ie (Accion Popular)
A 141. OMONTE DURAND, MARIA DEL CARMEN
zy {Alianza para el Progreso)
9 142. PEREZ ESPIRITU, LUSMILA
f Vas {Alianza para el Progreso)
13. PEREZ FLORES, JORGE LUIS
‘ea
ae > a (Somos Pert)
26

Gre pets A i: ane
ey eegitet COMISION DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES
cag” CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 205/2016-CR, 6008/2020-
CR que declara de necesidad publica e interés nacional la ejecucion
de ja construcci6n de la carretera Cabaliococha — Palo Seco — Buen
Suceso, para e! desarrollo y cohesién de las zonas fronterizas.
Firmado digitalmente por:
33 PINEDA SANTOS Isaias FAU
14, PICHILINGUE GOMEZ, MARCOS ANTONIO Be: TED
_ i” EXRUA otivesSoy el autor del
| iy -< jp _ DIGITAL | documento
oll at (Fuerza Popular) Fecha: 04/01/2021 18:42:58-0600
9. 15. PINEDA SANTOS, ISAIAS
FF (Frepap)
16. QUISPE APAZA, YVAN
OG (Frente Amplio)
47. RUIZ PINEDO, ROLANDO RUBEN
ry (Accién Popular)
@. 18. TRUJILLO ZEGARRA, GILMER ——
ry ts (Fuerza Popular)
+o : 19. VIVANCO REYES, MIGUEL ANGEL
ZF
rs \ ¢ (Fuerza Popular)
(ad * 20. YUPANQU! MINANO, MARIANO ANDRES
air 2 (Somos Pert)
27

Per aS pe a : : eee

le a _

PO4 ss 1g ae COMISION DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES ©

gg CONGRESO

REPUBLICA ;
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 205/2016-CR, 6008/2020-
CR que declara de necesidad publica e interés nacional la ejecucién
de la construccion de la carretera Caballococha —- Palo Seco — Buen
Suceso, para el desarrollo y cohesién de las zonas fronterizas.
28

WO. ab bigs se ak :
Be CONGRESO
REPUBLICA
COMISION DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES
Periodo Anual de Sesiones 2020-2021
ACTA
SETIMA SESION EXTRAORDINARIA VIRTUAL
Viernes, 20 de noviembre de 2020
En Lima, en la plataforma virtual Microsoft Teams del Congreso de la Republica, siendo las
catorce horas con veinte y seis minutos, del dia viernes 20 de noviembre del afio dos mil veinte,
se dio inicio a la SETIMA Sesion Extraordinaria Virtual, bajo la presidencia del congresista Simeén
Hurtado, Luis Carlos; contando con el quérum reglamentario de los congresistas titulares:
Hidalgo Zamalloa, Alexander; Alencastre Miranda, Hirma Norma; Acate Coronel, Eduardo;
Arapa Roque, Jesus Orlando; Rivera Guerra, Walter Jesus; Ayasta de Diaz, Rita Elena; Benavides
Gavidia, Walter; Gutarra Ramos, Robledo Noé y, Pineda Santos, Isaias.
Con Licencia: Los congresistas Fernandez Chacén, Carlos Enrique, Rubio Gariza, Richard, y Bartolo
Romero Maria Isabel.
En el transcurso de la sesién se hicieron presentes los congresistas Robinson Gupioc y Olivares
Cortés.
El sefior Presidente, contando con el quérum reglamentario da inicio a la Sétima sesién
extraordinaria.
ORDEN DEL DiA
El sefior Presidente, luego de saludar a los miembros de la Comisién manifestd: “La presente
Sesién Extraordinaria, tiene cinco puntos, tal como aparece en la agenda que, oportunamente se
ha enviado a sus correos”. Como: Punto uno, se iba a tener la exposicién del Proyecto de ley N°
6092 -2020/CR, presentado por el congresista, Rolando Campos Villalobos, que dispone
restriccién de circulacién vehicular para reducir los indices de contaminacién atmosférica y la
congestion vehicular. Habiendo retirado su autor el proyecto, el 20 de noviembre, raz6n por la
cual se ha sustraido este tema de la agenda.
¢ Seguidamente el debate del predictamen, recaido en el Proyecto de Ley 6153/2020-CR,
Ley que propone crear la linea aérea de bandera de bajo costo del Peru.
El sefior Presidente, solicité al Secretario Técnico dar lectura al predictamen del Proyecto de Ley
mencionado:
1

Mea seiigila se

: CONGRESO

REPUBLICA
“ a) El objeto del presente dictamen es la creacidn de la Asociacién Publico Privada (APP) que
crea la “Linea Aérea de Bandera de bajo costo del Peru” (ALPERU), con personeria juridica para
los efectos de prestar un servicio de transporte aéreo regular y no regular de pasajeros y carga
en el Ambito nacional e internacional, de conformidad a la Constitucién Politica del Peru, a los
instrumentos internacionales de aviacidn vigentes que obligan al Peru, a la Ley 27261, Ley de
Aeronautica Civil del Peru, al D.L. 1362 sobre Asociaciones Publico-Privadas y su Reglamento, y al
Reglamento de Ia Ley 27261 a los anexos técnicos, las Regulaciones Aeronduticas del Peru y
demds normas complementarias y conexas.
b) El Estado peruano mediante contrato de estabilidad juridica, garantiza a los derechos previstos
en esta Ley a los inversionistas privados por hasta el 80% del capital social de ALPERU1.
c) El Estado peruano no desembolsara dinero publico alguno en ALPERU S.A.; en consecuencia,
no hay gasto para el erario publico y como contraprestacién a los derechos previstos en esta
Ley, el Estado sera titular del 20% del capital social de ALPERU que sera la Linea Aérea de
Bandera de bajo costo designada por el Peru...
d) Asimismo, el Estado garantiza a través de la Direccidn General de Aeronautica Civil del
Ministerio de Transportes a ALPERU el reconocimiento y convalidacién

e) Salvo lo previsto en el inciso b) Los derechos de trafico aerocomercial del Peru se
mantendran hasta el vencimiento de los actuales permisos de operacidn vigentes, de
conformidad al Art. 99 de la Ley 27261, Ley de Aeronautica Civil del Peru, que respondieron a
criterio de la Direccién General de Aeronautica Civil y con la opinidn de la Comisién Consultiva
de Aeronautica Civil, mediante asignacién directa, distribucién proporcional o concurso publico
a favor de las lineas aéreas peruanas. Cuando la Direccidn General de Aeronautica Civil del
Ministerio de Transportes, otorgue el AOC, los permisos de operaciones, certifique las
aeronaves...”
El sefior Presidente, solicita iniciar el debate del predictamen que lleva el numero 6153/2020-
CR, solicitando a los miembros de la Comisi6n hacer uso de la palabra:
La sefiora congresista Hirma Alencastre Miranda, luego de saludar al Presidente y por su
intermedio a los demas miembros de la Comisiédn, manifestéd: “ Debo expresar algunas
observaciones que considero necesarias al presente dictamen, si bien los objetivos de esta
iniciativa son interesantes, debo sefialar que el Pert tiene un marco legal vigente que rige la
actividad aerondutica civil en nuestro Pais, y que asegura a los inversionistas privados la
posibilidad de invertir y desarrollar la actividad sin mayores dificultades y sin que exista una
participacion estatal. Considero que el régimen propuesto podria afectar la inversion privada en
el sector al quietarle los incentivos, debido a los privilegios que se garantizarian a un solo
operador, se trata de un régimen especial es decir con beneficios para unos competidores y no
2)

i ei alain:

ed, neal tees —anee . —_

Sez, CONGRESO

REPUBLICA
para otro, es decir no estaria al mismo tratamiento legal para todos, ... considero que esta
proposicién se deberia de someter a un andlisis mas exhaustivo, sobre todo porque el Proyecto
de Ley inicial no fue evaluado por el Ministerio de Economia ni por el Ministerio de Relaciones
Exteriores ”
El sefior congresista Robledo Gutarra Ramos , luego de saludar manifesto: “... en todo este
tiempo se ha realizado un negocio del transporte aerocomercial, que ha sido regentado de
manera Unica por un sola linea aérea, la misma que ha impuesto sus costos que muchas veces,
no han sido todo lo adecuado que deberian ser, esto ha significado que también ingresen
aerolfneas de costo reducido al Peru...Por ello no es mala la idea de revivir una Aerolinea de
bandera en el Pert, con participacién de las empresas privadas y sobre todo de costo reducido o
de bajo costo como indica el predictamen, sobre todo el Art. 20 sobre las Regiones. Esto conviene
sobre todo las Regiones, por la rapidez y menos taza... El Art. 21° queda fuera de concepto...,
porque estariamos generando una burocracia innecesaria...”
El sefior congresista Daniel Olivares Cortés, luego de saludar manifestd: “ Para no repetir los
comentarios de los colegas anteriores, esta muy bien el objetivo de llegar a lugares donde todos
tengan la posibilidad de movilizarse, es parte de nuestro trabajo tratar de buscar el equilibrio en
nuestra ciudania, es lo que podemos hacer. Pero lo que no podemos hacer ahora revisando el
Predictamen, es crear una empresa privada con una ley congresal, porque asi es beneficiar a una
empresa por sobre una empresa y eso no es el camino correcto para poder llegar al objetivo que
se esta planteando con muy buenas intenciones, un proyecto como este es que nos digan por
ejemplo en el Ministerio de Economia, que es lo que esta pasando, cual es el camino correcto
para llegar asi...”
El sefior congresista Robinson Gupioc Rios, luego de saludar al Presidente manifesto: “Quisiera
saber si en algun otro pais, se tiene alguna empresa como la que se quiere gestar como esta
iniciativa legislativa. A lo que el sefior Presidente manifesté, que casi todos los paises tienen su
linea bandera de su Pais.
El sefior Presidente, manifesté que se encuentra presente el Dr. Julian Palacin, para que pueda
exponer sobre esta iniciativa legislativa.
EI Dr. Julian Palacin, hizo uso de la palabra, dando respuesta a la pregunta del congresista
Robinson Gupioc, manifestando que: “150 paises del Mundo cuentan con lineas de bandera,
exponiendo de muchos de ellos, que tienen capitales también mixtos, dando ejemplos de ellos.
Indicé que este es un Proyecto que garantiza la soberania peruana y garantiza la libre
competencia. El Pert se ha convertido en colonia aerocomercial de dos lineas aéreas de Bandera
de Chile y Colombia facturan en su Pais, y no dejan nada en el Peru, cuyos convenios son
inconstitucionales, debieron firmarse acordando el Art. 56° de la Constitucion...”
3

Vogt iftigi:
es CONGRESO

REPUBLICA

El congresista Arapa Roque, pregunto si el Predictamen se ha hecho respetando el Art. 20 de su
segundo parrafo.

Elsefior Presidente, suspendié el debate para la préxima sesion, solicitando si algun Congresistas
tiene nuevas propuestas, lo pueden hacer llegar. Asimismo se reiterara la invitacién a
Proinversién.

e El sefior Presidente indicd: Como siguiente punto de la Agenda, el debate del
predictamen recaido en los Proyectos de Ley 205/2016-CR y 6008/2020-CR por el que se
declara de necesidad publica e interés nacional la ejecucidn de la construccién de la carretera
Caballococha - Palo Seco — Buen Suceso, en el departamento de Loreto, para el desarrollo y
cohesién de las zonas de frontera.

El sefior Presidente, solicit6 al Secretario Técnico dar lectura al predictamen de los Proyectos
de Ley mencionados:
“_..El presente dictamen es de gran importancia para el desarrollo local y regional, puesto que
conectara a 46 centros poblados de la cuenca del Yavari y Amazonas, 13,242 pequefios
productores agropecuarios de las dos provincias de la region de Loreto, lo que permitira brindar
beneficios econémicos, sociales y ambientales a los productores, campesinos, comerciantes y
empresarios, quienes esperan mejorar sus condiciones econdmicas, sumado a esto, la
participacién del personal y entidades del sector agrario, pesquero, ganadero y comercial
comprometidos en alianzas estratégicas con el sector privado, gobiernos locales y nacionales,
que permitira brindar mayor comodidad y seguridad a los usuarios/beneficiarios durante el
traslado de sus productos.
Asimismo, la via, merece ser priorizada por contribuir a competir de manera mas justa con los
mercados de las ciudades fronterizas de Leticia (Colombia) y Tabatinga (Brasil), preservando la
calidad de vida de todos los habitantes quienes transitan por ella, al contar con una carretera que
retina las mejores condiciones de seguridad vial...”
El sefior Presidente, solicité iniciar el debate y aprobacién del predictamen que lleva los numeros
205/2016-CR y 6008/2020-CR, solicitando el uso de la palabra a los seflores miembros de Ia
Comisién
El sefior Presiente, solicité a los miembros de la Comisién hacer uso de la palabra para el
respectivo debate del Predictamen de los mencionados proyectos de Ley.
El sefior congresista Robledo Gutarra Ramos, quien manifesté: “que las zonas fronterizas
siempre han estado abandonadas, el Estado peruano casi nunca ha tenido el tino por abocarse
al desarrollo de nuestras zonas fronterizas, es mas la poblacidn prefiere pasarse a Brasil o a
Colombia e incluso Ecuador, para obtener mejores servicios médicos, sanitarios comerciales,
4

aor) she ong
bees ae niimile se SN ea a
CONGRESO
REPUBLICA
educativos, eso no es ningtin secreto. El Estado ha dejado muchas veces en abandono a la zona
de frontera, sin considerar que estas zonas son aquellas por la que empieza y termina nuestro
Pais y donde es menester invertir... Su voto sera favorable”
El sefior Presiente, solicité al Secretario Técnico pasar asistencia para verificar la votacién del
presente predictamen.
Votaron a favor los siguientes Congresistas: Hidalgo Zamalloa, Alencastre Miranda, Acate
Coronel, Arapa Roque, Benavides Gavidia, Gupioc Rios, Gutarra Ramos, Rivera Guerra, Pineda
Santos; y, Simeon Hurtado.
La propuesta ha sido APROBADA POR UNANIMIDAD
e El sefior Presidente indicéd: A continuacién , el debate del predictamen recaido en el
Proyecto de Ley 6174/2020-CR, por el que se propone la Ley que declara de necesidad publica
y preferente interés nacional la ampliacién, equipamiento y modernizacidn del aer6dromo de
Ciudad Constitucién, en el departamento de Pasco.
El sefior Presidente, solicit6 al Secretario Técnico dar lectura al predictamen del Proyecto de Ley
mencionado:
“El distrito de Constitucién fue creado en el afio 2010 forma parte de uno de los ocho distritos
de la provincia de Oxapampa, ubicado en la parte de la selva alta de la regién 6
Pasco, que de acuerdo al ultimo censo del Instituto Nacional de Estadistica e Informatica — INEI,
registra una poblacidn de 13,634 habitantes, los cuales afrontan brechas con respecto al acceso
a la educacién, salud, transporte y desarrollo urbano... Actualmente, el Aerddromo no cuenta
con la infraestructura adecuada, ademas de que su estado se ha ido deteriorando con el
transcurrir del tiempo, debido al transito de avionetas de uso civil y militar que utilizan sus
instalaciones, es por ello que resulta necesario que se declare de necesidad publica y preferente
interés nacional el equipamiento y modernizacién del aerddromo de Ciudad Constitucién en la
provincia de Oxapampa, Regidn Pasco, a fin de que se puedan reducir las brechas locales
existentes, de igual manera esta ley permitira que se mejoren las condiciones socioeconémicas
y la mejora de la calidad de vida de lta poblacion.
Asimismo, considerando que la geografia de la region en si misma es muy accidentada, y su facil
acceso y traslado entre las distintas comunidades y ciudades dificulta la comunicacion entre los
pobladores de la regién, siendo esta, una brecha de falta de infraestructura de comunicaciones
resulta importante mejorar el equipamiento, y la modernizaciédn de la infraestructura del
aerddromo de Ciudad Constitucion...”
5

a ake pene men au een

Nog jlguis

Me seis wn

ge | CONGRESO

"REPUBLICA
El sefior Presidente, solicit6 iniciar el debate y aprobacién del predictamen que lleva el numero
6174/2020-CR.
El sefior congresista Walter Benavides Gavidia, luego de saludar al Presidente y por su
intermedio a los demas miembros de la Comisién manifesto: “...sabemos que todos los proyectos
declarativos son bienvenidos, pero también, pero también el Ministerio de Transportes y
Comunicaciones, viene elaborando un proyecto para la construccién de un Aeropuerto Nacional
en la Provincia de Oxapamapa, que pertenece al Distrito de Puerto Bermudez, en la Ciudad de
Constitucién; entonces indican que podria haber una duplicidad, superposicién aprobando este
proyecto; por Jo que seria bueno invitar al MTC, para que ellos nos expliquen, para ver de que
manera no le vamos a perjudicar con este proyecto que ya el MTC, ya lo tiene encaminado.”
El sefior Presidente manifestd: “Este tema es en el Distrito de Constitucién, donde existe un
Aerédromo, lo que necesitamos es que ese Aerddromo es de necesidad y urgencia de ver su
infraestructura, su equipamiento, no es de crear el aeropuerto porque ya esta el aerddromo,
porque si no va colisionar con el Aeropuerto. Posteriormente hicieron uso de la palabra los
Congresista Gutarra Ramos y Acate Coronel.
El sefior Presidente, solicito al Secretario Técnico, a pasar lista para verificar la votacién del
presente predictamen:
Votaron a favor los siguientes Congresistas: Alencastre Miranda, Acate Coronel, Arapa Roque,
Robinson Gupioc, Gutarra Ramos, Olivares Cortés, Rivera Guerra, Pineda Santos; y, Simedn
Hurtado.
Abtencién. Los sefores congresistas: Hidalgo Zamalloa y Benavides Gavidia.

La propuesta ha sido APROBADA POR MAYORIA.

e El sefior Presidente manifest6 a continuaci6n: El debate del predictamen negativo,
recaido en el Proyecto de Ley 3797/2016-CR, por el que se declara de necesidad publica y
preferente interés nacional la construccién, apertura y puesta en operacién de centros de
peaje y control de medidas reglamentarias, en la via nacional PE — 22 — Carretera Central.

El sefior Presidente, solicité al Secretario Técnico dar lectura al predictamen del Proyecto de Ley
negativo mencionado:
“Este proyecto de ley omite que el Ministerio de Transportes y Comunicaciones es la Unica
entidad publica competente para establecer los requisitos y caracteristicas técnica en materia de
pesajes y medidas vehiculares que transiten por el Sistema Nacional de Transporte terrestres y
como tal encargada de supervisar las estaciones de pesaje a lo largo de todo el pais.

6

Wee ee alBlese
“ee «= CONGRESO
"REPUBLICA
Actualmente en la Carretera Central, el Consorcio DEVIANDES S.A.C. tiene a su cargo la gestion
de las Unidades de Pesaje situadas en Corcona (Lima), Casaracra (Junin) y Quiulla (Junin), cuyos
ingresos son destinados a un fideicomiso supervisado por el Ministerio de Transportes y
Comunicaciones.
En estas condiciones y encontrandose en operatividad los centros de pesaje y control formulados
en el proyecto ley, no resulta pertinente atender la propuesta legislativa en referencia”.
EI sefior Presidente, solicito a los miembros de la Comisién, iniciar el debate del predictamen
negativo que lleva el numero 3797/2016-CR, para su respectivo archivamiento. No habiendo
solicitado ningun congresista el uso de la palabra el sefior Presidente solicito al Secretario
Técnico, pasar asistencia para verificar la votacién del presente predictamen:
Votaron a favor los siguientes Congresistas: Hidalgo Zamalloa, Alencastre Miranda, Acate
Coronel, Arapa Roque, Benavides Gavidia, Gupioc Rios, Gutarra Ramos, Olivares Cortes, Rivera
Guerra, Pineda Santos; y Simeén Hurtado.
La propuesta ha sido APROBADA POR UNANIMIDAD, para su archivamiento.
No habiendo mas puntos por tratar en fa presente sesién, SOLICITO la dispensa de la aprobacién
del acta para tramitar los acuerdos adoptados en la presente sesién.
Siendo las Quince horas con Cuarenta un minutos, se levanta la sesion.
Se deja constancia que !a transcripcién y la versién del audio/video de la plataforma virtual del
Congreso de la Republica forma parte del Acta.
a | Firmado digitalmente por:
Ea id | SIMEON HURTADO Luis
rey i Carlos FAU 20161740126 soft
: Frama _ Motive: En sefial de
Drerran | conformidad
Fecha: 2101/2021 05:20:43-0600
LUIS CARLOS SIMEON HURTADO HIRMA NORMA ALENCASTRE MIRANDA
Presidente Secretaria
5
Koy
LP rrma
me DIGITAL
CSH/med.
Firmado digitalmente par:
7 ALENCASTRE MIRANDA, Hirma
Nonna FAL 20161748126 soft
IMativo: Soy el autor del
documento
Fecha: 19/01/2021 09:54:56-0500
