| aera
a / _ CUMENTARIO
Proyecto de Ley nO lo- CR 06 SEB 2018
EEA Te TTP "CONGRESISTA JORGE ENRIQ.'ESHeheunes cere MaMa
By —s re
CON: RLSO ‘2007-2016 Decento de has Personas con dlscapacldad en el ine
S REPUBLICA ‘Afio de Consolidacién del Mar
LEY QUE PROMUEVE EL
ABASTECIMIENTO DE GAS LICUADO DE
PETROLEO (GLP) EN LA REGION
LORETO
Los Congresistas de la Republica del Grupo Parlamentario Peruanos Por et
Kambio, a iniciativa del Congresista JORGE ENRIQUE MELENDEZ CELIS,
representante de la region Loreto, en ejercicio del derecho de iniciativa legisiativa
establecidas en el articulo 107° de la Constitucién Politica del Peru y los articulos
67° y 75° del Reglamento del Congreso de la Republica, propone el siguiente
PROYECTO DE LEY:
I. FORMULA LEGAL
El Congreso de la Republica,
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE PROMUEVE EL ABASTECIMIENTO DE GAS LICUADO DE
PETROLEO (GLP) EN LA REGION LORETO
Articulo 1.- Objeto de la Ley
La presente ley tiene por objeto modificar el articulo 14° de la Ley N° 27037, Ley
de Promocién de la Inversion en la Amazonia, a fin promover ja inversidn, ampliar
la oferta y garantizar el abastecimiento de Gas Licuado de Petrdleo (GLP), para
beneficio del consumidor final del departamento de Loreto.
Articulo 2.- Modifrcatoria
Modificase e] articulo 14° de la Ley N° 27037, Ley de Promocion de la Inversién
en la Amazonia, agregandose un parrafo al numeral 14.1, el cual queda
redactado en los términos siguientes:
‘Articulo 14.- impuestos al gas natural, petroleo y sus derivados
1

14.1 (...)
En el caso de fa Venta de Gas Licuado de Petréleo (GLP), ef beneficio a
gue se refiere el presente articulo, también seré de aplicacién para las
empresas ubicadas fuera de la Amazonia, siempre que ef consumo de GLP
se realice dentro del departamento de Loreto. La presente exoneracion sera
por el plazo de un (1) afio.
14.2
14.3 (...)”.
Articulo 3.- Vigencia
La presente Ley entra en vigencia al dia siguiente de su publicacién en el Diario
Oficial E] Peruano.
Articulo 4.- Derogatorias
Derogase las normas que se opongan a lo establecido en la presente Ley.
DISPOS!CION COMPLEMENTARIA
UNICA.- El Poder Ejecutivo, a través del Ministerio de Economia y Finanzas, en
un plazo no mayor de treinta (30) dias habiles, adeclia y aprueba Jas normas
reglamentarias para la aplicacién de la presente wy,
, ' ff f BRUCE
. RLO. me
Lima, 29 de agosto de 2016. < vocero
RUPO PA Rta NEWTARLO
' ,
( x,
Wy .
ie ABA flaca
JORGE ENRIQUE MELENOEZ CELIS MO ae. UIA PIANTO ae —
Congresista de la Repdbiica Congresista de la Repilblica
Congresista de la R RIS
i ,
7 a \
“ites aon ee \
Congresista Ae la Republica 2
Janet E. Sanchez Alva
can EA

CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lima, ..nt%..de. Seah el....del 2014...”
Seguin la consulta realizada, de cpnformidad con el.
Articulo 77° def Reglamento de none de la
Republica: pase la Proposicién N°-<.27.. para su
estudio y dictamen, a la(s) Camision (es) de
ESONOUR, BOLCH, FIMANZRS © ue
svseaneeeneesnseesteg he ps EASE AIDE Les ssteeseeessse
suaeaeansnarsesseranscndesseee MUlTPHAL MAY ON, Seep fesseresseners

=

ll. EXPOSICION DE MOTIVOS
1. Importancia.
Los beneficios tributarios son aquellas exoneraciones, deducciones y
tratamientos tributarios especiales que tienen por finalidad exceptuar total o
parcialmente las obligaciones tributarias para ciertos contribuyentes. Si bien
estas medidas reducen los ingresos fiscales, su aplicacian esta vinculada a
determinados objetivos como pueden ser: el desarrollo de algunas regiones, el
impulso de algun sector econdmico, la promocién de inversiones o la generacién
de empleo. Por lo tanto, los beneficios tributarios se convierten en una estrategia
para alcanzar objetivos econdmicos y sociales, a favor del crecimiento y el
desarrollo del pais.
Los beneficios tributarios para la Amazonia en general y para el departamento
de Loreto en particular, tienen larga data, siendo uno de los primeros el Convenio
de Cooperacién Aduanera del Protocolo Peruano Colombiano del 20 de mayo
de 1938, en el cual se incorporan productos exonerados del impuesto a las
importaciones y al Impuesto General a las Ventas.
Otra medida importante fue la promulgacién del Decreto Ley N° 21503, de fecha
25 de mayo de 1976, que establecié exoneraciones a determinados bienes y
servicios, incorporando beneficios especiales a las empresas de la Amazonia. El
Protocolo Peruano Colombiano fue modificado a través de la Resolucién
Legislativa N° 23254, de fecha 9 de enero de 1981.
El 30 de diciembre de 1998 se promulgé la Ley N° 27037, Ley de Promocién de
la Inversién en la Amazonia, la cual tiene por objeto promover el desarrollo
sostenible e integral de la Amazonia, estableciendo las condiciones para la
inversiOn publica y privada en diversos sectores econdmicos.
Esta Ley es la mas importante de fos ultimos afos, dado que establece diversos
incentivos tributarios que estan condicionadas a la reinversién que deben realizar
las empresas que operan en zonas de la Amazonia, con ciertos
condicionamientos previsto en su Reglamento, aprobado mediante el Decreto
Supremo N° 103-99-EF.
Entre otros beneficios, la Ley N° 27037 y su reglamento, regula las
exoneraciones para el Impuesto General a las Ventas y el Impuesto Selectivo al
Consumo, para las empresas ubicadas en la Amazonia, siempre que las ventas
sean consumidas 0 realizadas dentro de la misma zona geografica.
Como se aprecia, las normas propugnan potenciar las actividades econdémicas
en la Amazonia, con lo cual se espera que los indicadores macroecondémicos de
dichas localidades mejoren, sin embargo, no se ha logrado el crecimiento y
3

desarrollo social esperado. Consideramos que una de las razones para no haber

alcanzado dichos objetivos, esta relacianado con lo prescrito en el articulo 2° del

Reglamento de la Ley. Este articulo dispone que para que una empresa sea

considerada como ubicada en la Amazonia, debe cumplir con los siguientes

requisitos:

. Su domicilio fiscal debe estar ubicado en la Amazonia y coincidir con el
lugar donde se encuentra su sede.

° La persona juridica debe estar inscrita en las Oficinas Registrales de la
Amazonia.

. Como minimo el 70% por ciento de sus activos fijos debe encontrarse en la
Amazonia, determinados en funcién a su valor al 31 de diciembre del afo
anterior.

. Su produccién debe realizarse dentro de la Amazonia.

A la luz de los resultados, estos criterios se han convertido en barreras para el

desarrollo de algunas actividades econdémicas. Una de las actividades que no ha

podido desarrollarse es, por ejemplo, el de comercializacién de Gas Licuado de

Petrdleo (GPL) en Loreto, dado que a la fecha sdlo cuenta con dos

comercializadores que dominan el mercado e inciden decididamente en la

formacion de precios altos, en perjuicio del consumidor final.

Por tanto, la presente iniciativa legislativa representa una propuesta de solucién

a esta problematica, a través de la ampliacion de la participacién de las empresas

privadas del resto del pais, en la venta de Gas Licuado de Petrdéleo (GLP) en las

localidades de Loreto, otorgandoles la exoneracién del pago del Impuesto

General a las Ventas (IGV), siempre y cuando el GLP sea consumida en la

misma regidn.

2. Problematica Identificada.

2.1. Produccién de GLP en Peru.

Segun la informacion del Ministerio de Energia y Minas", desde el afio 2009, la

demanda nacional de GLP, se ha incrementado en 63%. De venderse 11.9

millones de barriles el afio 2009, pasd a comercializarse 18.8 millones de barriles

el afio 2015.

La proyeccién de venta (demanda) de GLP seguira creciendo debido

principalmente por la importancia de su uso a nivel de hogares. Segun estimados

' Ministerio de Energia y Minas. Anuario Estadistico de Hidrocarburos 2015. Publicado en:

http://www. minem_.gob.pe/minem/archivos/10_%20Actividades%20de%20Comercializacion. pdf

4

del Sistema de Control de Ordenes de Pedido (SCOP)?, del total de GLP
producido, el 86% va dirigido a las plantas envasadoras. Asimismo, segun la
Encuesta Nacional de Hogares (ENAHO) del 2012, aproximadamente el 56%
los hogares peruanos utilizan GLP como combustible para cocinar, seguido por
la lea (28%). Especificamente en Lima, la proporcion es de 92.4%.
VENTA DE GAS LICUADO DE PETROLEO EN MERCADO NACIONAL
2009 - 2015
(MBLS)
| PRODUCTO 12005 2nto anne dota 2013. 2016 Sas.
VENTAS DE GLP EN EL MERCADO NACIONAL
2009 - 2015
20,000 1 7
2,000 cy sf
16.000 | =| —.—
3 veo oe a a
$ 10,000 ie Be Fe Be Rt PS ea
= cm TROP EE ob od a
6,000 is ~ pe i a. bee i
3,000 Ff 8 8 so
i “a @a-t a- ba ad
oo | c 1 -
20092010 gay: vm —_ oe fe
Ww ow ae ~
Segun la informacion recibida de la empresa Petrdleos del Pert - PETROPERU,
en este ultimo afio, la produccién de GLP es de 58.2 mil barriles diarios - MBD,
(21.2 millones de barriles anuales aproximadamente), siendo la empresa
Pluspetrol el principal productor de GLP en el pais con 49.9 MBD, representando
el 85.7% del total, seguido por PETROPERU con 4.1 M8D, representando
apenas el 7% de la produccion total.
Pluspetrol forma parte del Consorcio encargado de la explotacién del yacimiento
gasifero de Camisea, y de la mayor produccién de GLP en el pais, a través de
su planta de fraccionamiento de liquidos de gas natural en Pisco (Ica).
Por tanto, el abastecimiento de la demanda de GLP en el pais, depende,
sustancialmente, por la produccién de Pluspetrol en Camisea. Sin embargo
2 El SCOP es el sistema utilizado por OSINERGMIN que tiene como objetivo detectar las
irregularidades en la comercializacion de la cadena de hidrocarburos y combatir la inforralidad
en la venta de combustibles. Para ello se utiliza un este sistema como medio de validacién y
monitoreo —automaticos y en tiempo real- de las transacciones de combustibles entre agentes
autorizados.
3 Encuesta Nacional de Hogares (ENAHO), es la investigacién que permite al Instituto Nacional
de Estadistica e Informatica (INEl) desde el afio 1995, efectuar el sequimiento de los
indicadores sobre las condiciones de vida.
5

existen algunas restricciones de infraestructura y de logistica para transportar el
GLP desde Pisco al resto del pafs. Con mucho esfuerzo y con algunas
contingencias este GLP abastece el mercado Lima. Para el resto del pais se
tienen que tomar las rutas convencionales de transporte que limitan y encarecen
el precio para ef consumidor final.
En el siguiente cuadro informativo proporcionado por PETROPERU, se aprecia
los miles de barriles diarios producidos y el porcentaje de participacién de cada
una de las empresas productoras de GLP.

acuata fa

cme | |

TOTAL MERCADO 100.0

Fuente: PETROPERU
Con relacién a los otros productores de GLP, podemos afirmar que dada su
minima produccion y participacion en el mercado, abastecen solamente a las
zonas de influencia en donde se ubican. En algunos casos el GLP es destinado
para su autoconsumo en proyectos vinculados. Asi por ejemplo, PETROPERU
abastece a la zona norte del pais y AGUAYTIA a los departamentos de Pucallpa
y Loreto.
Otro elemento a tener en cuenta, como caracteristica del mercado de GLP en el
Peru, es que aun existen posibilidades para su crecimiento, por tanto la
necesidad para incrementar su produccidon y las posibilidades de inversion en
infraestructura y logistica de comercializacion.
En el siguiente cuadro, segun la Encuesta Nacional de Hogares 2012, podemos
apreciar que aun existen regiones en las cuales el consumo de GLP esta en
expansion. En departamentos como Cajamarca y Amazonas, la cobertura no
supera al 30% de la demanda regional. En el caso de Loreto, solo el 37% de las
familias usa el GLP.
6

COBERTURA DEL MERCADO DE GLP POR REGIONES DEL NORTE
OK Se SSS OO ee oe SS; SC tCSS~SY
. - 82% --Tumbes
NOT >
~ Jat; ——Lambayeqae
We - — “ - = —
_ r , |
| ne _ [= _ Libertad
ee mee §5% ~ Piura
| Si¥e poet 08) — San Martin
| 1s a —— a
_— > ae 7G — Loreto
| sume ee ’ ee 32% — Amazonas
| : ee —— een 28% —~Cajamarea
Me —_— —
“ee
flat
us Sp ears
2004 2008 2006 2007 2008 009 2010 201t 2012 2013
En general se aprecia que, salvo La Libertad y Cajamarca, todos presentan una
tendencia creciente de expansion, razon por la cual resulta necesario la adopcién
de medidas de promocién e incentivos para la atraccién de inversiones en
infraestructura o sistemas logisticos que garanticen el abastecimiento oportuno
y sostenible det GLP en cada una de sus circunscripciones. Las razones de este
crecimiento tiene relacion, principaimente, con:
> Crecimiento econdmico del pais.
. Sustitucién de combustibles (kerosene y lena).
. Programas de Masificacién del Gobierno Central (FISE).
. Crecimiento de la poblacién.
2.2. Mercado de GLP de Loreto.
La comercializacién de Gas Licuado de Petréleo (GLP) en balones de 10 kilos
en Loreto, se ha incrementado de manera significativa desde el aio 2000, como
resultado de las politicas pUblicas de sustitucién del kerosene y la lefia, asi como
la modernizaci6n propia del consumo doméstico, restaurantes y turismo. La
demanda local de Iquitos, que incluye los requerimientos de toda su zona de
influencia, se aproxima a los 130,000 balones mensuales.
Sin embargo, la primera limitacién que afronta, esta vinculada al monopolio que
ejerce la Unica planta envasadora de GLP en la region.
7

De acuerdo a los registros de OSINERGMIN existen los siguientes
establecimientos autorizados para comercializar Balones de GLP:
e 01 Empresa Envasadora de GLP
e 03 Distribuidores Mayorista de GLP
e 49 Locales de Venta de GLP
e 48 Estaciones de Servicios, de jas cuales 23 Estaciones de Servicios, han
sido inscritas por nuestra empresa (principalmente de la cadena
PETRORED).
El segundo elemento és que de los tres comercializadores en la regidn Loreto,
existen dos que dominan el 95% del mercado. Es decir existe una competencia
limitada que es una tentacidn para el abuso de posicién de dominio. En e}
siguiente cuadro, proporcionado por PETROPERU, se aprecia la participacién:
a
COMERCIAUIZADOR PROVEEDOR PROCEDENCIA Participaclén %
_ *evoriennesy ee
=e i Frmoren
ee
Fuente: PETROPERU.
El tercer elemento que hace qué en la regién Loreto exista un mercado de
competencia imperfecta, es la relacionada con Ja falta de una infraestructura
adecuada para el transporte de GLP desde las regiones productoras. E] unico
mecanismo de abastecimiento es el medio fluvial a través de barcazas con
productos a granel 0 envasado.
La primera ruta, utilizada por los dos principales comercializadores -
distribuidores de GLP en Loreto, es aquella que parte desde Pucallpa hacia
Iquitos, el cual debe considerar un viaje de 7 a 8 dias cuando el rio se encuentra
en creciente, pero en épocas de vaciante el viaje puede durar de 10 a 12 dias.
Siendo el viaje redondo (round trip} de 14 a 15 dias.
8

ABASTECIMIENTO — RUTA PUCALLPA = ‘IQUITOS |
. Z ! ie. Anshan tautos
FN, ogenbens ‘ wo
( _ Sa /
ca roby?
: Begs \
: , es N
RUTA UTILIZADA POR LLAMA GAS Y AMAZON GAS es scarecteneeaaie
La segunda ruta, que es la utilizada por el comercializador - distribuidor
minoritario, es aquella que parte por via terrestre desde la Refineria Talara hasta
una planta envasadora en Chiclayo, para luego iniciar el viaje hasta Yurimaguas.
Este primer tramo podria demorar entre 2 y 3 dias. Sin embargo desde
Yurimaguas se parte hacia Iquitos, el cual consiste en un viaje de 5 a 6 dias
cuando no hay lluvias, pero en épocas de vaciante el viaje puede durar de 7 a 9
dias. Siendo el viaje redondo (round trip) de 12 a 13 dias.
ABASTECIMIENTO MULTIMODAL — RUTA ACTUAL TALARA- IQUITOS
seuayatuwe once fs aan a
Beaten ca “a A,
ae aC ; f aye Soran 388 Km. “@ Quiros
tees 4 Sm: viens ue
ena / : ee
SREB TALARA Sw’ / =e a
379K. ee. —_
age) ™ Wage se = Pucrtovurimaclag_
. ‘b Sox > feaed
al ety aw m. / I 4
sae EBS coco ervasaoo i ten
oe Su ove, SCRUTAUTILIZADAPORPECSA RO
9

Estas dificultades comerciales y de infraestructuras inciden decididamente en la
estructura de costos de abastecimiento de GLP en Loreto, y como se ha
sefhalado, es uno de los factores para situaciones de abuso de posicién de
dominio.
2.3. Fondo de Inclusion Social Energético - FISE.
El Fondo de Inclusién Social Energético fue creado mediante Ley N° 29852,
como un esquema de compensacidén social y de servicio universal para los
sectores mas vulnerables de la poblacidn.
Entre los objetivos del FISE, sé encuentran:
e Masificacién del Gas Natural.
e Ampliacién de frontera energética.
e Promocién y acceso al GLP.
La promocién y acceso al GLP consiste, basicamente, en el otorgamiento de
Vales de Descuento de S/. 16 nuevos soles, dirigido Unica y exclusivamente a
las poblaciones mas vulnerables del pais, es decir, aquellas de escasos recursos
econdémicos y en situacién de pobreza energética.
Los criterios de focalizacién para determinar a los beneficiarios del Vale FISE, se
realiza de la siguiente manera:
POOR OA A Ae
Eetterio secia exonomico y geagrstlea (DitROL mds PObIes) v Sg
a
ay
oy:
FOCALIZACION DE HOGARES ane s
BENEFICIARIOS Debidamente tdontiticade (RENIEC) S| = ip]
ey 3 oon
conata can cocina
)
a.
it
Fuente: FISE
10

En la regién Loreto el Padrén de Beneficiarios al mes de junio de 2016, es de
48,440 beneficiarios. Sin embargo los Vales emitidos alcanzan, actualmente, a
los 28,029 beneficiarios mensuales. Por lo tanto se puede afirmar que, aun
existen 20,411 hogares focalizados que no acceden a los beneficios de\| FISE.
Como apreciaremos en el cuadro siguiente, la efectividad de los Vales FISE,
encuentran otra limitante debido a que el numero de vales canjeados por balones
de GLP, llega sdélo a los 14,111. Esto se da principalmente por que e/ FISE
permite la acumulacién de hasta dos vales para canjearlos por los balones de
GLP, a lo que las familiar juntan los dos vales para alcanzar el precio accesible
a su economia.
INVORMACION PISE
Evolucion Cronolégica por meses - Loreta
2 4 « 2 2 3 PG
B 3 3 g 5 5 = i ae:
a { 7hae 1
3] = ip 3 1 2
Fy 3 8 : a 3 3
x 7 rar 4 : E j 3 3
& Sa 4 : pea Es
2 | 3) (ee Hy Pal fe BREE
5 - a 4 ; 3 ; 4
a e 1b i
2 * ¥ : - re) a bs
/ 7 P29 bad Ps 3 i Psa p a be
AL ELLIE ad
2 3 ! 5) q 1 ; E 2 4 > > &
© &§ Padron de Beneficiarios — Vales Emitidos — Vales Canjeados
Fuente: FISE
A los defectos de exceso o exclusién, propios de los programas de subsidios,
debemos sumar el hecho que el precio del GLP en el mercado de Loreto es el
mas alto del pais. De acuerdo a la consulta realizada a diversas distribuidoras
de GLP en Loreto, en las primeras semanas del mes de agosto de 2016, el precio
del GLP bordeaba los S/. 70 nuevos soles, mas atin en las Zonas alejadas de la
region, podria llegar a los S/. 90 nuevos soles. Esta situacién hace que el
descuento con los Vales FISE, surtan un efecto minimo y muy limitado, siendo
finalmente absorbidos por precios fijados por las dos empresas
comercializadoras - distribuidoras, que ejercen una posicién de dominio del
mercado de GLP de Loreto.
Por tanto, el FISE tampoco representa una solucién para atenuar el impacto de
la problematica del mercado de GLP en Loreto, menos en el caso se presente
una situacién desabastecimiento.
11

2.4. Medidas Administrativas.
A través del Informe Técnico N° 058-2016-GRL-DREM-L/DTH-JCGV, emitido
por {a Direccién Regional de Energia y Minas del Gobierno Regional de Loreto,
en e} mes de julio se verificé un constante incremento del precio del GLP
doméstico, segun registro de OSINERGMIN alcanza un precio de S/. 55.00, y en
provincias alejadas, el costo llega a los S/. 70.00 nuevos soles.
Entre las principales razones esta la disminucién de la produccién de GLP en ja
Amazonia y la necesidad de transportar el GLP para el consumo de las familias
de Loreto desde la ciudad de Lima. Esta situacién, ha generado
desabastecimiento y especulacién de precios, originando gran malestar y
preocupacidn en la poblacion.
Por tal razon, en mérito al Informe mencionado, el Consejo Regional del
Gobierno Regional de Loreto, mediante Ordenanza Regional N° 014-2016-GRL-
CR, de fecha 25 de julio, resuelve Declarar en emergencia a la Regidn Loreto
por desabastecimiento de Gas Licuado de Petrdleo (GLP), por el periodo de 90
dias calendarios. Asimismo resuelve Gestionar y Viabilizar, ante el
OSINERGMIN, las medidas transitorias de excepcidn de la inscripcidn en el
Registro de Hidrocarburos para las empresas que se dediquen al transporte
fluvial de GLP, en las rutas de Yurimaguas y/o Pucallpa hacia Iquitos.
En la mencionada Ordenanza Regional también se resuelve Disponer que las
embarcaciones de transporte fluvial del Gobierno Regional de Loreto, se acojan
al beneficio indicado en el punto anterior y realicen el transporte de GLP a costo
subvencionado y/o compartido con la empresa que oferta el mejor precio de
venta en nuestra ciudad. Y por ultimo resuelve Revisar a corto plazo el Contrato
de Fletamento que tiene suscrito PETROPERU con la empresa PECSA GAS,
cuyo fin era poner a disposicién una barcaza que permita el transporte de GLP
desde Yurimaguas, y de esta manera generar una mayor oferta en el mercado
de la regidn Loreto. Sin embargo estos esfuerzos también han resultado
insuficientes, dado que Jos altos precios se han mantenido.
Por su parte OSINERGMIN, con el objeto de contribuir a promover una mayor
oferta de GLP y la presencia de mas competidores, ha publicado con fecha 30
de julio de 2016, la Resolucién de Consejo Directivo N° 200-2016-OS/CD, a
través del cual dicta disposiciones para facilitar la inscripcién en el registro de
hidrocarburos de Empresas Envasadoras como importadores de Gas Licuado de
Petrdleo - GLP.
Adicionalmente, OSINERGMIN, con fecha 12 de agosto de 2016, ha publicado
la Resolucién de Consejo Directivo N° 202-2016-OS/CD, que aprueba
disposiciones transitorias para la exoneracién de la inscripcién en el Registro de
Hidrocarburos por desabastecimiento de GLP en la Regidn Loreto, en tanto se

12

mantenga la situacién de desabastecimiento, a las empresas que realizan
transporte fluvial en las rutas de Yurimaguas y/o Pucallpa hacia Iquitos.
Sin embargo, estas medidas del organismo supervisor requieren la
complementacion legislativa, a fin de que el acogimiento a estas disposiciones
normativas no sea solo para beneficiar a las dos Gnicas empresas domiciliadas
en Loreto y que tienen posicidn de dominio dej mercado de GLP, sino que pueda
ser utilizado por empresas ubicadas en otras regiones que tengan como
perspectiva o plan de inversiones su ingreso al mercado de Loreto.
3.  Propuesta Legislativa.
La Constitucién Politica del Peru, en el articulo 69° establece que: “El Estado
promueve el desarrollo sostenible de la Amazonia con una _ legislacién
adecuada”. Asimismo, en el articulo 74°, que: “Los tributos se crean, modifican
o derogan o se establece una exoneracidn, exclusivamente por Ley o decreto
legislativo en caso de delegacion de facultades, salvo los aranceles y tasa, los
cuales se regulan mediante decreto supremo...”.
En tal sentido es que se promulga, la Ley N° 27037, Ley de Promocién de la
Inversion en la Amazonia, la misma que promueve diversas condiciones para la
inversion publica y la promocion de la inversion privada en los departamentos de
Loreto, Madre de Dios, Ucayali, Amazonas y San Martin.
Lo dispuesto en el articulo 1° de la Ley de Promocién de la Inversion en la
Amazonia y la aplicacidn de incentivos y exoneraciones tributarias al
departamento de Loreto no se ha traducido en un mayor desarrollo de la Regién.
La tasa de pobreza en la Regién ha seguido incrementandose aun después del
otorgamiento de los beneficios tributarios, ademas que el Valor Agregado Bruto
ha mantenido un comportamiento erratico, tanto antes, como después de la
dacion de las exoneraciones é incentivos a la Amazonia.
Por otra parte, cabe resaltar que las exoneraciones tributarias otorgadas a la
Amazonia no han contribuido a que los precios de los productos de primera
necesidad en dicha zona sean relativamente menores que en el resto del pais.
La venta de GLP y demas bienes, realizada en la Amazonia por una empresa
domiciliada en la Amazonia, cuyo consumo sé realiza en Ja misma, se encuentra
exonerada del IGV. Sin embargo si alguna empresa domiciliada fuera de la
Amazonia, efectua la venta para el consumo del GLP dentro de la Amazonia,
dicha operacién de venta se encuentra gravada con el IGV.
Por tanto, el articuto primero tiene como finalidad ampliar la oferta del gas licuado
de petréleo (GLP) a la poblacién del departamento de Loreto a través de la
13

exoneracién del pago del Impuesto General a las Ventas (IGV) a la venta
realizada por las empresas ubicadas fuera de la Amazonia, cuyo consumo se
realiza en el departamento de Loreto.
Este beneficio sera por el plazo de un (1) afo, pudiendo ser prorrogado, en la
medida que la situacién de desabastecimiento de GLP en la region Loreto y la
amenaza de abuso de posicién de dominio persista.
Para este efecto, el articulo segundo plantea la modificacién del articulo 14° de
la Ley N° 27037, Ley de Promocién de Ja Inversion en la Amazonia, agregandose
un parrafo al numeral 14.1, el cual quedara redactado en los términos siguientes:
“En el caso de la Venta de Gas Licuado de Petréleo (GLP), ef beneficio a
que se refiere ef presente articulo, también sera de aplicacién para fas
empresas ubicadas fuera de la Amazonia, siempre que ef consumo de GLP
se realice dentro del departamento de Loreto. La presente exoneraci6n sera
por el plazo de un (1) afio.”.
Esta modificacién permitira que el Ministerio de Economia y Finanzas, adecue el
articulo 2° del Decreto Supremo N° 103-99-EF que aprueba el Reglamento de
las Disposiciones Tributarias contenidas en la Ley N° 27037, a efectos que los
beneficios tributarios del 1GV sefalados en los articulos 12°, 13°, 15, en el primer
parrafo de la Tercera Disposicién Complementaria y en el inciso a) de la Quinta
Disposici6n Complementaria de le Ley N° 27037, se extiendan a las empresas
que vendan GLP en el departamento de Loreto, ya que la limitacién de permitir
ese beneficio solo a empresas que tienen su sede central en la Amazonia,
restringe el incentivo a empresas que operan a través de sucursales o la
ampliacién de inversiones de nuevas empresas, cuyos beneficios redundan
finalmente en los pobladores del departamento de Loreto, que es el espiritu de
la presente iniciativa legislativa.
lll. ANALISIS COSTO BENEFICIO
La presente iniciativa legislativa no irroga gasto al Estado.
El! Estado tampoco deja de percibir ingresos por concepto de impuestos. Las
empresas que actualmente se encuentran domiciliadas en la Amazonia ya
cuentan con el beneficio de la exoneracién. Mientras que las empresas no
domiciliadas en la Amazonia, tampoco vienen aportando, dado que no tienen los
incentivos para ingresar al mercado de GLP en la Amazonia.
Sin embargo, existen beneficios que justifican la aprobacién del presente
proyecto de ley, entre ellos tenemos:
14

e Favorece la competencia:
La exoneraci6n del pago de impuestos a las empresas no domiciliadas en
ja Amazonia que deseen vender GLP, es un incentivo que permitira la
presencia de nuevos actores en el mercado y una mayor competencia.
. Inversion y Empleo:
La apertura de nuevos mercados incentiva a que las empresas
envasadoras y comercializadoras de GLP, realicen nuevas inversiones
para ampliar su capacidad de produccidon, y la consiguiente generacién de
empleo.
. Social:
La competencia puede generar la auto regulacién del mercado y la
reduccién del precio del GLP, cuyo beneficio sera el ahorro y mayores
posibilidades para las familias de la regidn Loreto. Del mismo modo, con la
reduccién del precio de GLP, el Vale FISE lograra cumplir sus objetivos.
IV. EFECTOS DE LA VIGENCIA DE LA NORMA SOBRE LA LEGISLACION
NACIONAL
La presente propuesta de Ley es concordante con el articulo 69° de la
Constitucién Politica, que establece: “El Estado promueve el desarrollo
sostenible de la Amazonia con una tegislacién adecuada’”, asi como el articulo
79° del parrafo cuarto que prevé la posibilidad de que se pueda establecer un
“tratamiento tributario especial para una determinada zona del pais’.
Asimismo es coincidente con los preceptos constitucionales que garantizan el
interés de los consumidores y usuarios, facilitan y vigilan la libre competencia,
asi como el combate de toda practica que la limite y genere el abuso de
posiciones dominantes 0 monopdlicas.
En tal sentido, la presente Ley modifica el inciso 14.1, del asticulo 14° de la Ley
N° 27037, Ley de Promocion de Ia Inversion en la Amazonia, para ampliar los
beneficios de exoneracién del Impuesto General a las Ventas y del Impuesto
Selectivo al Consumo a la venta de Gas Licuado de Petréleo (GLP), para
aquellas empresas ubicadas fuera de la Amazonia, siempre que su consumo se
realice dentro del departamento de Loreto.
Finalmente, otro efecto tacito sera la adecuacion del articulo 2° del Decreto
Supremo N° 103-99-EF, para que los beneficios tributarios del IGV sefialados en
los articulos 12°, 13°, 15, en el primer parrafo de la Tercera Disposicién
Complementaria y en el inciso a) de la Quinta Disposicién Complementaria de la
Ley N° 27037, sean de aplicacidn a las empresas que vendan GLP en el
departamento de Loreto.
15

V. VINCULACION CON EL ACUERDO NACIONAL
La presente iniciativa guarda relacion con la Vigésimo Cuarta Politica del Estado
sobre la Afirmacién de un Estado Eficiente y Transparente.

16
