Lo) CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
REPUBLICA "Ato de la consolidacién del Mar de Grau”
P 0200/2016-CR
royecto de Ley N eed / Declarar de Necesidad y
Utitidad Publica la Creacién
° — PRIN Ir del Distrito de Quiparacra
CONGRESO DE LAREPUBLICA ror
AREA DE TRAMITE DOCUMENTARIO Dopatarn eno. be Fasco,
02 SEP) 2016
RE CYBIDO
Fim. MORE TT, PROYECTO DE LEY
El Congresista de la Republica que suscribe, ROY VENTURA ANGEL,
integrante de la Bancada FUERZA POPULAR, en uso de sus facultades de
iniciativa legislativa conferidos por el Art. 107 de la Constitucion Politica del Peru
y el Art. 22 inciso c) del Reglamento del Congreso de la Republica; y de
conformidad del Art. 75° y 76° de la precitada norma, propone el siguiente:
PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE NECESIDAD Y
UTILIDAD PUBLICA LA CREACION DEL DISTRITO DE
QUIPARACRA EN LA PROVINCIA DE PASCO, EN EL
DEPARTAMENTO DE PASCO
ARTICULO 1°.- OBJETO DE LA LEY
Declarase de Necesidad y Utilidad Publicas la creacion del distrito de Quiparacra
en la provincia de Pasco, departamento de Pasco, conformada por los actuales
caserios de Pampa Inca, La Florida y el Pueblo de Puagmaray comprensién del
distrito de Huachon de la Provincia y Region Pasco, localizado entre los paralelos
del Nor Este de Pasco en: Latitud Sur de 10° 35’ y Longitud Oeste de 76° 10’.
ARTICULO 2°.- LA APLICACION DE LA PRESENTE LEY
En concordancia con el Decreto Supremo N° 019-2003-PCM, Reglamento de la
Ley N° 27795, Ley de demarcacién y organizacién territorial, el Gobierno
Regional de Pasco, debera efectuar las acciones necesarias de demarcacién
territorial para la creaciédn del Distrito de Quiparacra, en la superficie que
' Y — actualmente tienen los pueblos mencionados en articulo 1°.
Debiendo entenderse dicho proceso de demarcacion territorial y ordenamiento
politico administrativo como indispensable.
A aN : UY Ue
— | \ \ \ d
~e Ny TWA AW
NN \ \ VW uA Aw
/] \ . <S

” o. aoe 208 sone SS as ine
‘ Ne CONGRESO "Decenio de las personas con discapacidad en el Pert"
REPUBLICA "Afio de la consolidacién del Mar de Grau"
ARTICULO 3°.- VIGENCIA DE LA NORMA
La presente ley entrara en vigencia al dia siguiente de su publicacién en el Diario
Oficial El Peruano.
Lima, 05 de agosto de 2016
ROY VENTURA ANGEL C—
Congresista de la Republica ccoeccesasnsenssnnnens
Luis F. Galarreta Velarde
Portavoz (T)
Grupo Perlententario Fuerza Popular
lone
fou Tone’
/ * Soe
pe a
—T
2 LiA
Af =e
\ / | (+
lM | A
bare hs
OW | hae
Ohh)
Ks
Wye \\ “
tt d
Vp ‘Sa wa . Ae
( gn
Ls
7 Teléfono: 01- 311-7294
: Centrai Telefonica: 01 - 311-7777

CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lima, on} 2nd. DERIMOME. del 201 Zann’

_  Segtin la consulta realizada, de conformidad con et
Articulo 77° dat Reglamento del eo a de la
Reptiblica: pase la Proposicjén N° 2%... para su
estudio y dictamen, a la A$) Comision (es) de
wESCED Tench ercroM), Pegco ws Lipherw),

7 Soereesos, Look ves | Teena cox,

“JOSE F. CEVASCO PIEDR
Oficial Mayor
CONGRESO DE LA REPUBLICA

*» nOat LEAT. oe Oe en ee
rv vg Seargie 8 * - CREE aan Gage ee tae AE :
ey CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"

REPUBLICA “Afio de la consolidacién del Mar de Grau”
EXPOSICION DE MOTIVOS
El proceso de descentralizacion que esta en marcha, establecida en los articulos
188°, 189, 190°, 191°, 192°, 193°, y 194° de la Constitucién Politica del Peru, da
especial importancia a la conformacién de regiones o regionalizacién, la cual
busca superar las limitaciones de los actuales departamentos y la articulacién de
diversas provincias y distritos. El capitulo de Descentralizacién de la
Constitucién, modificado en el 2002, establece que las regiones se crean sobre
la base de areas contiguas integradas historicas, culturales, administrativa y
econdémicamente, conformando unidades geoecondmicas sostenibles, y que la
integracion se produce mediante referendum. Especificamente, la conformacién
de regiones es una estrategia para promover el desarrollo regional a fin de:
* Hacer mas eficiente la gestidn de recursos en el nivel regional
+ Promover el desarrollo econdmico en zonas alternas a Lima
+ Generar un contrapeso politico a la capital
En el caso de las provincias y distritos también existen limitaciones; sin embargo,
su integracién no ha sido promovida atin como parte del proceso de
descentralizacién. En julio de 2002 se aprobd la Ley de Demarcacion y
Organizaci6n Territorial, la cual declara de preferente interés nacional el proceso
de demarcacién, saneamiento de limites territoriales y la division racional del
territorio. Esta ley contempla un procedimiento para la fusidn de provincias y
distritos y suspende su creacién hasta el 2007.
No obstante, lo anterior no se ha logrado establecer lo propuesto, lo que hace ’
que a nivel nacional existan litigios territoriales entre comunidades y lo que es
peor existan anhelos postergados de cientos de pobladores que esperan que sus
localidades por fin tengan el reconocimiento que merecen por reunir los
requisitos minimos.
LEY N° 27795
Se declara de preferente interés nacional el proceso de demarcacioén y
organizacion territorial del pais.
Articulo 3°.- De las acciones técnicas de demarcacién territorial y sus
objetivos Son acciones técnicas de demarcacidn territorial las creaciones,
fusiones, delimitaciones y redelimitaciones territoriales, traslados de
capital, anexiones de circunscripciones y centros poblados; asi como, la
‘ . Teléfono 1-311-7
entral Telefonica: 01-311 -7777 2

" — cralgigs: | ROY VENTURA ANGEL
Se CONGRESO "Decenio de las personas con discapacidad en el Peri"
REPUBLICA “Afio de la consolidacién del Mar de Grau"
categorizacién y recategorizacion de centros poblados y cambios de
nombre definidas como acciones de normalizacion.
c) Contribuir al desarrollo regional y nacional
Articulo 4°.- Criterios Técnicos para la Demarcacion Territorial
4.2 Para el caso de creacién de nuevos distritos y provincias, deben
acreditar el cumplimiento de los requisitos que determine el Reglamento
de la presente Ley, tales como: - Volimenes minimos de poblacion del
ambito territorial propuesto, asi como del centro poblado que sera su
capital, segun corresponda a la regién natural (costa, sierra y selva). -
Niveles minimos de infraestructura y equipamiento de servicios de salud,
educacién saneamiento y otros con los que cuente, de acuerdo con los
planes urbanos vigentes. - Caracteristicas geografico-ambientales y
urbanas favorables, y potencialidades econdmicas que sustenten su
desarrollo. - Condiciones territoriales de ubicacién, accesibilidad,
vulnerabilidad, y areas de influencia del centro poblado propuesto como
capital.
DECRETO SUPREMO N°? 019-2003-PCM, REGLAMENTO DE LA LEY N°
27795
Dicha norma es la rectora de los requisitos para obtener la categoria de
distrito, y podemos encontrarla de la siguiente manera:
CAPITULO III
DE LAS ACCIONES DE FORMALIZACION
Articulo 12°.- De las creaciones de distritos
Son requisitos para la creacidn de distritos los siguientes:
a) En cuanto a la Poblacion:
a.1 Opinion mayoritaria de la poblacion involucrada segtin lo establecido
en el Articulo 20° del presente Reglamento.
a.2 El volumen de la poblacion total del ambito propuesto estara asociado
a las perspectivas de desarrollo regional, que involucren un adecuado
manejo de los recursos, asi como a la tasa de crecimiento poblacional.
Se consideraran como volumenes minimos segtn la regién natural:
Para la Costa mayor a 12,000 habitantes
Para la Sierra mayor a 3,800 habitantes
Sn p ? Teléfono: 01 - 311-729
; Central Telefonica: 01-311 777

Rs CONGRESO "“Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
REPUBLICA “Afio de la consolidacién del Mar de Grau"

Para la Selva mayor a 4,000habitantes
El volumen poblacional del distrito 0 distritos origen de la propuesta, no
debera resultar por debajo de los minimos establecidos para el distrito
seguin la region natural.
a.3 La tasa de crecimiento poblacional de los dos Ultimos periodos
intercensales o del ultimo periodo intercensal del distrito o distritos
origenes debera ser positiva.
a.4 La existencia de identidad cultural e histérica (identificacién de grupos
etnolingiisticos, comunales, ancestrales, etc.) o de un minimo nivel de
cohesién interna entre los pobladores del ambito propuesto, que garantice
la posibilidad de implementar proyectos comunitarios; asi como, la
organizacion de la poblacion para la prestacion de servicios sociales.
a.5 La necesidad de una adecuada prestacién de servicios administrativos
y sociales, considerando la demanda y la accesibilidad de los mismos.
b) En cuanto al ambito geografico
b.1 La unidad geografica del Ambito propuesto, debe expresar
homogeneidad o complementariedad (cuenca, subcuenca, valles, pisos
ecolégicos, etc.) favorecer el desarrollo de los procesos productivos y
coadyuvar al proceso de desarrollo econdémico.
b.2 Las rentas generadas del distrito del cual se desagrega la nueva
circunscripcion territorial no deberan verse mermadas en mas del 50 %
respecto a la nueva creaci6n distrital.
b.3 Los limites estaran referidos a accidentes geograficos y/o elementos
urbanos de facil identificacién en el terreno y seran susceptibles de trazo
sobre la cartografia respectiva, de acuerdo a lo establecido en los
requisitos técnicos del presente Reglamento.
b.4 La adecuacién a los estudios de diagndstico y zonificacién para la
organizacion del territorio del nivel provincial.
b.5 La superficie no sera mayor al 50 % de la superficie de la
circunscripcién o circunscripciones de las cuales se desagrega la
propuesta.
b.6 La denominacién del distrito propuesto correspondera a un vocablo
que conserve topdnimos aborigenes, referencias geograficas, histéricas o
folkléricas entre otros, conforme lo dispone el numeral 4.1 del Articulo 4°
de la Ley N° 27795.
c) En cuanto al centro poblado propuesto como capital

. ‘ ; Teléfono: 071-311-7294

Central Telefonica: 01 - 311-777 &

is8 CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Pert"

= REPUBLICA "Afio de la consolidacién del Mar de Grau"
Se cumplira con los siguientes requisitos:
c.1 Una poblacién total minima segun la region natural:
2,500 habitantes para la Costa
1,500 habitantes para la Sierra
1,800 habitantes para la Selva
c.2 Tasa de crecimiento poblacional de los dos Ultimos periodos
intercensales o del Ultimo periodo intercensal debera ser positiva.
c.3 Ubicacion estratégica y equidistante respecto a los centros poblados
involucrados y a las capitales distritales. Asi mismo de facil accesibilidad
para los moradores de los centros poblados involucrados en el ambito.
c.4 Reunir condiciones de seguridad fisica respecto a fendmenos de
geodinamica o climatoldgicos (huaycos, deslizamientos, inundaciones,
aluviones, fallas geoldgicas, etc.).
c.5 Plan de Ordenamiento o Plan Director, de acuerdo al nivel que
corresponda, aprobado por la Municipalidad Provincial respectiva.
c.6 Configuracién urbana mediante el cual las viviendas deberan estar
agrupadas en forma contigua y continuada, con una disposicién tal que
conformen calles y plazas de acuerdo con los Planes Urbanos
respectivos.
c.7 Servicio de Educacién: infraestructura, equipamiento y personal para
los niveles de primaria y de secundaria.
c.8 Servicio de Salud: infraestructura, equipamiento y personal para un
puesto de salud.
c.10 Otros servicios de acuerdo con los requerimientos planteados en los
Planes Urbanos como: mercado de abastos, cementerios, comisaria,
juzgados de paz, etc.
c.11 Servicios de correo, telefonia publica, entre otros.
c.12 No debera estar ubicado dentro del ambito de influencia de otra
capital distrital o provincial ni cercana a ella.
c.13 Saneamiento fisico y legal no menor al 50 % del total de sus predios.
No podra constituirse como capital distrital, un centro poblado de caracter
temporal como campamento minero, asentamientos pesqueros u otros.
Articulo 13°.- Del distrito origen

y ; 4 Teléfono: 01-311-72

° Central Telefonica: 01-311 - 7777

“Ee ‘ee slgiin ss | ROY venuraancey |
eS CONGRESO. “Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
REPUBLICA "Afio de la consolidacién del Mar de Grau”
El distrito 0 los distritos de los cuales se desagrega la propuesta deberan
mantener los requisitos establecidos en el presente Reglamento.
Articulo 14°.- De la creacién distrital en areas urbanas
La creacién de distritos en areas urbanas, es procedente en aquellas
ciudades con una importante dinamica de desarrollo, asi como de
crecimiento poblacional y fisico (Lima Metropolitana u otras urbes
importantes del pais), cuando requieran una modificacién de su estructura
administrativa y politica. Esta accidn de demarcacién territorial tiene los
siguientes requisitos:
a) Opinién mayoritaria de la poblacién involucrada seguin lo establecido
en el Articulo 20° del presente Reglamento.
b) El ambito propuesto debera presentar continuidad, espacio territorial,
evitando seccionar urbanizaciones, complejos industriales, comerciales,
areas recreacionales, etc., de manera tal que se respete la zonificacién
urbana contenida en los Planes Urbanos o de Desarrollo a fin de mantener
la unidad espacial.
c) Los limites deben estar referidos a accidentes geograficos de facil
identificacion en el terreno o a carreteras, autopistas, avenidas u otras
vias troncales y susceptibles de ser trazados sobre la cartografia
respectiva, de acuerdo a los criterios senalados en la presente norma.
d) La necesidad de la poblacién de recibir una adecuada prestacion de
servicios administrativos y sociales, considerando la demanda y la
accesibilidad a los mismos.
e) Contar con los servicios en educacidén: la infraestructura, equipamiento
y personal para los niveles inicial, primaria y secundaria; en salud:
infraestructura, equipamiento y personal para centro de salud; asi como,
centro civico, mercado minorista, biblioteca, correos locales y areas
recreacionales.
f) Otros servicios de acuerdo con los requerimientos planteados en los
Planes Urbanos.
g) El tamafio y la poblacion de estos distritos se determinaran a base de
estudios especificos para cada ciudad manteniendo una edquitativa
proporcionalidad con los demas distritos.
EI distrito 0 los distritos de los cuales se desagrega la propuesta deberan
mantener los requisitos establecidos en el presente Reglamento.
, Central Telefonica: 01-314 -77 >

Ra en allgila ss = eve ae RA ANGEL HBS
Se | CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
REPUBLICA “Afio de la consolidacién del Mar de Grau”
DIAGNOSTICO SITUACIONAL DE QUIPARACRA
CATEGORIZACION DE CENTRO POBLADO A VILLA
ANALISIS TECNICO PARA CATEGORIZAR
ASPECTO GEOGRAFICO
UBICACION.- La Comunidad Campesina de Quiparacra se encuentra ubicada
en el flanco de la cordillera oriental de la Sierra Central de los Andes Peruanos,
a una altitud de 3100 metros sobre el nivel del mar, con una temperatura variada
de 12° a 20° grados centigrados, a una distancia de 100 kildmetros de la
Capital Minera del Peru y a 60 kildmetros de la carretera central Chasqui Tambo,
con una extensién territorial de 54,118.10 hectareas y con una poblacién
aproximada de 4500 habitantes.
LOCALIZACION.- El Centro Poblado de Quiparacra politicamente esta
conformado por los caserios de Pampa Inca, La Florida y el Pueblo de
Puagmaray comprension del distrito de Huachén de la Provincia y Regién Pasco,
localizado entre \os paralelos del Nor Este de pasco en: Latitud Sur de 10° 35’ y
Longitud Oeste de 76° 10’. Quiparacra es uno de los Centros Poblados mas
grande de la capital del distrito de Huachon, colindante con los distritos de
Chontabamba, Ninacaca, Huachén y Paucartambo.
LauricgcHa. me 3 ili
ial 4 2
sot \ ARO 4 OXAP AMP A
wwe ALCIOES nein mga A
+ a / ee mt
A & ‘paseg-- ~
PS. ws sy sn nano ( PxUCAR
rps t eee
a gunn a
T ee is CHANCHAMAYO
wuaran 4 a ™
; ntral Telefonica: 0O 311-7777 gq

LS) CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
= REPUBLICA “Afio de la consolidacién del Mar de Grau"
MARCO DE REFERENCIA
CARACTERISTICAS FISICO GEOGRAFICO DEL AMBITO DE LA
PROPUESTA

Caracteristicas Fisiograficas:
El marco geografico del Pert es caracterizado por la presencia de la Cordillera
de los Andes que se extiende longitudinalmente de sur a norte, definiendo cuatro
macro regiones naturales: Costa, Sierra, Selva y el Mar Peruano.
Asimismo, por las denominadas “Provincias Biogeograficas” de nivel
sudamericano reconocidas como: Provincia del Desierto (Costa), Provincias Alto
Andina (Andes Centrales — Sierra), Provincias del Paramo (Andes del Norte —
Sierra), Regiédn Puneha — Altiplanica (Altiplano —Sierra), Provincias de los
Yungas (Ceja de Selva y Selva) y Provincia Amazonica (Selva).
De acuerdo a esta clasificacidn, Quiparacra se localiza en la Provincia Alto
Andina (Andes Centrales — Sierra).
Por su localizacién, Quiparacra, se caracteriza por tener superficies aptas para
la producci6n de pastos naturales y de proteccion, donde se presentan los picos,
nevados y otras tierras que pueden presentar vegetacién diversa, herbacea,
arbustiva o arborea, pero cuyo uso no es econdmico ni ecolégicamente
recomendable, sobre todo en la zona alta y topografias agrestes.
En las zonas bajas, en las terrazas y laderas de baja pendiente existen cultivos
en limpio con sembrios de especies de corto periodo vegetativo o intensivos
como la papa, maiz, arveja y otros.
Altitudinalmente, estan caracterizados por un relieve lineal de origen estructural,
entre la cota 1338 (inmediaciones de la central hidroeléctrica de Yaupi) y 5700
m.s.n.m. (nevado Huaguruncho), que recorre de sureste a noroeste22. Sin
embargo, presenta caracteristicas singulares que tipifican su territorio, las cuales
estan definidas por el clima, material, edad del territorio, su relieve y perfiles
internos.
Por otro lado, las actividades humanas han modificado notablemente el relieve
original, especialmente en las zonas menos montariosas debilitando las taludes
de los valles (valle el rio Tingo, Huachén y Quiparacra), que se observa a simple
vista donde las amplias zonas han sido aterrazadas para destinarlas a cultivos
de secano. Del mismo modo, las riberas del rio y algunos fondos de barrancos
muestran pequenas terrazas, que detienen la erosion.
En el Centro Poblado de Quiparacra se han identificado las siguientes Unidades
Fisiograficas de Grandes Paisajes:
a) Glaciares
Sierra alta y fria, debido a su considerable altitud, esta expuesta a acciones
morfo-climaticas periglaciares y glaciares; las temperaturas modelaron el relieve,
dejando huellas muy marcadas, tales como: valles en U, circos glaciares
separados por agujas rocosas, relieves aborregados y decenas de lagunas de
variadas formas y dimensiones. EI limite actual de las acciones periglaciares se
situa alrededor de los 4000 m.s.n.m. y los glaciares se localizan Unicamente
sobre cordilleras mas altas (nevados) sobre los 4500 m.s.n.m.
Teléfonc 311 -
Central Telefonica: -311-7777

() CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru’
hen: aad REPUBLICA “Afio de la consolidacién del Mar de Grau”
b) Colinas y Montahas
Localizado en zona alto andina y presenta forma de Vertiente Montafosa y
Colina Empinada a Escarpada que esta entre los 2000 a 1000 metros de altura,
pendientes mayores de 50 % con superficies rocosas.
Son formas de tierra de topografia moderadamente accidentada.
Sin embargo, hay que notar que parte de la regularidad de las pendientes
actuales se debe a las acciones periglaciares recientes, que han coadyuvado a
reducir los contrastes topograficos.
La erosi6n actual en estas colinas y vertientes es localmente fuerte, lo que ocurre
en los lugares donde las pendientes son pronunciadas, existen condiciones de
sobre pastoreo, hay presencia de afloramientos rocosos poco compactados, en
tales circunstancias las arroyadas difusas tienden a concentrarse a una erosion
en surcos.
En cambio, en la mayor parte de terrenos, la cobertura predominante de
gramineas frena el desarrollo de las acciones erosivas alcanzando alturas
promedio de 4,300 m.s.n.m. rodeada de cerros, favorecido por las fallas
geoldgicas que ha permitido {a mineralizacién de la zona.
Esta unidad se ubica en la zona de glaciacién, identificandose una serie de
lagunas y filtraciones de agua.
c) Planicie
Esta unidad morfoldgica dependiendo del grado de su pendiente y fisiografia se
clasifica en 2 Sub-unidades:
d) Fondo de Valles Glaciares
EI flujo confinado modifica los valles fluviales, en forma de V, y los modela dando
lugar a valles glaciares, con forma de U. EI valle formado por la accién erosiva
de un glaciar posee depédsitos de origen morrénico y se caracteriza por tener
terreno plano a ondulado, con pendiente de 0 a 4 % de material fluvio-glaciar.
Con frecuencia, el valle glaciar esta excavado tan profundamente que las bocas
© desembocaduras de los valles tributarios quedan a un nivel superior con
respecto al fondo del canal glaciar, originando los llamados valles colgados.
Estas unidades fisiograficas se localizan en areas circundantes al nevado
Huaguruncho.
e) Altiplanicie
Esta unidad morfoldgica se presenta como un conjunto morfolégico poco agreste
que se alterna con fondos planos y macizos montafosos mas localizados.
En el area se caracteriza por terrenos planos y ondulados que en su mayor parte
esta constituido por suelos organicos, con drenaje imperfecto a pobre,
diseminadas principalmente sobre los 4000 m.s.n.m. y ocupando sectores
aledajfios al sistema de lagunas existentes en el area con pendientes de 1a 4%,
tal como puede apreciarse en el puente Upamayo.
f) Planicie Ondulada a Disectada
Esta unidad morfolégica, dependiendo del grado de su pendiente, se clasifica en
2 Sub-unidades:
Central Telefonica: 0 11- i0

Se CONGRESO "Decenio de las persanas con discapacidad en el Peru"
REPUBLICA “Ailo de la consolidacién del Mar de Grau"
g) Altiplanicie Ondulada
Llanura de 4% a 15% de pendientes, de origen fluvio-glaciar y morrénica de
glaciar de piedemonte, se caracteriza por presentar altiplanicies y cerros con
cimas truncadas por la erosion, se desarrolla a partir de los 4000 m.s.n.m., hasta
divisoria continental entre el Pacifico y Atlantico, con gradiente moderada.
Esta superficie ha sido modelada con un predominio de rocas sedimentarias
jurasicas de naturaleza calcarea, con estructuras plegadas en forma de
sinclinales y anticlinales donde se ubica laguna (Punrun).
h) Altiplanicie Disectada
Se caracteriza por las llanuras de 15% a 25% de pendiente, formadas por
acumulacién morrénica erosionada, presenta colinas en la parte alta entre las
altitudes de 3000 y 3600 m.s.n.m. En esta zona esta formada por rocas
mayoritariamente calcareas.
En la altiplanicie disectada presenta mesas planas a suavemente onduladas,
ocupan menos area y se encuentran separadas por amplias zonas con
topografia ondulada a quebrada, con pendientes que varian desde 15% a 25%.
i) Montanhas
El origen de estas unidades morfoldgicas es el mismo de todos las vertientes
montanosas de los andes y se debe a la profunda incision de los cursos de agua
ocurrida como consecuencia del levantamiento pliopleistocénico de la regién
andina que ha disectado el relieve.
Se caracteriza por su topografia bastante empinada con laderas que sobrepasan
el 70% de pendiente. Es en este tipo de paisaje donde sucede los mayores
procesos erosivos del distrito, identificadas por el desarrollo de regulares
sistemas de carcavas en las laderas de los cerros circundantes a la carretera
Huachon — Quiparacra — Paucartambo.
Dada las condiciones negativas de relieve en este gran paisaje ocurren los
fendmenos de geodinamica externa de gran magnitud como son los
deslizamientos, huaycos, desprendimientos de rocas, derrumbes, entre los mas
frecuentes. Son sectores de topografia accidentada que se presentan en la zona
alto andina. Su formacion ocurrid durante la diseccién reciente, en el cual el
medio fue erosionado en profundos valles fluviales, los mismos que luego fueron
sobre excavados por potentes masas de hielo provenientes de las partes altas,
donde las paredes bastantes verticales de los valles se oponen a fondos
relativamente planos.
Estan constituidos por agrestes vertientes montafiosas que a veces pasan de
1000m de altura entre la cima y la base de las elevaciones, con pendientes casi
superiores a 50%; la erosién actual es diversa, siendo evidente y localmente
fuerte en los 80 taludes coluviales y depdsitos morrénicos, que tienen
generalmente menor pendiente que las vertientes rocosas.
En estos casos hay desarrollo de carcavas incipientes y también procesos
locales de solifluxién, como las que se observan en las partes altas entre los
distrito de Huachén y Paucartambo. Cabe destacar que la cobertura de
gramineas existente en algunas zonas restringe el desarrollo de estas acciones
erosivas.
Esta unidad morfolégica, dependiendo del grado de su pendiente, se clasifica en
3 Sub-unidades:
Teléfono i 1 725
Central Telefonica: 1-311 - 7777

ES CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peri”
= REPUBLICA “Afilo de la consolidacién del Mar de Grau"
e Laderas muy empinadas
Vertientes de espacios rocosos de mas de 45 a 50 grados, las mismas que
alternan con pequenos y abundantes coluvios y conos de derrubios o escombros
inestables, que han sido profundamente disectadas por los tributarios
secundarios.
e Laderas empinadas
Vertientes con pendientes que van de 25 a 35 grados, constituyen las mayores
areas de esta unidad fisiografica donde es frecuente encontrar huellas de la
accion glacial.
¢« Laderas moderadamente empinadas
Se caracteriza por su topografia irregular con pendientes que varian de 15 a 25
grados que le confieren una mayor estabilidad que otras de mayor pendiente;
esta intensamente utilizada por la agricultura estacional.
Los factores geodinamicos de mayor incidencia en esta unidad morfoldgica son
los factores topograficos, climatoldgicos, litol6gicos y asi mismo factores
antrépicos, dado a que en esta unidad se ubican los centros poblados de
Huachon y Quiparacra.
Las caracteristicas mas resaltantes de esta unidad morfoldgica es la presencia
de carcavas, laderas estructurales, laderas rocosas, barrancos y montafas
erosiénales; dando como resultado los procesos morfodinamicos como
escurrimiento difuso, diseccién de ladera, remocién en masa, acumulaciones
coluviales y desplazamientos de rocas, dependiendo de las pendientes.
Caracteristicas Ecologicas — Zonas de Vida:
El Peru es reconocido como uno de los paises con la mayor diversidad ecolégica
del mundo. Se reconocen 11 eco-regiones, que comprenden el mar frio, ef mar
tropical, el desierto costero, el bosque seco ecuatorial, el bosque tropical del
Pacifico, la serrania esteparia, la puna, el paramo, los bosques de lluvias de
altura (selva alta), el bosque tropical amazdénico (selva baja) y la sabana de
palmeras.
De las 117 zonas de vida reconocidas en el mundo, 84 se encuentran en el Peru.
En el territorio nacional se encuentran ecosistemas reconocidos a nivel mundial
por su altisima diversidad de especies como el mar frio de la Corriente Peruana,
los bosques secos en la costa norte, la puna, la selva alta, y los bosques
tropicales amazonicos, donde la diversidad de especies llega a su maxima
expresion. La alta diversidad de ecosistemas ha permitido el desarrollo de
numerosos grupos humanos con culturas propias y destacables logros
tecnoldgicos, culinarios y culturales.
La superficie del Ambito del Centro Poblado de Quiparacra y del distrito de
Huachon comprende un sistema interandino amazonico (mas 5000 — 1300
m.s.n.m.) de topografia variada, donde se presenta una diversidad de pisos
ecoldgicos altitudinales, que influye en la temperatura y en la modulacion de la
circulacién de los vientos himedos transportados desde el sector amazénico.
Esto ha dado origen a nuevos tipos de zonas de vida natural (Holdridge) que son:
Bosque Muy Humedo Montano Bajo Tropical (bmh-MBT), Bosque Pluvial
Montano Tropical (bp-MT), Bosque Seco Montano Bajo Tropical (bs-MBT ),
Bosque Humedo Montano Tropical (bh-MT), Bosque Muy Humedo Montano
. Teléfono: 014 - 3114-72
Central Telefonica: 07 1-777 \v

08 rilata: | = ——~—~—SROY VENTURAANGEL
ee CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Perti”
REPUBLICA “Aillo de la consolidacién del Mar de Grau”
Tropical (bmh-MT), Paramo Muy Humedo Subalpino Tropical (pmh-SaT),
Paramo Pluvial Subalpino Tropical (pp-SaT), Tundra Pluvial Alpino Tropical (tp-
AT).
Las zonas de vida ubicados por debajo de los 3000 m.s.n.m., se ven favorecidos
por la afluencia de vientos superficiales calidos y hUmedos procedentes de la
hoya amazonica determinado temperaturas entre semicalida a templada a frias.
Las zonas de vida por encima de los 3000 m.s.n.m. no cuenta con ese factor
meteoroldgico, pues sobre ellas hay afluencia de vientos altos, frios y himedos
que determinan las condiciones térmicas frias (10° C en Huachon) a gélida.
Estas limitaciones de origen térmico aunadas a las caracteristicas topograficas,
hacen que el ambito del distrito de Huachén tenga aptitud agricola baja; es por
ello que en los ultimos afios, la presion sobre las tierras, al ser deforestadas para
la agricultura, ha originado una serie de alteraciones al medio ambiente, como
empobrecimiento de los suelos, erosion, deslizamiento, etc.
La descripcion y caracteristicas de las Zonas de Vida Natural mas importantes
del Centro Poblado de Quiparacra del distrito de Huachdn se detallan a
continuaci6n:
a) Bosque Muy Humedo Montano Tropical (bmh-MT)
Ecosistema de clima humedo y frio, 1000 a 1200 mm de precipitacién total
promedio anual, 6°C a 12°C de biotemperatura media anual, ubicado entre los
3000 y 3800 m.s.n.m. Cuya caracteristica principal es el presentar un exceso de
lluvia con temperaturas bajas, comprende los sectores circundantes a los centros
poblados Quiparacra Puagmaray.
La topografia es esencialmente abrupta y disectada, observandose en la laderas
pendientes superiores a los 65% de inclinacion y se presenta suelos variados.
Segun se desarrollen sobre areas mas 0 menos accidentados, la agricultura es
incipiente y se realiza en las terrazas y en las laderas, en andenes.
b) Paramo Pluvial — Subalpino Tropical (pp-SAT)
Geograficamente se extiende a lo largo de las cordilleras central y oriental de la
provincia de Pasco, dentro los 3,100 — 4,800 m.s.n.m. El promedio maximo de
precipitacion total por ano es de aproximadamente de 1,820 mm. la temperatura
media anual, se estima entre 3° C y 6°C.
La configuracién topografia es variada, desde suave y colinado hasta quebrada.
El cuadro edafico esta conformado por suelos medianamente profundos, de
textura media y acidos por lo general.
En contraste con las zonas de vida alto andinas, son las que mantienen menos
numero de ganado debido generalmente a su inaccesibilidad y a sus condiciones
poco favorable de clima pluvial, que propicia la prevalencia de enfermedades en
los animales.
Esta zona de vida esta distribuida en las partes altas del pueblo.
c) Tundra Pluvial Alpino Tropical (tp-A T)
Geograficamente se extiende a lo largo de las cordilleras central y oriental, dentro
los 4300 — 5000 m.s.n.m.
La configuracién topografia es variada, desde accidentado, variando de colinado
a ondulado hasta nacientes de quebradas disectadas. El cuadro edafico esta
conformado por suelos de naturaleza acida y con un horizonte A oscuro, rico en
ne : Teléfono: 0 311 -
Central Telefonica: 01-311-7 3

“pg aa: eo
ee CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
REPUBLICA “Afio de la consolidacién del Mar de Grau"
materia organica, vegetacién abundante y variada con arbustos, semiarbustos y
hierbas de tipo graminal asi como plantas arrosetadas y de porte almohadillado.
d) Nivel Tropical (NT)
Geograficamente se extiende a lo largo de las cordilleras central y oriental,
Corresponde a tierras muy frias de las cumbres cordilleranas, en las zonas altas
extiende desde los 3100 hasta los 4800 m.s.n.m.
Sus caracteristicas principales:
Clima: frigido y con abundantes precipitaciones,
Fauna: camélidos, roedores, reptiles, anfibios, saurios, peces de rio, etc.
Flora: helechos, liquenes, puyas Raimondi y quinuales.
Caracteristicas Geoldgicas:
Los Andes Peruanos comprenden un conjunto de cordilleras paralelas
emplazadas entre la costa maritima y el llano amazénico. Su estratigrafia,
estructuras, magmatismo, mineralizacién y sismicidad son producto de varios
ciclos orogénicos superpuestos y de la "Subduccién Andina", que tiene lugar a
partir del Jurasico y que da lugar a la colisisn de la Placa Tectdnica
Sudamericana con la Placa Tecténica Oceanica.
La Cordillera de los Andes tiene como basamento rocas metamorficas del
Proterozoico, sobre las que se acumularon secuencias sedimentarias que fueron
deformadas por la Tecténica Hercinica Paleozoica, a la cual estuvieron
asociadas intrusiones pluténicas y volcanismo durante el Paleozoico Superior. El
ciclo andino se inicia en el Mesozoico; definiendo sus estructuras y alcanzando
su maximo desarrollo en el Terciario y continuando su actividad hasta el
presente.
En la evolucion de los Andes se han sucedido procesos de sedimentacién marina
y continental y fases de deformacién acompanados de actividad magmatica
intrusiva y volcanica. Se evidencian pliegues, fallas y algunas deformaciones en
rocas cuaternarias, asi como superficies de erosidn levantadas, vulcanismo y
levantamiento en forma de terrazas marinas recientes. Es notoria la actividad
sismica y volcanica en los Andes Peruanos como parte del cinturén sismico
activo.
Acorde con el contexto geoldgico, el distrito de Huachdn aloja abundantes
recursos minerales. A lo largo y ancho de su territorio se encuentran gran
variedad de depdsitos metaliferos de diversa naturaleza, originados
principalmente por efecto del magmatismo intrusivo subvolcanico y extrusivo,
encontrandose yacimientos filoneanos metasomaticos y diseminados formados
por procesos hidrotermales metasomaticos y volcanogénicos, cuyos tipos de
menas y volumenes dependen de las rocas y de la naturaleza de las soluciones
mineralizantes que les dieron origen.
Hidrografia
La cordillera de los andes es la principal fuente de abastecimiento de agua del
pais y lo hace través de un sistema hidrografico muy complejo, aportando casi
1500 m3 de agua a 3 macro cuencas que son del pacifico, la del Titicaca y la del
atlantico — Amazonas.
E! Centro Poblado de Quiparacra, hidrograficamente se ubica dentro de la
vertiente hidrografica del Amazonas de la cadena oriental de la cordillera central
| 10: O1-311-7
: Central Telefonica: 01-311 -7 \“

eS CONGRESO “Decenia de las personas con discapacidad en el Peri"
REPUBLICA “Afio de fa consolidacién del Mar de Grau”
de los Andes peruanos, en la cuenca del rio Perené conforma parte de la hoya
hidrografica del Océano Atlantico. Ademas, existen numerosas lagunas que dan
origen o alimentan a los diversos rios de las cuencas indicadas, cuyo caudal es
incrementado, principalmente con las precipitaciones pluviales, lo que origina un
escurrimiento de comportamiento irregular.
El periodo de crecidas o avenidas se inicia en Octubre y concluye en Marzo,
alcanzando su nivel maximo en los meses de Enero y Febrero. El periodo de
vaciante o de estiaje comienza en Abril y concluye en Septiembre, llegando a su
minimo en los meses de Julio y Agosto.
En cuanto al potencial hidrico, se cuenta con dos rios principales Paucartambo
y Quiparacra, permitiendo estas dos rios la generacion de energia eléctrica de la
Central Hidroeléctrica de Yuncan, que sé ubica en el distrito de Paucartambo.
a. La Cordillera de Huaguruncho y las lagunas alto andinas
Danny Pinedo, D. y Borios, S. (2004) Diagndéstico Socioecondmico de la
Cordillera de Huaguruncho Pasco — Pert
También llamada Cordillera Oriental, la Cordillera de Huaguruncho es
considerada una curiosidad geografica por constituir un arco de glaciares de
unos 30 Km. de longitud ubicado en el extremo nororiental de los andes
peruanos, sobre los bordes de la selva amazonica, entre los 10°14’ y 10°19’
latitud sur, 75°57’ y 76°03’ longitud oeste, en el centro del departamento de
Pasco.
La cordillera, cuya cima maxima es el nevado Huaguruncho que se encuentra a
5879 m.s.n.m., esta ubicada a unos 55 Km. al noreste del lago Junin.
De los deshielos de los glaciares de la cordillera se han formado, tanto en la
vertiente occidental como en la oriental, unas 70 lagunas alto andinas que son
fuente de recursos hidricos para las poblaciones humanas as{ como habitat de
una fauna diversa.
Las lagunas constituyen el ambiente natural de una diversidad de aves y es
fambién donde habitan varias especies de peces nativos e introducidos como la
trucha, fuente importante de proteina para las poblaciones locales. Muchas de
estas lagunas son de una gran belleza paisajistica, como la laguna Anilcocha,
cuyas aguas son de color turquesa.
Los riachuelos que desaguan las lagunas se convierten, al recibir las aguas de
otros arroyos y manantiales, en rios cuyas aguas son utilizadas para el consumo
humano y el riego de campos agricolas. Las lagunas también poseen un gran
potencial hidroenergético que viene siendo aprovechado desde hace varias
décadas en la generacién de energia eléctrica para asientos mineros de la sierra
central del Peru.
b. Principales rios
En la vertiente oriental de la cordillera se encuentran las nacientes de dos rios,
el huachon y Ranyac que al unirse forman el rio Quiaparacra, tributario a su vez
del rio paucartambo que desemboca en el rio Perené.
Caracteristicas Hidrograficas:
El sistema hidrografico del Centro Poblado de Quiparacra pertenece a la
vertiente del Atlantico, el cual nacen en el Nudo de Pasco, aproximadamente en
los 11° de latitud Sur, entre los 4,000 y 6,000 m.s.n.m., alimentando sus cursos
Central Telefonica: - 311-7777 i)

en, ries ee ea ANG a |
[a3 CONGRESO "Decenio de las personas con discapacidad en el Perti"
= REPUBLICA “Afio de la consolidacién del Mar de Grau”
de agua, principalmente con las precipitaciones estacionales, ello origina un
escurrimiento de comportamiento irregular. El periodo de crecidas o avenidas se
inicia en Octubre y concluye en Marzo, alcanzando su nivel maximo en los meses
de Enero y Febrero. El periodo de vaciante o de estiaje comienza en Abril y
concluye en Septiembre, llegando a su minimo en los meses de Julio y Agosto.
Las cuencas y sub-cuencas que se encuentran en el Centro Poblado de
Quiparacra del distrito de Huachén son:
- Cuenca del Rio Perené.
- Subcuenca del Rio Paucartambo.
a) Cuenca del Rio Perené
El rio Perené nace de la confluencia del rio Paucartambo y Chanchamayo,
el mismo que aguas abajo, toma el nombre de rio Tambo. Las aguas de
esta cuenca pertenecen al sistema hidrografico del Amazonas, cuyas
aguas van a dar al Océano Atlantico.
b) Sub Cuenca del Rio Paucartambo
La sub-cuenca del rio Paucartambo, comprende las Provincias de Pasco
y Oxapampa, comprendiendo los territorios de los Distritos de
Paucartambo y Huachon (Provincia de Pasco), y parte de los Distritos de
Chontabamba, Oxapampa, y Villa Rica (Provincia de Oxapampa).
En el ambito se identifican 2 micro cuencas, una formada por el rio
Quiparacra y la otra por el mismo Paucartambo, ambos confluyen en el
Cerro Esquina de Tingo.
La primera micro cuenca (Quiparacra) esta unidad es la mas caracteristica
del ambito, por su extensidn, presentando una densa red de pequefias
quebradas, que funcionan mayormente en la época de lluvias, teniendo a
una serie de lagunas de la cuenca alta como su principal fuente de
alimentacién, entre las cuales destacan: las lagunas de Huangush,
Chalhua cocha, Yanachacan y_ los deshielos de los nevados de la
Cordillera Nausajanca.
La segunda micro cuenca (Paucartambo) es menos extensa, pero
también presenta una profusa red de pequefias quebradas, que tienen su
fuente de alimentacidn en una serie de lagunas de la cuenca alta.
Analisis Hidrolégico
Durante el mes de setiembre de 2011, primer mes del afio hidrolégico 201 1/2012;
el nivel de agua y caudal de los rios monitoreados en la Sede Regional de Pasco,
se han incrementado en algunas cuencas de manera poco significativa, mientras
que en otras dicho incremento ha pasado desapercibido, respuesta inmediata y
temporal de las precipitaciones registradas durante el mes.
a) Monitoreo del Grado de Acidez de Precipitacion Pluvial
El monitoreo del grado de acidez de las precipitaciones pluviales durante el mes
de setiembre de 2011, arrojé resultados comprendidos en el rango saludable pH
5.6a6.5.
Teléfono: 07 - 311-72
2ntral Telefonica 1-311 -77

G CONGRESO "Decenlo de las personas con discapacidad en el Pert"
aad REPUBLICA "ABo de la consolidacién del Mar de Grau"
b) Monitoreo del Grado de Acidez de ciertas fuentes de Agua
En Setiembre de 2011, el grado de acidez de la mayor parte de fuentes de agua
monitoreados por la Direccién Regional (SENAMHI), arrojo valores en el rango
de pH de 5.5 (Pilchaca) a 10.8 (Huancavelica)

SUSTENTO TECNICO PARA LA CATEGORIZACION
ANTECEDENTES HISTORICOS.- Quiparacra es un pueblo antiquisimo, que
muy probablemente hayan perecido dos generaciones por lo que al realizar
excavaciones profundas se hallan restos fdsiles y objetos de tiempos muy
remotos enterrados por piedras inmensas del rio, al parecer fue arrasado por un
enorme huayco, su vida de Comarca Humano, se presume que fueron
descendientes de los Ayllus “Yarus, Punpush y Chupachos” por sus vivencias
de cazadores, recolectores, ganaderos, agricultores que habitaron en las zonas
mas altas, evidencia que llegaron primero habitar el cerro alto que flanquea al
pueblo, llamado “Gagaran” cuya existencia se pierde en la historia de la Epoca
Pre-Inca. Mas adelante a fines del Imperio Inca e inicios de la Colonizacién
Espanola habrian descendido a poblar el pequefho valle de Quiparacra,
aproximadamente en el afio 1620 fueron sometidos a la evangelizacion catolica
por la congregaci6n Jesuita y fundaron el pueblo con el nombre de “San Cristébal
de Cajamarquilla” esto segtin crénicas de los antepasados. Sobre el posible
pueblo sepultado se ha poblado otra generaci6on por los sobrevivientes que alzo
gran desarrollo agrario, cultural e ideologia propia con dominio politico en las
comarcas de su entorno. Posteriormente fue fundado en el afio de 1725 con el
nombre de “Quimarragra” que por defectos de castellanizacién se cambid con el
nombre de “Quiparacra” que fue oficializado como comunidad y pueblo con
linderos determinados por un Laudo otorgado del Cura y Vicario espanol de la
Parroquia de Paucartambo Dr. Sebastian Garcia Sanchez de Navadejo que
administraba las tierras de su parroquia en la Epoca de! Virreinato a razon de su
permanencia quieta y pacifica por mas de 106 afios; esto, conforme a
documentos histéricos que es patrimonio legal y cultural de la comunidad de
Quiparacra.

Esta Comunidad es posesionaria con dominio de tierras agricolas, ganaderas y
forestales con hitos y puntos definidos de acuerdo al TITULO de PROPIEDAD
inscrito en los Registros Publicos de Propiedad Inmueble por mandato judicial en
el ano 1920 y del 23 de febrero de 1925. En el afio de 1928 del 30 de Noviembre
es reconocida oficialmente como Comunidad de Indigenas, bajo la Resolucién
Suprema N° 102 del Ministerio de Fomento. Posteriormente Mediante el Decreto
Ley N° 17716 del 24 de Junio de 1969 conocido como Ley de la Reforma Agraria,
al igual que otras comunidades indigenas se cambia la denominaci6én por
Comunidad Campesina, en la actualidad cuenta con una Municipalidad de
Centro Poblado que viene funcionando administrativamente desde el afo 1982.
ACTIVIDAD AGRICOLA .- La actividad agricola es la ocupacién principal de los
habitantes de la Comunidad Quiparacrina, siendo esto la fuente de ingreso
basico para la economia, esta actividad constituye una buena alternativa
estratégica para mejorar el nivel de la calidad vida de la poblacion rural del
distrito, siendo el primero de los citado el cultivo de la papa por ser un producto
adaptable a diferentes pisos ecoldgicos reinantes en nuestro medio, seguido por
Central Telefonica: 01 at;

PAM Pinay deigiel ieee ete Saas esas as = Fee
fe) CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Perti"

bl REPUBLICA "Afio de la consolidacién del Mar de Grau"
el cultivo del rocoto, maiz, agaymanto y como producto alternativo que esta
alcanzando un gran auge en los mercados nacionales es la granadilla. Se
complementa con la producci6n de oca, olluco, habas, papa nativa, arveja, frijol,
Zapallo, calabaza, hortalizas y entre otros productos que estan destinados para
el autoconsumo familiar.
La agricultura asociada a la agroindustria tiene las condiciones para generar
procesos y actividades econdmicas complementarias. Los procesos
agroindustriales aun incipientes, requieren ser potenciados en cuanto a su
volumen y estandarizacion para atender los requerimientos particularmente del
mercado interno y externo.
Los principales factores perturbadores o limitantes de la actividad agricola estan
relacionados a la falta de apoyo técnico en la produccién agricola; sumado a ello
el factor climatolégico y la actividad minera informal que se desarrolla en el
distrito, otros factores vienen a ser: La baja calidad de los productos, como
resultado del limitado acceso a actualizacién respecto a requerimientos técnicos
del mercado nacional, no se tiene inversién para generar proyectos productivos,
promocion y difusién de informacion en materia de agroindustrias e industria y el
alto costo del crédito privado de los bancos comerciales.
ACTIVIDAD PECUARIA.- La actividad pecuaria dentro de la estructura
productiva de la Comunidad de Quiparacra es poco relevante, tanto desde el
punto de vista de la poblacién ganadera como de la producci6n de carnes y sus
derivados. Dentro de la estructura productiva, sobresale la produccidn de carnes
de vacuno, ovino y porcino, asi como de leche y lana de ovino, siendo importante
para el mercado de Lima.
Al igual que la agricultura, la ganaderia es practicada tanto por varones como
mujeres, incluyendo los nihos y ancianos, dependiendo de la dureza de la tarea.
Casi todos los pobladores poseen ganado. El ganado es una de las principales
fuentes de proteina. Se aprovecha la carne de ovinos, vacunos y porcinos,
aunque su consumo no es muy frecuente. Los ovinos son también aprovechados
por su lana y los vacunos por su leche. Llamas, caballos y asnos son también
utilizados como animales de carga y transporte.
Para \a poblacion, el pastoreo es una de las actividades mas importantes junto a
la agricultura. El ganado (llamas, ovinos, vacunos y equinos) es pastoreado en
los extensos pastizales naturales que se extienden a lo largo y ancho del
territorio. En el caso de los cerdos, son criados en los poblados, alimentandose
de lo que sus duefios les proporcionan de comida diaria sobrantes del menu
familiar.
Los pastizales son de uso colectivo, sin embargo, algunas familias poseen
estancias en ciertos sectores de la puna, donde viven permanentemente
atendiendo su ganado, aunque pueden también poseer casa en la parte urbana.
La comercializacién de los productos pecuarios es muy variable, dependiendo
de los precios que alcanzan en el mercado. Actualmente se vende carne de
ovino, vacuno y porcino pero a una escala media. El mercado de estos productos
es basicamente local y regional.
ACTIVIDAD PESQUERA.- La actividad pesquera en nuestro medio en los
ultimos 10 afhos se viene repotenciando mediante la produccién de truchas
convirtiéndose en una de las actividades dinamicas en la economia local y
regional. La mayor parte de la poblacidn consume productos de la capital Lima,

. ; Teléfono: 3

. Central Telefonica: 01 - i- 7 N)

CONGRESO "Decenio de las personas con discapacidad en el Peru“
= REPUBLICA "Afio de la consolidacién del Mar de Grau"
con excepcidn de la trucha, y otras especies como el bagre y la chalhua que son
oriundos de la zona, la trucha es muy agradable y nutritiva que en la temporada

de invierno es una comida infaltable en el plato del poblador quiparacrino.

Infraestructura Pesquera:

La infraestructura pesquera complementaria a las labores de extraccién de la
trucha esta constituida por la infraestructura de estanques y jaulas, la piscigranja
mas representativo del distrito de Huachon esta ubicada en el Centro Poblado
de Quiparacra, se caracteriza por la produccién y comercializacion de trucha en
actividad permanente.

MINERIA ARTESANAL.- La actividad minera en Quiparacra se remonta desde
épocas prehispanicas, extrayéndose exclusivamente el oro a nivel industrial,
hacia finales de la década del 30, con el inicio de la Segunda Guerra Mundial,

hay un cambio en la demanda internacional, pasandose del oro al plomo, zinc y
cobre, necesarios para la industria bélica. Con ello, ta explotacién industrial del
oro termina. En estos ultimos afios, la actividad minera en nuestro medio es solo
de caracter artesanal el cual permite a una cierta cantidad de pobladores
dedicados a este trabajo informal generar su propio trabajo para mejorar la
calidad de vida, considerando asi como una actividad alternativo que mejoraria
la economia familiar en pequefias escalas con la extraccién del oro. Esta
actividad se realiza el las partes altas de la zona donde posiblemente se
encuentran los afloramientos de las vetas principales de los minerales, la técnica
de extraccidn es la de socavén, usandose como herramienta picos, palas,
combas y barrenos, las vetas son abiertas a fuerza de sacrificio y sudor.

Lo limitante es que estos mineros, no cuentan con los medios técnicos para
procesar ellos mismos el mineral que extraen de las entrafias de la tierra y
obtener asi el preciado metal, por lo que su trabajo se remite a acopiar las rocas
que luego venden por toneladas y a muy bajo precio en otros mercados fuera de
la localidad. Sin embargo hay algunos mineros que realizan el procesamiento
artesanal del oro haciendo uso del mercurio en pocas cantidades, poniendo en
riesgo la vida de muchos pobladores como nifios, mujeres gestantes y ancianos,
originando la contaminacién del aire, el agua y el suelo.

ACTIVIDAD HIDRO ENERGETICA.-E! agua de varias lagunas alto andinas
ubicadas al pie de la Cordillera de Huangush, sobre las punas que se
desprenden de su vertiente occidental y dentro del ambito territorial del centro
poblado de Quiparacra, son aprovechadas para la generaciéOn de energia
eléctrica. Las aguas de estas lagunas son conducidas hacia la Central
Hidroeléctrica de Yaupi, ubicada en el distrito de Ulcumayo, departamento de
Junin, donde se produce energia tanto para asientos mineros como para algunas
ciudades del centro del Peru.

Teléfono: 01- 311-72
Central Telefonica: 01-311 - 7 \N

yea vie See er ees
Bog" iiigi: SOT eh a
es CONGRESO "Decenio de Jas personas con discapacidad en el Peru"
= REPUBLICA "Afio de ta consolidacién del Mar de Grau"
Las aguas de varias lagunas son desviadas mediante largos canales de concreto
hacia la laguna de Huangush alto donde se han construido un dique y una
represa respectivamente, esta agua almacenada es descargada hacia la
hidroeléctrica de Yaupi.
Segun los pobladores de Quiparacra la actividad hidroenergética en la zona de
Huangush se inicid a mediados de la década del 40 con la construccion de la
Central Hidroeléctrica de Yaupi, la que fuera construida por la empresa
norteamericana Cerro de Pasco Cooper Corporation para abastecer de energia
eléctrica a sus asientos mineros de la sierra central.
En 1964 la empresa norteamericana construy6 una carretera entre el centro
poblado de Quiparacra y la laguna de Huangush, a fin de contar con una via de
acceso hacia la zona de aprovechamiento de las lagunas. La infraestructura
hidraulica estuvo dirigida a satisfacer un incremento en la demanda de energia
por la actividad minera desde mediados de la década del 60. Actualmente, la
Central Hidroeléctrica de Yaupi forma parte del Sistema Interconectado Centro
Norte, que abastece de electricidad a ciudades del centro del Peru. La actividad
hidroenergética se ha incrementado, esto se debe a la construccion de la Central
hidroeléctrica en la cuenca del rio Paucartambo (Yuncan ) y la construccién de
la represa en el rio Quiparacra (Uchueherta) asi mismo la construccién de la
represa en la laguna de Huangush bajo donde se almacena mas de 6 millones
de metros cubicos de agua al servicio de la generacion de energia eléctrica, el
cual ha incrementado el rendimiento de la hidroeléctrica de Yaupi. Esta actividad
es muy importante en nuestro medio ya que gracias a este recurso la poblacién
se beneficia de afio en afio con muchos proyectos y aportes econdmicos a
través de un Fondo Social por la concesién de estas lagunas mencionadas lineas
abajo las cuales estan direccionadas a la inversidn de infraestructuras e
implementacién del sector educativo, salud, saneamiento basico y otros que la
poblacién considere prioritario. Entre las lagunas podemos mencionar:
Huangush bajo, Huangush alto, milpo, matacocha, suyrococha, anilcocha,
lichicocha y yanacocha.
ACTIVIDAD TURISTICA.-La actividad turistica tiene poca significacién en la
economia del Centro Poblado de Quiparacra, a pesar de contar con diversos
recursos turisticos como el Nevado de Huaguruncho, Camino \nca, restos
arqueoldgicos, pinturas rupestres, cataratas y lagunas, entre otros recursos.
Recursos Turisticos
La existencia de una variedad de patrimonios arqueoldgicos, constituyen un alto
potencial turistico — cultural del distrito, que necesita promoverse e internalizarse
en los pobladores para proyectarse sdlidamente en los circuitos turisticos del
pais.
El Centro Poblado de Quiparacra del distrito de Huachén cuenta con atractivos
turisticos reconocidos, entre ellos presentan atractivos naturales con particulares
formaciones geoldgicas y abundantes fuentes de agua y biodiversidad con
plantas nativas, lagunas, cataratas, riachuelos y manantiales; también existen
formaciones geoldgicas con particulares formas, en todos los casos rodeados de
plantas y animales silvestres.
Sumado a esto los paisajes naturales constituyen un gran potencial turistico a
explotarse como una actividad rentable, entre los principales atractivos tenemos
lo siguiente:
www.con ‘ F Teléfono: 01-311 -7
Central Telefonica: 04-311 - 42

COT
Be 3 peeuguese nace ee en an Sc an ee a an
CONGRESO. "Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
REPUBLICA "fio de la consolldacién del Mar de Grau"
a. Nevados
Nevado de Huaguruncho
Principal atractivo turistico del Centro Poblado de Quiparacra, distrito de
Huachon, se encuentra ubicado a 66 Km. de la ciudad de Pasco, pasando la
localidad de Huachon, el nevado alcanza los 5 730 m.s.n.m. y esta formado por
cuatro glaciares importantes: Jancahuay (5 180 m.s.n.m.), Ranrajanca (5 180
m.s.n.m.), Carhuaraj (5 160 m.s.n.m.) e Incatama (5 130 m.s.n.m.). En su base
pueden apreciarse varias lagunas, entre las que destacan Huaguruncho, Lichi
Cocha, Suyro Cocha, Talenga y Pacchapata.
3 = = oo
e _ ae ae a A
ee = ee a E— |
fcr a = : ce ee
cx a z Ath oF S 4
inks * mm: “ :
b. Lagunas ancien tina anil
e Laguna Chilac
e Laguna Huangush
e Laguna Matacocha
e Laguna Yanachacan
e Laguna Chalhuacocha
e Laguna Anilcocha
e Laguna Jaicococha,etc.
i ee
ee ——— aa
c. Cataratas y caidas de Aguas
e Catarata la cascada (Mallan)
e Catarata la encantada (Pampa Inca)
e Catarata misquiragra (Puagmaray)
e Catarata Pichuymarca (Quiparacra)
e Catarata Yanachacan (Quiparacra)
e Catarata diablo pintash (Quiparacra)
d. Restos arqueoldégicos
e Gagaran (Quiparacra)
e Consha (Quiparacra)
e Pillagui (Quiparacra)
www.congreso.< , Teléfono: 01 - 311-7294
ee Central Telefonica: 01 - 311-7777 qs

Ng CONGRESO "Decenio de Jas personas con discapacidad en el Pert"
REPUBLICA "Afio de la consolidaclén del Mar de Grau"
e Marca Marca (Quiparacra)
e La caverna de Pachahuai (Quiparacra)
e Camino Inca (Huangush)
e Pintura rupestre de Ranra Pata (Puagmaray)
e Pintura rupestre de Sogohuanca (Quiparacra)
e Pintura rupestre de Pinturgasha (Quiparacra)
e. Otros Atractivos Turisticos
e Ocho batanes (Puagmaray)
e La calavera (La Florida)
e Culebra marca
e Tayta Huangush (Quiparacra)
wus? + arn ee ee
fs, ie hae gn
8 oes | eee
wt alt . or P ‘of iiss
as, X mY ae 2 , ans tee 3
en} > Na ae . “i By sv! - th, 2 a
a bail A oe Pa
ae Ww a Wa P52 or 2 =
—_ ‘ . 4; a v= bt ed
ye 4 Wee. a.)
cae * y Aa 17 CASEMO OF PUACMARAY
Estos atractivos turisticos permitiran ampliar y revitalizar las pocas rutas
turisticas de la region y la provincia.
Demanda y Oferta Turistica
Su oferta turistica es muy rica y amplia: Su belleza y diversidad natural y
ecolégica la hace muy atractiva para el turismo de naturaleza, de aventura y el
ecoturismo. La riqueza cultural del pueblo se plasma en su oferta gastronémica
y festividades locales que se mantienen constantes a lo largo del afio y atraen
anualmente a muchos turistas nacionales y extranjeros.
El Centro Poblado de Quiparacra cuenta con una serie de recursos turisticos
muy importantes, sitios arqueoldgicos, riqueza cultural, hermosos paisajes y
pluriculturalidad, que convierte al turismo como una alternativa para el desarrollo
econdmico local y regional.
= > nn ig
ae See |
a PAL Ay Lol ;
"ae , | oy . ae Mpa eee Rs
, ; ; , Teléfono: 01-311 -7294
- Central Telefonica: 041-311-7777 ak

pry 8 | ROY VENT JRA ANGEL
& CONGRESO "Decenio de las personas con discapacidad en el Peru
REPUBLICA “Afio de la consolidacién del Mar de Grau"

ACTIVIDAD COMERCIAL .-La actividad comercial en el Centro Poblado de
Quiparacra del distrito de Huachon se desarrolla en 3 niveles: el comercio urbano
local, el comercio extra regional y el comercio nacional. Dentro de ella, el area
urbana de los centros poblados de Huachén y Quiparacra constituye elementos
importantes en el distrito, a pesar de sus limitaciones en cuanto a su capacidad
operativa y la sostenibilidad de las mismas.

El comercio urbano se encuentra desarrollado por el comercio minorista, que se
caracteriza por sus bajos niveles de productividad e ingresos, correspondiendo
a pequenios establecimientos de expendio de productos de primera necesidad,
ya sea de manera formal e informal. El comercio regional se desarrolla a través
de la venta de productos agricolas, ganaderos y piscicolas en los mercados de
las ciudades de Pasco y Junin durante los meses de Agosto a Diciembre. El
comercio nacional se caracteriza por ser un desarrollo potencial que cuenta con
mercados mayoristas donde el productor pueda comercializar sus productos en
grandes cantidades, en este caso el Mercado Mayorista de Productores de la
Capital Lima. La actividad comercial viene a ser una alternativa en la generacion
de ingresos, solucionando parte del problema de desocupacién y subempleo.

San Qe ie B, ed
wk i : '
“ "i a & —s ‘ aN ie ma a
mm sce = 4 se an - y = ) ee

TOPONIMIA.- Quiparacra etimoldgicamente proviene de dos vocablos Quechua,
QUIMARRAGRA,; esto por la ubicacién geografica que se encuentra situado en
la convergencia de dos rios que al unirse forman otra vertiente, es decir, Quima:
significa tres y Ragra: significa quebrada (tres quebradas), que a lo largo de la
humanizacion y trasnculturizacion llegé a castetlanizarse como Quiparacra.
POBLACION.- Cuenta con una poblacién de 4500 habitantes.

a a

2300 2200 4500
SERVICIOS BASICOS: AGUA Y DESAGUE
SERVICIO DE AGUA.- El servicio de agua en nuestro medio és eficiente gracias
a la geografia donde nos encontramos ubicados rodeados de agua que la
naturaleza nos brinda del liquido elemental para la vida del hombre entre ellos
podemos mencionar: el rio Quiparacra, riachuelos y manantiales encausados a
través de tuberias y tanques de presion para el servicio y abastecimiento de agua
para cada poblador.
Teléfono 311
sntral Telefonica 1 a?

ot rig: | ROY VENTURA ANGEL 7
Rexa —i— ~ eDecenio de las personas con alscapacidad enel Peru"
ts peal REPUBLICA "Aiio de la consolidacién del Mar de Grau"

SERVICIO DE DESAGUE.-E! saneamiento basico en el Centro Poblado de
Quiparacra, es deficiente, toda vez que la red de desagile solamente estan
conectadas al 70% el resto de la poblacion suelen instalar sus desagiies a su
manera con direccién al rio, a los pozos sépticos o ciegos. El problema es que
existen familias que no dan un buen uso a este servicio, otras familias no cuentan
con la instalacién domiciliaria a falta de los recursos econdmicos, razon al cual
realizan su disposicidn de excretas en el campo de ello los programas de salud
enfatizan lo peligroso que puede resultar la contaminacién del suelo y el agua
con excreta humana.
DISPOSICION DE RESIDUOS SOLIDOS.- La basura representa un problema
en todo el mundo, si bien en las ciudades urbanas se cuentan con ciertas
estrategias para la recoleccién de basura, no obstante, en las zonas rurales no
es comun ver que se hayan implementado estas estrategias.
Asimismo, la limitada educacién sanitaria y la escasa participacién de la
poblacién han conducido a una situacién de manejo inadecuado de los residuos
sdlidos. Es por ello que estas practicas de manejo inadecuado de los residuos
sdlidos contaminan el aire, el agua superficial y subterranea, degrada y
contamina los suelos, otra de las practicas usuales de la poblacién es el de
arrojar basura al rio o al campo. Sin embargo la Municipalidad Distrital de
Huachén emprendiéd un trabajo muy comprometido al cuidado del medio
ambiente, es por ello, se construy6 una planta de tratamiento de residuos sdlidos
ejemplar de la regién pasco, los Centros Poblados de Huachén y Quiparacra
cuentan con tachos por sectores, ademas de contenedores comunales, las
cuales posteriormente son recolectados por una unidad mévil y llevados a la
Planta de tratamiento para ser seleccionados de manera cuidadosa recuperando
algunos objetos reciclables para el autosostenimiento de la Planta.
El manejo de residuos sdlidos o basura es complejo el cual requiere una serie
de acciones de recoleccion y disposicién de residuos teniendo en cuenta que las
condiciones de insalubridad pueden agravarse y dar lugar a la aparicién de
plagas e infecciones que ponen en riesgo la salud de los pobladores y afectan el
medio ambiente.
EDUCACION.-
TOTAL DE ALUMNOS
TOTAL DE DOCENTES
N° DE RESOLUCION DE CREACION
SALUD.-
TOTAL ATENCION AL DIA
TOTAL DE PERSONAL
N° DE RESOLUCION DE CREACION
VIVIENDA.-
TOTAL DE VIVIENDAS
TIPO DE MATERIAL

Central Telefonica: 01-311 -77 Ss

eS CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Pert"
REPUBLICA Afio de la consolidacién del Mar de Grau"
ELECTRIFICACION
SERVICIO DE ENERGIA ELECTRICA.- El acceso al servicio de energia
eléctrica en el centro poblado de Quiparacra es buena gracias a la interconexién
de la linea alta de la Central hidroeléctrica Yuncan II solamente en las estancias
se carece de energia quienes a fin de generar alumbrado vienen usando velas,
lamparines, mechero
COMUNICACIONES
MEDIOS Y VIAS DE COMUNICACION
Transporte y Accesibilidad
1.1 Transporte
En lo que concierne al aspecto vial, el Centro Poblado de Quiparacra asi como
los centros poblados del distrito de Huachon, en toda su extensién son una zona
de transito hacia otros distritos y provincias de la regidn Pasco. Tanto los centros
poblados de Huachon y Quiparacra tienen una fluidez marcada por los servicios
de transportes de pasajeros. Asi también los pobladores sefalan contar con
servicio de transporte de carga de sus principales productos en épocas de
cosecha hacia los mercados de Lima, Huancayo y otros mercados a nivel
provincial y regional.
EI servicio de transporte de nivel interdistrital esta definido fundamentalmente
con la ciudad de Cerro de Pasco. En este sentido, los diferentes centros
poblados estan vialmente interconectados, por el modo de transporte terrestre
por carretera en lo que se refiere a carga y pasajeros; es asi que, los pobladores
de la mayoria de estos poblados han sefalado que la fluidez en el servicio de
transporte, es cubierta por los servicios de varias Empresas de Transportes con
unidades de émnibus, miniban o autos, aunque las vias se encuentran en
muchos casos descuidadas, los costos varian en relacion a las distancias y tipos
de transporte que la poblacién emplea. Si bien la capital de la provincia de Pasco,
es el punto salida de todos los servicios de transporte, sin embargo la frecuencia
del servicio es variable.
El transporte vial es fundamental dado que la mayor cantidad de volumen de
carga y pasajeros es transportado por este medio, principalmente a Cerro de
Pasco, Lima, Huancayo y Huanuco. Se utiliza para ello la Red Vial Nacional y
Departamental.
1.2 Accesibilidad
El Centro Poblado de Quiparacra, localizada en la provincia de Pasco, tiene
acceso hacia la Capital Nacional a través de la carretera marginal y central, estas
vias Inter provincial e Inter departamental es una carretera totalmente asfaltada.
También, cabe mencionar que por la necesidad de los pobladores de sacar sus
productos al mercado, casi la totalidad de los poblados de los diferentes centros
poblados del distrito de Huachdén, cuentan con acceso vial, ya sea a través de
carretera afirmada, trocha carrozable y caminos de herradura, las mismas que
estan conectadas hacia la capital del distrito o la provincia conforme se detalla
en el siguiente cuadro.
La evolucién que viene dandose en la infraestructura vial es muy importante,
porque en el pasado solo se tenia el eje longitudinal de Lima - La Oroya - Cerro
de Pasco — Huanuco, con tipo de superticie afirmada.
67 Teléfono: 01 -311-7
Central Telefonica: 0 11-777 a?

eg a: Ror vey Me
(a) , CONGRESO “Decenia de las personas con discapacidad en el Peru"
a REPUBLICA “Afio de la consalidacién del Mar de Grau"
A futuro se tiene la posibilidad de consolidar un corredor econémico a través de
la Interoceanica del Centro, que permitira unir la costa con la sierra y selva del
pais, pasando por territorio de la Region Pasco: Lima — Huaraz — Huayllay —
Huachén — Oxapampa — Puerto Inca: lo que daria lugar a la consolidacion del
eje vial longitudinal de Pasco.
Este proceso histérico ha configurado una trama vial que si bien permitid acceder
a los recursos y activar los intercambios y !a comunicacion general, no resulta
coherente y funcional con el sistema econdmico descrito, y en modo alguno
constituye una infraestructura que apoye todo el esfuerzo de integracién
econémica y social de la regién, y que gradualmente tienda a reducir la
marginacion de ciertos sectores de la poblacion.
Estado Actual de las Vias
La red vial del distrito de Huachén considera también la red nacional que
atraviesa la provincia, la red departamental y la red vecinal:
Red Nacional
La Carretera Central que se conecta con la capital Lima, recorre
longitudinalmente el territorio de la Provincia de Pasco, con un tipo de superficie
asfaltada, constituye el Unico eje vial denominado “Longitudinal de la Sierra
Norte”. El estado de esta via es bueno y mayormente no tiene interrupciones.
Esta infraestructura vial se conecta con el distrito de Huach6n a través del desvio
q parte desde el distrito de Ninacaca, el tipo de superficie de esta carretera es
afirmada, en regular estado de transitabilidad.
Red Departamental
La red vial departamental de Pasco esta conformada por 562.23 km. de
carretera, y su funcion es la articulacion de las capitales de provincia con Cerro
de Pasco.
Entre las principales carreteras que integran esta red departamental se
encuentra:
e Carretera Ninacaca — Oxapampa, este eje transversal tuvo una importante
proyeccién al momento de su construccién puesto que el tramo inicial data
de una construccién para una linea férrea que tuvo la visién de llegar a
Oxapampa y posteriormente a Pucallpa. Este proyecto no tuvo continuidad,
es por ello que esta via es angosta e incluso se tiene el tunel Tauli de 980 m.
de largo. Esta via tiene 80 km. de afirmado, 15 km. de trocha y 102 km.
interrumpidos. Estuvo abandonada hace mas de 45 afos desde su
construcci6n.
La via descrita, requiere de una permanente conservacion y rehabilitacién, pues
sufre deterioros originados por las Iluvias y el flujo vehicular mismo.
Red Vecinal
La red vial vecinal del distrito de Huach6n esta conformada por caminos rurales
que conectan a los centros poblados, barrios y caserios.
Todas las vias, salvo las asfaltadas, enfrenten problemas de rehabilitacion y
mantenimiento, presentandose fas mayores dificultades en las_ trochas
carrozables.
aa or Teléfono: 01-311 -72
~ Central Telefonica: 01-311 -7 ye

‘Cow TUNBILE. | ___ROY VENTURA ANGEL a
Ve « a ESA ree ates bis alee
CONGRESO "Decenio de las personas con discapacidad en el Pert"
REPUBLICA “Afio de la consolidaclén del Mar de Grau"
El estado de Ia red vial del distrito de Huachon incide en gran medida en su
desarrollo, puesto que al tener vias en buen estado de conservacion permiten
extraer la produccién agricola y pecuaria de los poblados mas alejados.
Situacion actual de los medios de comunicacion
La Municipalidad Distrital de Huachon a la actualidad cuenta con servicios de
radio y televisién que se brinda a la poblacién tanto en la capital del distrito y en
los centros poblados, donde informan de los trabajos que realiza la Municipalidad
Distrital de Huachén ademas de publicacién de documentales, reportajes y
programacion local los medios con los que se cuneta son:
Sistema de television
Centro poblado de Quiparacra
Canal Numero Descripcién
Frecuencia Latina Canal 2
Panamericana Canal 7
Tv Peru Canal 9
Programaci6n variada Canal 11
América (cana) Municipal) Canal 13
Sistema de Radio
Centro poblado de Quiparacra
Canal Numero Descripcion
Radio Municipal 92.5 FM
RPP 98.5 FM
TELEFONIA- TELEVISION
RADIOFONIA
INTERNET
CULTURA
Identidad Cultural e Idiosincrasia
Idioma
La cuestion del idioma atraviesa 2 etapas claramente diferenciadas en la
conformaci6on del lenguaje de la poblacién de! Centro Poblado de Quiparacra.
Durante el periodo del desarrollo regional, se asienta la cultura Yaro a través del
sefiorio Yaro en las serranias de Pasco y tenian como idioma un derivado del
Aymara que és el Aru. Mas tarde en el periodo del Pert prehispanico, el quechua
fue la lengua que empezo a articular a las diferentes culturas y se expandio a lo
largo del territorio inca.
Segun el mapa etnolingtistica, en el distrito de Huachdén existen 2 familias
linglisticas con sus respectivas etnias:
Te ica: C 311-777 5

can os PERU . —_ = ————E -
Nd CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
REPUBLICA “Afio de la consolidacién del Mar de Grau"
* Quechua: Ancash Yaru.
* Aymara: Aru.
En el Censo de 2007, con respecto a la familia lingilistica de la poblacion de 3
afos a mas, se tiene lo siguiente:
* El idioma castellano es la lengua materna en mayor porcentaje en el distrito de
Huachon con el 93% de la poblacién de 3 afios a mas.
¢ Para un 7% de la poblacién de 3 afhos a mas, el quechua es la segunda lengua
materna con la que a prendié a hablar.
Poblacion de 3 afhos a mas por idioma o lengua que aprendio a hablar
Idioma Quechua Ashaninka Castellano Es Total
sordomudo
Abs. % Abs. % Abs. % Abs. % Abs.
Quiparacra 291 6.8 3 0.1 3,983 92.9 9 0.2 4,286
Identidad
La expresi6n cultural se evidencia en las costumbres de los lugarefios durante
todo el afo. Las festividades tienen un contenido simbdlico en la produccién y
reproduccidn del sentimiento de la identidad local.
En el siguiente cuadro se presenta un calendario con las principales festividades
y los eventos turisticos de los diferentes distritos de la provincia de Pasco.
Notese que las festividades estan asociadas al calendario de festividades
religiosas de occidente que sintetizaron la cultura de los pueblos originarios de
Pasco.
Principales festividades
Nombre de_ las Descripcion Fecha Lugar
festividades
Carnavales Las fiestas de Febrero - Marzo Huachén
carnavales se Quiparacra
desarrollan ene le
mes de febrero — Lucma
marzo, realizan
rituales de
fecundidad y para
que el afio venidero
traiga consigo traiga
consigo mas
produccién y mas
crias de los animales
Teléfono 311 294

Ses? CONGRESO "“Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
REPUBLICA “Afio de la consolidacién del Mar de Grau”
Semana Santa Las familias salen a Marzo — Abril Huachon
(Cuaresma) campo a_ degustar Quiparacra
mazamorra,
pachamanca de
pescados, ademas
se realiza la
procesion de Jesus
emulando su entrada
a Nazaret, ademas
en el centro poblado
de Quiparacra se
realiza
escenificacién de la
pasion, muerte y
resurreccion de
Jesucristo
Cruz de Mayo Estas festividades 3 de mayo Huachon
muy difundidas en la 8de mayo Quiparacra
sierra del Peru, los
mayordomos y La Florida
miembros de cada
comunidad se
organizan para
adornar sus cruces
respectivamente = y
prepararlas para el
inicio de las fiestas.
La celebracién esta
intimamente ligada al
agradecimiento por
las buenas cosechas
que los campesinos
ofrecen a sus
divinidades desde
tiempos
prehispanicos, como
marco de la fiesta
son frecuentes los
espectaculos
folcléricos con la
participacién de los
danzantes de la
chonguinada y otras
danzas
Dia del campesino Dia festivo en honor 24 de junio Huachoén
de los hombres de Quiparacra
campo, se realizan
exposiciones de Lucma
productos agricolas,
concursos y
= . Teléfono: 01-311-72
, . entrai Telefonica -311-7777 :

Se CONGRESO. "Decenio de las personas can discapacidad en el Pert"
REPUBLICA "Afio de la consolidacién del Mar de Grau"
presentaciones
artisticos,
culminando con un
colorido desfile
Fiesta Patronal de Fiesta en honor a la_ 16 de julio Huachén
la Virgen del patrona del pueblo
Carmen de Huachon
Fiesta Patronal de Patrona del barrio de 15 de agosto Huachon
la Virgen de la Hatun Pampa, los
Asuncion pobladores rezan el
rosario en la capilla
durante toda la
noche y al dia
siguiente
Fiesta Patronal en Fiesta patronal en 30 de agosto Poagmaray
honor a Santa Rosa honor a la patrona
de Lima del caserio de
Poagmaray
Fiesta Patronal de Fiesta patronal en 6 de setiembre Quiparacra
la Virgen de la honor a los santos
Natividad y San _ patrones del pueblo
Cristobal de Quiparacra
Fiesta Patronal del Constituye una Octubre Huachon
Sefor de los festividad  religiosa :
Milagros Nacional que se Quiparacra
profundiza también
en nuestro distrito
Aniversario de la Secelebrauna fecha 22 de noviembre Huachén
Comunidad mas de la creacion :
Campesina de de la comunidad Quiparacra
Huachén campesina de
Huachén
Aniversario del Secelebrauna fecha 27 de noviembre Huachén
distrito de Huachén mas de la creacién
del distrito de
Huachén, con sus
componentes
Quiparacra, Lucma y
su capital Huachén
Fuente: Informe de la oficina de Imagen Institucional Prensa y Protocolo de la
Municipalidad Distrital de Huach6n, setiembre 2011
Platos Tipicos Nombre del plato :
Descripcién Lugar originario
Patasca Se prepara con Huachon
abundante mote y Quiparacra
carne , productos
Teléfono: 01 -311-72
Central Telefonica: 041-311-777
of

& 4 eee ts eT ‘
Se CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
REPUBLICA "Ao de la consolidacién del Mar de Grau"
originarios de la
zona
Pachamanca de tres Elaborado con carne Huachon
sabores de cerdo, cordero, Quiparacra
pollo y abundantes
papas sancochadas
productos
originarios de
nuestra zona
Mazamorra de maiz Elaborado con maiz Huachén
puro de la zona Quiparacra
Trucha Elaborado en Huachon
diferentes formas, Quiparacra
sea fritos a parrilla
de la misma forma
con abundantes
papas fritas (e)
sancochadas
CALENDARIO TURISTICO
LUGARES TURISTICOS
OTROS SERVICIOS:
ORGANIZACION DEL CENTRO POBLADO (NOMBRES)
ASAMBLEA GENERAL
ALCALDE
AGENCIA MUNICIPAL
PRESIDENTE COMUNAL
INSTITUCIONES EDUCATIVAS
CLUB DE MADRES
CLUB DEPORTIVOS
COMITE DE VASO DE LECHE
APAFA
IGLESIAS CATOLICAS Y EVANGELICAS
COMITE E AUTODEFENSA
EMPRESA COMUNAL
COMEDOR POPULAR
La informacion descrita sobre Quiparacra ha sido brindada por et comité de
distritalizacién del Centro Poblado de Quiparacra, lo cual transcribimos como
diagnostico situacional, y consideramos que sera de suma utilidad de la comision
dictaminadora, toda vez que podran conocer que dicho centro poblado cuenta
con todos los requisitos que establece la ley para poder acceder a su
distritalizacion.
| ; Teléfono: 01 - 311 - 729
Central Telefonica: 01-311 -77

2. Rote HA ies oe gy Saas eee ete ee eee sae eC ere a =I
9 i — cori de Ine personas con discapacided en el peru”
CONGRESO Decenio de las personas con discapacidad en el Peru
= REPUBLICA “Alo de la consolidacién del Mar de Grau”
IMPACTO DE LA NORMA EN LA LEGISLACION NACIONAL
Al tratarse de una ley declarativa, el impacto es dirigido a la necesidad de que el
Gobierno Regional de Pasco, inicie el proceso de creacién del distrito de
Quiparacra en la Provincia de Pasco Departamento de Pasco, tal como lo
establece en la Ley N°27795 y su reglamento.
ANALISIS COSTO - BENEFICIO
El presente proyecto de ley no irroga ningtin gasto al erario nacional por tratarse
de una norma eminentemente declarativa.
Sin embargo, el beneficio que comporta es importante por cuanto busca
establecer mediante ley que el Gobierno Regional de Pasco inicie por mandato
de la ley las acciones establecidas en la ley N° 27795 y su reglamento, a fin de
que se finalice con la creacion de! distrito de Quiparacra en la provincia de Pasco,
departamento de Pasco, el cual como se ha demostrado en Ia exposicién de
motivos esta sustentada en la realidad geopolitica de los cuatro distritos que la
conformaran.
www.congreso,.gob.pe Teléfono: 01-311 -72
vos . Central Telefonica: 04-311 - 7777 ,
