} 4 pas “Tait =e “Ato del Didlogo y la Reconciliacién Nacional’
: EOMORESO DE LA REPOBLICA
(READE T DOCUMENTARIO
4 Dictamen recaido en el proyecto de Ley
0 1 MAY 2018 211/2016-CR que, con texto sustitutorio,
propone una Ley que regula el procedimiento
del nacimiento confidencial y de las cunas
R E cfs D Ox Lit salvadoras. ’
Fama —______— Hora _ 1
COMISION DE MUJER Y FAMILIA
Periodo Anual de Sesiones 2017 - 2018
Sefiora Presidenta:
Ha sido remitido para dictamen de la Comisi6n de Mujer y Familia el Proyecto de
Ley 211/2016-CR presentado por el Grupo Parlamentario Accion Popular, y de
autoria del congresista Yonhy Lescano Ancieta, por el que propone una Ley que
regula el procedimiento del nacimiento confidencial y de las cunas salvadoras.
i. Estado Situacional
EI Proyecto de Ley 211/2016-CR ingres6 al Area de Tramite Documentario el 06 de
setiembre de 2016, siendo decretado e ingresado a la Comision de la Mujer y
Familia los dias 12 y 13 de setiembre de 2016, respectivamente, en calidad de
segunda comision dictaminadora’.
Como antecedentes procesales, debemos sefialar que este proyecto de ley tuvo
dictamen favorable sustitutorio de la Comision de Justicia y Derechos Humanos el
= 11 de abril de 2017, y el dia de su debate ante el Pleno del Congreso del dia 5 de
’ octubre de 2017 se aprobd, mediante cuestién previa, que regrese a comision
todo el expediente estando desde el 13 de noviembre de 2017 en evaluacion de la
: , Comision de la Mujer y Familia para su dictamen.
Xe Acuerdo de aprobacion del Pleno de Comision
En su Octava Sesion Ordinaria, realizada el dia 14 de marzo de 2018, la Comision
de Mujer y Familia APROBO por MAYORIA el presente dictamen con los votos a
favor de los congresistas: Ananculi Gomez, Gonzales Ardiles, Arimborgo Guerra y
Chacon De Vettori. Votaron en contra las congresistas Pariona Tarqui y Vilcatoma
De La Cruz; y en abstencion, no hubo ningun voto.
ii. Contenido de la propuesta
| El proyecto de Ley 211/2016-CR propone regular el nacimiento confidencial como
un procedimiento legal que permita el nacimiento de un nifio o nifa
resguardando el anonimato de la madre gestante, siempre que asi lo solicite; asi
como también promueve la creacién de Cunas Salvadoras para que aquellas
mujeres que no deseen 6 no puedan criar a sus hijos o hijas recién nacidos los
* La primera comisién dictaminadora es la Comision de Justicia y Derechos Humanos.
1
L295 9e/n rd

ki o4 a ie bes “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional’ .
CONGRESO
REPUBLICA
puedan dejar con seguridad para su vida e integridad, sin que por esto sean
sujetas de sancion legal alguna. Dichas Cunas Salvadoras conllevan instalaciones
de cuidado adecuado a nifios infantes y deben funcionar en centros de salud,
publicos o privados, sin fines de lucro.
Para ello, propone una formula legal de dieciséis (16) articulos, siete (7)
disposiciones complementarias y una (1) disposicion final.
iii. Marco normativo
3.1. Legislacion nacional
- Constitucion Politica del Peru (articulos 2 numeral 1 y 79)
- El Codigo de Los Nifios y Adolescentes - Ley 27337.
- Ley Organica del Registro Nacional de Identificacion y Estado Civil, Ley 26497.
- Decreto Legislativo 1297, para la proteccidn de nifios, nifias y adolescentes sin
cuidados parentales.
3.2. Legislacion internacional
- Declaracién Universal de Derechos Humanos.
- Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre.
- Convencion sobre los Derechos del Nifio, de la Asamblea General de las
Naciones Unidas del 20 de noviembre de 1989.
- Convencion Americana sobre los Derechos Humanos, adoptada en San José de
Costa Rica el 22 de noviembre de 1969.
iv. Analisis de la propuesta
4.1. Opiniones e informacion solicitada
Se solicito pedidos de opinion o informacion a las siguientes instituciones:
4.1.1. Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, mediante Oficio P.O. No.
007-2015-2016-CMF-CR, remitido el 21 de setiembre de 2016.
4.1.2. Defensoria del Pueblo, mediante Oficio P.O. No. 008-2015-2016-CMF-CR-
2, remitido el 21 de setiembre de 2016.
4.1.3. Asociacidn Nacional de Centros - ANC, mediante Oficio P.O. No. 015-2016-
2017-CMF-CR-6, remitido el 30 de setiembre de 2016.
4.1.4. Coordinadora Nacional de Derechos Humanos CNDDHH, mediante Oficio
P.O. No. 016-2016-2017-CMF-CR-6, remitido el 30 de setiembre de 2016.
4.1.5. Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, de reiteracion de pedido
de opinién mediante Oficio P.O. No. 056-2016-CMF-CR, remitido el 24 de
octubre de 2016.
4.1.6. Defensoria del Pueblo, de reiteracién de pedido de opinion mediante
Oficio P.O. No. 057-2016-CMF-CR, remitido el 24 de octubre de 2016.
Z

cwetetey wk pent COMISION DE MUJER Y FAMILIA
: 4 yi 2 Tae 4 “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional’

CONGRESO

REPUBLICA

4.2. Opiniones recibidas

4.2.1 El Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, mediante Oficio
322/2016-MIMP/DM, recibido por nuestra comisién el 04 de noviembre
de 2016, nos remitid su opinion institucional adjunta en el Oficio 303-
2016-MIMP/DM del 19 de octubre de 2016, en el que adjuntan el Informe
001-2016-MIMP/DGNNA-NSS-GMN de la Direccién General de Nifias,
Nifilos y Adolescentes, con el siguiente detalle: “... somos de la opinién que
el Proyecto de Ley No. 211/2016-CR (...) no es favorable por contravenir el
derecho a la identidad del recién nacido, al interés superior del nifio y a
vivir en familia”.?

4.2.2. Defensoria del Pueblo. Mediante oficio 653-2017-DP/PAD, emite opinion
negativa sefialando que el proyecto no cumple con las recomendaciones
del Comité de los Derechos del Nifio en relacidn con las “cunas
salvadoras”.

4.3. Analisis técnico-juridico

a) Punibilidad de la conducta de abandonar nifios menores de edad

Conforme a nuestra legislacion penal, en efecto, el abandono de un nifio o nifa,

como evidentemente es el caso del recién nacido, se encuentra prohibido por los

articulos 125° al 128° del Codigo Penal, reprimiendo dicha conducta con un
minimo de un afio y un maximo de cuatro aiios de pena privativa de libertad y un
, minimo de dos ajfios en el caso que el autor de la conducta sea alguien que se
f | encuentra obligado legalmente a su cuidado, como es el caso de la madre.
\o\ /
Yo El Codigo de Los Nifios y Adolescentes dispone el deber de los padres de velar por
= el desarrollo integral de sus hijos, es decir, cuidar de su vida, salud, alimentacion
del nifio, etc. Igualmente, el Codigo Civil (derecho de familia) obliga al cuidado de
los hijos por los padres, estableciéndose en consecuencia la sancion por el
incumplimiento de los deberes paterno-filiales cuando una madre abandone o se
desvincule juridicamente de su hijo.

b) Propuestas del proyecto de ley

Vista la exposicién de motivos del PL 211/2016-CR, se aprecia que pretende

eliminar la punibilidad sefialada en el acdpite precedente, y se enmarca en la

regulacion de la situacion por la cual las mujeres embarazadas gestantes, que por

? Informe 001-2016-MIMP/DGNNA-NSS-GMN. Pagina 14.

3

gH ee, hoe oo COMISION DE MUJER Y FAMILIA |
} 77 vn sae "* “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional’
) CONGRESO

REPUBLICA
cualquier razon no deseen 0 no puedan criar a sus hijos, puedan acogerse a la
confidencialidad del nacimiento de los mismos. Por lo tanto, la madre gestante no
podria ser imputada por abandono del hijo, estando, en consecuencia, exenta de
responsabilidad penal en caso recurra a dicho procedimiento.
Ante estos objetivos de la propuesta y, conociendo la opinion negativa que ha
emitido al respecto el Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables,
sefialando que vulnera “el derecho a la identidad del recién nacido, al interés
superior del nifio y a vivir en familia”, obtuvimos en nuestra busqueda de
informacion el importante aporte de las conclusiones de la Mesa de Trabajo sobre
“Cunas Salvadoras - Analisis del Proyecto de Ley”, organizada por la Comision de
Justicia y Derechos Humanos (dictaminadora principal de la iniciativa 211/2016-
CR) el dia 23 de enero de 2017, y conto con la presencia del congresista autor del
proyecto de ley, representantes del Ministerio de Economia y Finanzas, del
Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, del Programa Integral Nacional
para el Bienestar Familiar — INABIF, del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, del Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia — UNICEF PERU, de
las Cunas Salvadoras en el Peru, de un representante del Dr. Mario Castillo Freyre,
miembro del Comité Consultivo de dicha comision dictaminadora, que llegaron a
las siguientes conclusiones:

e Que, el proyecto de ley busca proteger no solo a la mujer gestante, sino
también al recién nacido que estaria en peligro de ser abandonado.

e No se vulnera el derecho a Ia identidad del recién nacido, y mucho menos
existiria discriminacion por parte del Estado en el tratamiento de la
adopcion del recién nacido en estado de abandono.

e Que, existiria un problema que no fue advertido por el proyecto de ley, como
es el derecho a la lactancia del recién nacido.

e Que, seria necesario fortalecer algunos programas con los que cuenta el
Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables respecto de la adopcion de
menores y el apoyo a las madres gestantes menores de edad. (Unidades de
Investigacion Tutelar, Direccidn General de Adopciones, CARVIDAS y el
Servicio Vidas).

b.1 Sobre la opinién de que la propuesta contraviene el derecho a la identidad

del recién nacido

Visto el articulo 2, inciso 1 de la Constitucion Politica “que toda persona tiene

derecho a la vida y a Ia identidad”; apreciamos que la propuesta mas bien tiende
4

} Ss, y os § iH ai “Aito del Didlogo y la Reconciliacién Nacional’
t ' CONGRESO
REPUBLICA
a amparar dichos derechos (que no existirian en caso el nifio o nifia sea abortado
o abandonado en la calle sin tener registro de identidad civil).
En efecto, se busca proteger la vida de los nifios recién nacidos en situacién de
riesgo y vulnerabilidad, asi como también, resguardar su identidad pues
proporciona al nifio o nifia en caso de ser adoptado, la oportunidad de acceder a
su constancia de origen, a partir de una determinada edad, lo cual no tiene
implicancias en el ambito hereditario y del derecho sucesorio, tal y como ocurre
con la adopcion.
Al protegerse los derechos a la vida y a la identidad, de forma concordada, la
propuesta de ley 211/2016-CR también cumple con los tratados internacionales
como la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, suscrita en San José de
Costa Rica, llevada a cabo del 7 al 22 de noviembre de 1969, y la Convencion
sobre los Derechos del Nifio (UNICEF) de fecha 20 de noviembre de 1989,
ratificados por el Peru, sefialan, que el derecho a la vida, es un derecho inherente,
el cual es vinculado a la dignidad de las personas, y es que se aprecia que el
principal objetivo de la propuesta es proteger el derecho a la vida del concebido,
tanto antes como después del nacimiento.
La interpretacion que hace el Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables del
derecho a la vida y a la identidad, parte priorizando y contraponiendo el derecho
a la identidad del recién nacido con el derecho a la intimidad de la madre para
realizar una ponderacion de derechos, cuando lo que se debid haber hecho es
analizar el derecho a la vida del recién nacido con el derecho a la identidad,
teniendo en cuenta que el concebido es sujeto de derecho para todo lo que le
re : favorece, segun lo que sefiala la Constitucion como el Codigo Civil.
iS , \ En ese sentido, reiteramos como Comision de la Mujer y Familia, que el objetivo
\S\ ' de la propuesta no contraviene el derecho a la identidad del nifio sino mas bien lo
, asegura pues busca que el nifio rechazado por la madre bioldgica pueda contar
— con una identidad por medio de una familia adoptiva que le pueda dar un
nombre, pero antes salvandole la vida. En tal sentido, ni las Cunas Salvadoras ni el
Nacimiento Confidencial estan yendo en contra del derecho a la identidad ni del
derecho a la vida del nifio o nifia recién nacido.
Cabe reiterar que el derecho a la vida es el primer derecho fundamental del ser
humano sin el cual no es posible la existencia de los demas derechos y, por ello,
las denominadas Cunas Salvadoras estarian salvaguardando el derecho a la Vida
después del nacimiento del nifio y, el Nacimiento Confidencial custodiaria la vida
del nifio (a) desde antes de su nacimiento.
A mayor abundamiento, la propia Convencidn de los Derechos del Nifio de las
Naciones Unidas, sefiala en su articulo 7, inciso 1, que “E/ nifio serd inscripto
5

en rs COMISION DE MUJER Y FAMILIA
) 7 nay Wadena “Afio del Didlogo y la Reconciliacion Nacional’
etd 2G te:
CONGRESO
REPUBLICA
inmediatamente después de su nacimiento y tendrda derecho desde que nace a un
nombre, a adquirir una nacionalidad y, en la medida de lo posible, a conocer a sus
padres y a ser cuidado por ellos”.
Es decir, aqui se reconoce que el derecho a la identidad no es absoluto ni esta
parametrado en que hay la obligacion del nifio de conocer a los padres sino mas
bien que existen EVENTUALIDADES que no permiten ejercer a los padres
bioldgicos el derecho a la identidad para con sus hijos. Una de esas
eventualidades es que el hijo no sea querido ni deseado por la madre. Estando a
esta eventualidad es que, el derecho a la identidad del nifio sera resguardado por
el Estado por medio de las denominadas Cunas Salvadoras y el Nacimiento
Confidencial.
También debemos apreciar que, respecto de la patria potestad, en el caso de las
Cunas Salvadoras, se establece la obligacion de proceder su registro en el RENIEC,
asi como ocurre en el caso de nifios (as) que son abandonados y permanecen en
Centros de Atencion Residencial.
b2. Sobre el interés superior del Nifio
Conforme al articulo 9 de la Convencion de los Derechos del Nifio de las Naciones
Unidas, “Los Estados Partes velaran por que el nifio no sea separado de sus padres
contra la voluntad de éstos, excepto cuando, a reserva de revision judicial, las
autoridades competentes determinen, de conformidad con la ley y los
procedimientos aplicables, que tal separacion es necesaria en el interés superior
del nifio”.
Conforme a este articulo, la Autoridad competente podria intervenir, actuando a
favor de la separacion del padre, madre y su hijo, siempre y cuando esta
separacion sea de interés superior para el nifio. Las Cunas Salvadoras y el
Nacimiento Confidencial si bien no prevén una intervencion de separacion activa y
coercitiva de parte de la autoridad, podrian verse como una “intervencion
pasiva”, que tutela el interés superior del nifio (a), delegando a los padres la
responsabilidad de discernir cual seria este interés superior.
b3. Legislaci6n comparada
b.3.1. Paises que regulan el “Nacimiento Confidencial” *
“Informacion proporcionada en el Dictamen de la Comision de Justicia y Derechos Humanos sobre
el proyecto de ley 211/2016-CR
6

ne * # 1g 1H “* “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional’
CONGRESO
REPUBLICA
See eee
4 |sapon
6 | RepublicaCheca |
8 [suza
| 9 |Canada
Cabe sefialar a este respecto, que el “Nacimiento Confidencial” no desvincula de
cualquier relacion de sociedad paterna filial entre el nacido y sus progenitores. El
padre podra ejercer los derechos inherentes a la patria potestad en cualquier
momento solicitando al juzgado la restitucién de sus derechos conforme lo
prescrito por el articulo 160° de la Ley 27337, Codigo de los Nifios y Adolescentes.
Este derecho no prescribe, sino hasta la adopcion. En conclusién, los padres
podran ejercer sus derechos de patria potestad cuando deseen hasta antes de
que el nifio o nifia sea adoptado.
b.4. Sobre la implementacion de las “Cunas Salvadoras”
Tanto el Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables asi como el Misterio de
Salud, cuentan con presupuesto aprobado para ejecutar los programas dirigidos a
~ la prevencion, la atencion y la recuperacion de las nifias, nifios y adolescentes a
Xe \ través de los Centros de Emergencia de la Mujer y de las Unidades de
Hy | } Investigacion Tutelar, asi como los Médulos de Maltrato Infantil y Adolescente,
\S\ ‘-/) respectivamente, por lo que pueden atender la implementacion de la propuesta
. de ley en caso de aprobarse con cargo a esos recursos presupuestales de dichos
. programas; por lo tanto no demandara recursos adicionales al Estado.
Por todo lo expuesto en este dictamen, consideramos que se trata de un tema de
interés y vigencia que brinda una salida planificada a los casos de embarazos no
deseados que podrian terminar en la muerte del concebido o de la madre. Por
ello, consideramos necesaria la aprobacion de la propuesta pues busca proteger
el bien juridico de la vida del nifio 0 nifia por nacer y la integridad personal tanto
de la adolescente o mujer en estado de embarazo no deseado.
v. Conclusi6n
7

ene i; COMISION DE MUJER Y FAMILIA |
} nf rr: we “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional’
: CONGRESO

REPUBLICA

Por las consideraciones expuestas, la Comision de Mujer y Familia, recomienda la

aprobacion del Proyecto de Ley 211/2016-CR de conformidad con el literal b) del

articulo 70 del Reglamento del Congreso de la Republica, con el siguiente TEXTO

SUSTITUTORIO:

LEY QUE REGULA EL NACIMIENTO CONFIDENCIAL Y LAS CUNAS SALVADORAS
Capitulo |
Disposiciones Generales

Articulo 1. Objeto de la Ley

1.1 La presente ley tiene por objeto regular el procedimiento para el Nacimiento
Confidencial y funcionamiento de las Cunas Salvadoras.

1.2 El nacimiento confidencial tiene por objeto brindar proteccion y asistencia a
las mujeres que en estado de gestaciodn, manifiesten su intencion de no
mantener a su lado a sus hijos con posterioridad al parto.

1.3. Las denominadas "cunas salvadoras" tienen por objeto evitar el abandono
de alto riesgo de los nifios y nifias recién nacidos, asi como, disminuir las
consecuencias del abandono, conforme lo establezca el reglamento.

Articulo 2.- Alcances de la ley.

La presente ley se aplica a las mujeres gestantes que manifiesten su voluntad

explicita de eximirse de los derechos y obligaciones en su condicion de madres.

Asimismo, se aplica a todas aquellos establecimientos que hayan sido autorizados

para implementar una Cuna Salvadora.

Articulo 3. Implementaci6n, coordinacion, ejecucidn y control.

El Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables es responsable de la

implementacion de la presente ley, mediante sus programas adscritos encargados

del cuidado y proteccion de las madres gestantes y del cuidado y proteccién de
los nifios y nifias sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos.
Capitulo Il
Del Nacimiento Confidencial

Articulo 4. Del Nacimiento Confidencial
4.1 El nacimiento confidencial es el procedimiento iniciado por la mujer en

estado de gestacion que por diversas circunstancias personalisimas,

8

r } O. yi bel Cry “Aftio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional’
slgies:
ns CONGRESO

REPUBLICA
expresa su voluntad de no asumir los derechos y deberes de su condicion
de madre. Las mujeres gestantes menores de edad podran acogerse al
procedimiento del nacimiento confidencial, para ello ademas de su
voluntad expresa se debera contar con autorizacion escrita de sus padres o
de quien ejerza su tutela. Se puede acceder al procedimiento de
nacimiento confidencial hasta antes del parto.

4.2 El procedimiento se inicia ante la autoridad competente designada por el
Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, cuando la mujer en
estado de gestacion manifiesta su voluntad de ser protegida durante este
periodo, para posteriormente en caso de persistir en su decisidn y bajo
reserva de su identidad en el marco de las normas de la materia, se
declare al nifio en estado de desproteccion y se beneficie en el mas breve
plazo, con una medida de proteccion.

4.3 La identidad de la gestante es confidencial, lo cual obliga a la autoridad
competente a mantener el anonimato de la misma. Sin embargo; en
ningun caso se podra afectar el derecho del nifio o nifia a conocer su
origen bioldgico, en concordancia con las normas de la materia.

Articulo 5. Del procedimiento del nacimiento confidencial

5.1. La mujer gestante que se acoja al nacimiento confidencial debera

presentar la solicitud por escrito, ante la autoridad competente a que se refiere el

numeral 4.2 de la presente ley con la siguiente informacion:

a) Nombres y apellidos.

b) Fecha de nacimiento.

c) Copia del documento nacional de identidad (DNI) vigente.

d) Nombre ficticio con el que desea figurar en el procedimiento de
nacimiento confidencial.

e) Si cuenta con seguro de salud.

NG f) Nombre del presunto progenitor.

\ g) Domicilio, telefono o correo electronico donde pueda ser contactada, con
f t la finalidad de que se le comunique el inicio del procedimiento de
\S\ nacimiento confidencial o cualquier otra disposicion que se requiera.

5.2. En caso de que la gestante sea analfabeta, debera ser auxiliada por el

funcionario del MIMP, quien luego de identificarla solicitara la impresién de su

huella dactilar, juntamente con la firma de un testigo, tomando los datos

sefialados en el numeral 5.1.

5.3. La autoridad competente dara a conocer a la mujer gestante lo siguiente:

a) El derecho que tiene de recibir consejeria sobre los programas
asistenciales y de apoyo que brinda el Estado.

b) El derecho que tiene de recibir atencién a su salud fisica y psicoldgica.

9

ey ie “Tat pil “Afio del Didlogo y la Reconciliacion Nacional’
) § CONGRESO
REPUBLICA
c) El derecho que tiene de recibir acogimiento en un establecimiento
reconocido por la autoridad correspondiente, en caso lo requiera.
d) El derecho a desistirse de participar del nacimiento confidencial en
cualquier momento antes de la adopcion.
e) El derecho de mantener la confidencialidad de sus datos.
Articulo 6. Registro de datos
El funcionario de la autoridad competente genera, a partir de la solicitud que
presente la mujer gestante, un registro de caracter confidencial en el que se
anota lo siguiente:
a) Nombres, apellidos y DNI de la solicitante.
b) Nombres y apellidos del padre o supuesto padre del nifio por nacer, de ser
el caso.
d) Nombre ficticio de la solicitante con el cual debe ser tratada durante todo
el procedimiento.
e) Nombre o nombres propuestos por la solicitante para el recién nacido.
f) Lugar donde la solicitante prevé atender el parto.
g) Datos de contacto de la solicitante.
h) Asimismo, se iran registrando los controles prenatales periddicos, de
acuerdo al plan de salud que le corresponda.
Articulo 7. Inicio del procedimiento de Desproteccién Familiar
El nifio nacido bajo el procedimiento de nacimiento confidencial, se sujetara al
procedimiento establecido por los  articulos 43° y siguientes del Decreto
Legislativo 1297. Una vez declarada la desproteccion familiar provisional y dictada
la medida de proteccién con calidad de urgente; se promovera de manera
inmediata la declaracién judicial de desproteccién familiar, al amparo de lo
establecido en los articulos 45° y 93° del Decreto Legislativo 1297, asi como la
adopcién de una medida de proteccion, preferentemente la de acogimiento
familiar
Articulo 8. Desistimiento
La mujer que se hubiera acogido al procedimiento del nacimiento confidencial
puede solicitar el desistimiento del proceso en cualquier momento antes de la
adopcion, debiendo el Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables a través
del INABIF derivarla a los programas sociales existentes, a efectos de que reciba la
ayuda que corresponda.
Articulo 9. Consecuencias juridicas del nacimiento confidencial
El nacimiento confidencial da origen al procedimiento de Desproteccion Familiar
establecido en el Decreto Legislativo 1297.
Capitulo Ill
10

enon, ck ae COMISION DE MUJER Y FAMILIA
. } 4 yi =2 aie “e “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional’
; | CONGRESO
REPUBLICA
De las Cunas Salvadoras
Articulo 10. Cunas salvadoras
10.1. Para efectos de la presente ley, se denominan “Cunas Salvadoras” a los
espacios debidamente acondicionados en establecimientos publicos autorizados
por el Ministerio de Salud, para brindar proteccién inmediata a los nifios y nifas
recién nacidos. Las Cunas Salvadoras, estan destinadas a evitar el abandono en
condiciones inseguras e insalubres; dando inicio al proceso de Desproteccién
Familiar de acuerdo a lo establecido en la norma legal vigente.
10.2. El nifio o nifia que es acogido en una Cuna Salvadora se sujetara al
procedimiento establecido por los articulos 43 y siguientes del Decreto Legislativo
1297. Una vez declarada la desproteccidn familiar provisional y dictada la medida
de proteccion con calidad de urgente; se promovera de manera inmediata la
declaracion judicial de desproteccidn familiar, al amparo de lo establecido en los
articulos 45 y 93 del Decreto Legislativo 1297, asi como la adopcidn de una
medida de proteccion, preferentemente de acogimiento familiar.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. Vigencia
La presente ley entra en vigor al dia siguiente de su publicacion en el Diario Oficial
El Peruano.
SEGUNDA. Reglamentaci6n
; El Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables reglamentara la presente ley
KG en un plazo no mayor a noventa dias habiles contados a partir de su vigencia, bajo
| iN responsabilidad de la titular del pliego.

\2\

Ne El Ministerio de Salud, en un plazo no mayor de 60 dias, debe fijar los criterios
técnicos para el acondicionamiento y funcionamiento de las Cunas Salvadoras en
los establecimientos publicos, bajo responsabilidad del titular del pliego.
Asimismo, normaran los requisitos para su autorizacion, registro y supervision.
Sala de Comision, 14 de marzo de 2018

11

} 4 x ath ne “Afio del Didlogo y la Reconciliacion Nacional’ .
) § CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en el proyecto de
Ley 211/2016-CR que, con texto
sustitutorio, propone una Ley que
regula el procedimiento del
nacimiento confidencial y de/as$ cunas
| salvadoras. }
re} If} )/
. Chacon De Vettori Cecilia Isabel Presidenta ee Ly Asicstana yas raowaawvaas ou
q Donayre Pasquel Patricia Vicepresidenta ........ Jo... f\feccccsccccecseeeeseeneees
* (\ }
: 4 ||)
£. Ananculi Gomez Betty Gladys Secretaria na Sala ROVE want Seanans ren awnewmnnaea cum
sz} Andrade Salguero Gladys Titular i OWA daRGlaD Hea aBiSHSNTANGIEE MeN EoweNTEWS con
=) | |
Foronda Farro Maria Elena Titular in sgewesananavenheaveendeupeoes cog "
ee we
Gonzales Ardiles Juan Carlos Titular fs wonbaveoran aaseeey Woop
J per
&, Pariona Tarqui Tania Edith Titular _—— ee 54
ay Ponce Villarreal de Vargas Yesenia Titular See ee atta eee eget ete eee
Ze
Mery
| Schaefer Cuculiza Karla Melissa Titular te eect ee ee
AG WL )\
Ma = Takayama Jiménez Milagros Titular | y, SEES
7
(i
Cfo
12
|

. ete, ee COMISION DE MUJER Y FAMILIA
_ Od y * MTP sin “Aiio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional’ |
CONGRESO
REPUBLICA
a)
a Vilcatoma De La Cruz Yeni Titular CODER ERS De EEE RHIOAOnIEE Cr STEEP Sner er recr!
we
- ~S Arana Zegarra Marco Antonio Accesitario Se ee ae |
eB Leon Romero Luciana Milagros. Accesitario ee aeee sana ea neon sennanneeen diesreinree
Q
| / Morales Ramirez Edyson Humberto Accesitario Ce ERECT SR eC nace
£.
Aramayo Gaona Alejandra Accesitaria ae sien alte Ries Secineaterawies onies nn RSS
A | !
1 Arimborgo Guerra Tamar Accesitaria wey OE Se |
& Araoz Fernandez Mercedes Accesitaria dauawens enews ven: a16s ceawaNereauweNseseacoRs
3] Cuadros Candia Nelly Lady Accesitaria i NWiiies any Nein Aaa Aub NAN TEOR AER SMAI
*
= : . Fen
Qa Huilca Flores Indira Isabel Accesitaria ee ee
£ Montenegro Figueroa Gloria Accesitaria PEE CO aoe
Noceda Chiang Paloma Rosa Accesitaria ES RRS OCS SoC
a Saavedra Vela Esther Accesitario eeamnaeeniinncdinnsat Sta hadi ties Gus saRaeaaaws
13

COMISION DE MUJER Y FAMILIA
eee Periodo Anual de Sesiones 2017-2018
ts Air Tee Primera Legislatura
CONGRESO Relaci6n de asistencia de la 8va. sesién ordinaria
REPUBLICA Lima, 14 de marzo de 2018
.- horas ..... minutos
Edif. VRHT — Sala 1: Carlos Torres y Torres Lara
MESA DIRECTIVA
1. CHACON DE VETTORI, CECILIA ISABEL >
as) 4 Presidente wy /
_
; Fuerza Popular
i ae e () \
2. ANANCULLI GOMEZ, BETTY GLADYS ———
me Secretaria
moe Fuerza Popular fi ;
; Y
Def
MIEMBROS TITULARES
‘ 3. ANDRADE SALGUERO DE ALVAREZ, GLADYS GRISELDA
oe Fuerza Popular L
4. DONAYRE PASQUEL, PATRICIA ELIZABETH a ;
Peruanos Por el Kambio i / \ Lf
ie /
5. FORONDA FARRO, MARIA ELENA 7
., Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad 7 .
wie ye NEL W
. soll
6. GONZALES ARDILES, JUAN CARLOS EUGENIO N\ * a
s Fuerza Popular V/ —
j ¥ ony YY
| ey \
eee 7. PARIONA TARQUI, TANIA EDITH ea cali
ey, Nuevo Pert i oy.
: ace
¢ \
tt RSA NLA SN AR REAR CE CE MAP ASSAM
Hora de informativa: ........ssecesreee HOPE OFDIMATIA! ...ssscecssessseessensecssseerseessseee HOFA MO tELMINO: ...ccceseseescnsesserseseseeees
1

COMISION DE MUJER Y FAMILIA
ee Periodo Anual de Sesiones 2017-2018
tt cits zs Primera Legislatura
CONGRESO Relacion de asistencia de la 8va. sesién ordinaria
REPUBLICA Lima, 14 de marzo de 2018
.»- horas ..... minutos
Edif. VRHT — Sala 1: Carlos Torres y Torres Lara
8. PONCE VILLARREAL DE VARGAS, YESENIA
Fuerza Popular | |
Y es MY CeWcyA \
Hi}
Sh EZ
9. SCHAEFER CUCULIZA, KARLA MELISSA ; /
tax Fuerza Popular yj 2
‘a
yaad, Cy LF]
3 = —_|
10. TAKAYAMA JIMENEZ, LILIANA MILAGROS a
i ee Fuerza Popular peng ae
Li Cen cia
11. VILCATOMA DE LA CRUZ, YENI — / }
a. No Agrupados [ , a f va
MIEMBROS ACCESITARIOS
1. ARAMAYO GAONA, ALEJANDRA
ney Fuerza Popular
ian Ne
Iotsctscneliaoc and chucsossusSussvs toons asslasesoesinscecstoetbatyateeds
. 2. ARANA ZEGARRA, MARCO ANTONIO
[ares Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
Bm. 3. ARAOZ FERNANDEZ, MERCEDES ROSALBA
- Peruanos Por el Kambio
mS
Boor J Perereerrrerrrrtrirrtirrrrrriritrrrtrrrrirritiiiriirirrirririiiiiririiny
: 4. ARIMBORGO GUERRA, TAMAR NEL’
f Fuerza Popular i WN aN
buen Ne < ~F jo Psy
aii \ \ \
a Oe eee
Hora de informativa: ........ssececerseeee HOFA OFDIMATIA! ...seessseecsseeseseessseeesseeeessesee HOA AE tEPMINO? vessecsssssseeeseesseceseeeenee
2

COMISION DE MUJER Y FAMILIA

eee Periodo Anual de Sesiones 2017-2018

: siz ts Primera Legislatura
CONGRESO Relacién de asistencia de la 8va. sesién ordinaria
REPUBLICA Lima, 14 de marzo de 2018
.». horas ..... minutos
Edif. VRHT — Sala 1: Carlos Torres y Torres Lara
5. CUADROS CANDIA, NELLY LADY
BS Fuerza Popular
6. HUILCA FLORES, INDIRA ISABEL
ai Nuevo Pert
R 7. LEON ROMERO, LUCIANA MILAGROS
‘s Célula Parlamentaria Aprista
Mi
8. MONTENEGRO FIGUEROA, GLORIA EDELMIRA
a, Alianza Para El Progreso
tas
wa
8. MORALES RAMIREZ, EDYSON HUMBERTO
Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
10. NOCEDA CHIANG, PALOMA ROSA
Fes) Fuerza Popular
q
11. SAAVEDRA VELA, ESTHER

AGS Fuerza Popular

vi.

ill
—=E_{[{{__—&—&—;&&&&—z=£{_=—E—_;&x&z—=—Xx——————————————————————————————————
Hora de informativa: ....sssccccesssseeeeses HOPA OFDIMATIAL -sscssssssssesesessseccessesneeeneeee HOPE AO tOrMiMO: ...ccssssssccssssesesssseneeene

3

ai +e peru reer SES ERT
o = © ea ntines “| > ICONGRESISTA: PATRICIA DONAYRE PASQUEL...)
Nes CONGRESO Sinaia ial anniail vane
REPUBLICA “Afio del buen servicio al ciudadano”
Lima, 14 de marzo de 2018
Oficio N° 233-2017-2018-PEDP/CR ‘
647
POMnGn pea te LA PESTBLCe
SeRora ; o i LAMU4ER Y FAMILIA $
CECILIA ISABEL CHACON DE VETTORI E > : i
Presidenta de la Comisién Mujer y Familia kx _ i
Presente.- Qi) ame aes f
lho RRR TO: SOAK
Asunto: Solicito licencia
Es grato dirigirme a usted, para saludarlo muy cordialmente, y al mismo tiempo solicitarle
otorgar licencia a la congresista Patricia Donayre Pasquel para la Octava Sesion Ordinaria de la
Comisidn Mujer y Familia, que se realizara el miércoles 14 de marzo de 2018, por tener que
cumplir con compromisos propios de funcién congresal contraidos con anterioridad.
Sin otro particular, me despido no sin antes reiterarle las muestras de consideracién y estima
personal.
Atentamente,
ZZ L Sy
SPR.
Of es NEW
, és \h
Nef “Stina Lopez Wong
SAE RSesora
Av. Abancay S/N Edificio Atahualpa Of. 702 Lima- P:
www.congreso.gob.pe Teléfono: 01-3117;

i aoe ea see SD eee 4
Son ti gis a eae CEN ON eee
Nd CONGRESO Ate dal Sialopo ¥ la Rece neiliacién Nacional”

REPUBLICA
SR,

Lima, 14 de marzo del 2018

OFICIO N° 283-2018/MEFF-CR 4 { hi f
wen va y
“Shapgy? 02. 18

Sefiora: jhe 6 ow
Cecilia Isabel Chacon De Vettori
Presidenta de la Comision de la Mujer y Familia

De mi especial consideracion:

Es grato dirigirme a usted para saludarla muy
cordialmente y al mismo tiempo hacer de su conocimiento que, por motivos de
mi recargada agenda congresal y los problemas de salud que son de su
conocimiento, me he visto en la imperiosa necesidad de solicitar se me releve de
mi participacion como miembro Titular de la Comision de la Mujer, comision que
Ud. tan dignamente preside, toda vez que integro también otras tres Comisiones
Ordinarias, soy Vocera Alterna de la Bancada del Frente Amplio por Justicia, Vida
y Dignidad, ademas de las miltiples actividades de representacion en la region
Ancash y de ser titular en dos Comisiones especiales.

Agradeciendo su atencién al presente, aprovecho la
oportunidad para expresarle mi especial consideraci6n y estima personal.

Atentamente,

Sows Gy se ee ORB RE ES Crd,

i AS. 4 y ~ anil L wo

el fet Ny a

CN eae

NON | ‘

Se

ob: fee 154 1D amuePerd
my Mt

yw wdate as “DECENIO DE LA IGUALDAD DE OPORTUNIDADES PARA MUJERES Y HOMBRES”
CONGRESO “ne a tate, a fi ”
eee ee te Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional
REPUBLICA
Lima, 14 de Marzo de 2018
Oficio N°O7Y -2018-YPVDV-CR ;
Sefior: ; f. i ;
CECILIA CHACON DE VETTORI ak Sp
Presidente de la Comision de Mujer y Familia Wan ow
Ny oe [4.0278
ASUNTO: Licencia por Inasistencia 7 [LUG oe
De mi especial consideracion:
Tengo el agrado de dirigirme a usted y por especial encargo de la Congresista YESENIA PONCE
VILLARREAL DE VARGAS, solicito dispensar su inasistencia ala octava sesiOn ordinaria, de la Comision de
Mujer y Familia, programada para el dia miércoles 14 de Marzo del presente a las 11:00 horas por motivo
muy personales.
Finalmente, aprovecho la oportunidad para expresar los sentimientos de mi mas alta consideracion y estima
personal.
Atentamente,
(i=
AY oo we OD
af k | Lo fie fi,
(ees) ; LA ea
RO KY ~—AUGUSTO ABELLO DAVILA
Asesor Principal -Despacho Congresal
Congresista Yesenia Ponce Villarreal de Vargas.
Direccion: Jr. Azangaro N° 468, Of. 701 — Edificio José Faustino Sanchez Carrion - Lima | 4
Teléfono: 311-7777 - Anexo 7291 / correo electronico: yponce@congreso.gob.pe

< Oo” re aye | Congresista, GLADYS ANDRADE SALGUERO
Wied CONGRESO “Afio del Dialogo y la Reconciliacion Nacional"
REPUBLICA
Lima, 14 de marzo del 2018
OFICIO N° 393 - 2016 - 2017 - GAS / CR aes
Sefiora Re eer i
Pa P YL Laas pid
CECILIA CHACON DE VETTORI Wad spe 43
Presidenta de la Comision de Mujer y Familia ree
Presente.- ™
Asunto: Licencia
De mi mayor consideracién:
Es grato dirigirme a usted para saludarla cordialmente, y por especial encargo de la
congresista Gladys Andrade Salguero, solicitarle licencia para la octava sesi6n
ordinaria de la Comision de la Mujer y Familia, programada para hoy 14 de marzo del
2018, a las 11:00 a.m., por razones que se encuentra en el Ministerio de Agricultura y
Riego cumplimiento de sus funciones de representacion.
Sin otro particular, reitero a usted la expresién de mi distinguida consideraci6n.
Atentamente,
=—
Fp 0E lA
Ls Seo 2,
gore NE Va —
=\ a Hutte
% S ‘A
SY <—
Yajaira Karina Caceres Canchari
Asesor
Despacho de la Congresista Gladys Andrade Salguero
20
Jr. Azangaro 468, Lima - oficina 908
Teléfono 3117777, anexo: 7104 - 1905

ot tay ele pred
y igs Ao ee
a4 SHI A iene RN TELA awakn
t "| CONGRESO a
RE PUBLICA "Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hornbres" 655
CONGRESO DF LA RE
COMISION DE LA satan ii eae
Lima, 07 de marzo del 2018
0 937 3 i, RE
OFICIO_N° 237-2018-TEPT-CR | RE oye ino! ;
Sefiora .
CECILIA CHACON DE VETTORI
Presidenta de la Comision de la Mujer
Congreso de la Republica
Presente.-
Asunto: Solicita licencia con goce de haber.
De mi consideracion:
Me dirijo a usted para saludarla cordialmente a fin de regularizar mi asistencia a la
sesion de la Comisién de la Mujer y Familia, programada para el dia 07 de marzo
de 2018, y remitir mi excusa debido a que en ese momento me encontraba en
reunion de la Junta de Portavoces, dada mi condicién de vocera alterna de la
Bancada Nuevo Peri, por lo que solicito a usted, sefiora presidenta, se sirva
considerar mi pedido.
Agradeciendo su atencién, me despido de usted manifestandole mi especial
deferencia.
Atentamente,
Sone
Ka . I>
Sf ons, 2) « x 7 C- we
5 S JAS
* rae Vs /
%, /s, wasisieareonasenvose oriirstasaxn
Oma’ TANIA EDITH PARIONA TARQUI
~ Congresista de la Republica
TEPT/alrg.
www.congreso.gob.pe Jr. Ancash No.569-Of.126-Lima-PERU
Teléfonos: (Directo) 3117319-Central 3117777-Anexo 6408
Email.: toarionat@congreso.gob.pe

Sop sigs:
- CONGRESO "Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”.
REPUBLICA
Lima, 14 de marzo de 2018. ((3/ ay
al Rye
WAN A ' ;
OFICIO N° 879 - 2017-2018-LMTJ-CR AY
pu. o2l®
Congresista ;
CECILIA CHACON DE VETTORI
Presidenta de la Comision de la Mujer y Familia.
Presente.-
De mi mayor consideracién:
Tengo el agrado de dirigirme a usted, por especial encargo de la sefora Congresista
Milagros Takayama Jiménez, para expresarle mi saludo cordial, y a la vez solicitar
LICENCIA para la séptima sesi6n ordinaria de la comisi6n que usted preside,
que se llevara a cabo hoy 14 de marzo del presente afio, por motivos de salud.
Aprovecho la oportunidad para expresarle a usted los sentimientos de mi mayor
consideracién y estima personal.
Atentamente,
SOA REN f
Vm e 7
of eA +]} EDWYN/JOSE-GAMARRA ARBANIL
%s gy Asesor del Despacho de la Congresista
TTS Milagros Takayama Jiménez
Jr. Azangaro 468, oficina 208 - Lima
Teléfono: 3117216
Oficina Descentralizada: Calle Tacna N° 518, Piso 2 - Chiclayo
Teléfono: (074) 262079

seh mea sam aR UY ORE SS aR oe au a
O¢4 nue ns |
iw CONGRESO “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”.
REPUBLICA
Lima, 14 de marzo de 2018.
0 O44
OFICIO N° 879 - 2017-2018-LMTJ-CR PAPER arerese pemememeeim teeny
‘ COMMISION 8S Lawiecs anaiia |
Congresista ; ' :
CECILIA CHACON DE VETTORI b tes « a > i
Presidenta de la Comision de la Mujer y Familia. fs os ee |
Presente.- ’ PrN [XSPS
De mi mayor consideracion:
Tengo el agrado de dirigirme a usted, por especial encargo de la sefiora Congresista
Milagros Takayama Jiménez, para expresarle mi saludo cordial, y a la vez solicitar
LICENCIA para la séptima sesion ordinaria de la comisi6n que usted preside,
que se llevara a cabo hoy 14 de marzo del presente ajio, por motivos de salud,
para lo cual se adjunta el respectivo sustento.
Aprovecho la oportunidad para expresarle a usted los sentimientos de mi mayor
consideracion y estima personal.
Atentamente,
Jgeo = AReN e:
SL gut 80064 NE
ef * = Me A eo necnnnesnscevceee fie pet ee eee eee eeeeeeees
+( Buel )7])] EDWYN JOSE/BA RA ARBANIL
2\ eee) Asesor del Despacho de la Congresista
ee, Milagros Takayama Jiménez
i
Qy?
Jr. Azangaro 468, oficina 208 - Lima
Teléfono: 3117216
Oficina Descentralizada: Calle Tacna N2 518, Piso 2 - Chiclayo
Teléfono: (074) 262079

a Pais we : Ld heb tegh tL

ie CUINICA ANGLO AMERICANA Fae fe eh re) og fh Ho ite

ae OSTERIOR A UN PROCEDIMIENTOENDOSCOPICO
Glider: vi - Nb aes ee eas ae ee CRMC ras " maeee evnnt nani usin eee
DR OTeTER
Mac UNGTT iad: 40 Sex: F —————
ina endoscopia digestiva por lo cual es importante que sepa lo
siguiente: :

* Después de la sedacién, y de haber descansado hasta ef alla de parte de su médico, se puede
sentir un leve mareo o inestabilidad. Existe un riesgo de caidas siUd. se levanta subitamente, y por
ende iniciaimente le recomendamosesiaracompanado. :

* No debe hacer actwidades de riesgo (uso de maquinarias, deportes de aventura o de contacto.
manejar automdvies) o tomar decisiones financieras porlas siguientes 12 horas.

* La primera comida puede efectuarse a los 36 minutes pasteriores al examen y le recomendamos

iia: que evile picantes, condimenios, grasas o alcohol. S i
™ ® Después de una endoscopia alta es comin sentir cierta incomodidad a nivel de la gargania, la cual
desaparece usualmentealas2a3 horas. wee —

* Desnués de una colenoscopia es comin sentir hinchazén abdominal, el cual se debe al mismo.
procedimiento y mejora con ta eliminacion de gases y la deambulacion.. : .

* Finalmente hay ciertos sintomas de alerta que de presentarse le recomendamos conlactar a su

médico al 6168900 anexo: .............. oacudit al servicio dewrgencias. Estos sinfomasdealarma

Sone re SS ao lL ae RRC ea has kkk i |

Ae ee 2 sen me is etaa dea PSE SO Sere Sen OEE er ne shia camenlosa ne
es So lpaguie smsendliaanhaiee OL ee
pe items eek rare gfe ed ee et |
| ieee isurante al xarien eee malizd alguna blopsia, U es COSY ESD ea
0 SE EI en Set SON ATE WET Gils Guy a ee oe ces
i ee ee a
He ee ee ae ee Os SA, ee ey
eee OR ee ee
Oe eS Ct Z SS
oasis

cy ORDEN DE ATENCION AMBULATORIA W.c2186827 copigl® |
CLINICA ANGLO AMERICANA cecnnga 05/2008 ASARRSCAN -
WORA 44,47 MSobeTAL ca
, LE Ee a I ES sac — |
“ae pence) 33,00 Iti 16) ____ sear Se in a la “hr
a macUeA 1uTS aNTONED Ls eae,
oO, SS LFA 2872 gonogo10359400 FECHA WAC.: 04/07/1977 ESR) 0 Sens :
a ee et
ecocraria [| I £ Ms rarwmacial | | CORBEBURD + 20.00 %
: og :
= ite? ao 2
ravosx i | ie — Fi PaTOLOSIAL =|
oF ? helt age
EKG te = Ae i. wagoraroRio| |
orros ts Fi“ ee procemwienTos { J | cODIGaWRO.:
Adiunta Solicitud de Beneficios ee Ne ee a vis
JOAN STHEFANY SAN JUAN BAZAN ee cence
i - os Seine és Rae ie ee ee — MENICO ) TRATANTE. %

Og, iiiBiss: NEN
ed CONGRESO “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”.
REPUBLICA
Lima, 14 de marzo de 2018. Pe s
OFICIO N° 879 - 2017-2018-LMTJ-CR Wak ve Ah wie
Congresista (4.92 id
CECILIA CHACON DE VETTORI mee
Presidenta de la Comisi6n de la Mujer y Familia. \Ww.or !
Presente.-
De mi mayor consideracién:
Tengo el agrado de dirigirme a usted, por especial encargo de la sefora Congresista
Milagros Takayama Jiménez, para expresarle mi saludo cordial, y a la vez solicitar
LICENCIA para la séptima sesion ordinaria de la comision que usted preside,
que se llevara a cabo hoy 14 de marzo del presente afio, por motivos de salud.
Aprovecho la oportunidad para expresarle a usted los sentimientos de mi mayor
consideracién y estima personal.
Atentamente,
VELA VA
&/ yew \>\\ EDWYN JGSE(GAMARRA ARBANIL
«| Peele | y :
A Asesor del Mespacho de la Congresista
% Ly Milagros Takayama Jiménez
COs Taare
Jr. Azangaro 468, oficina 208 - Lima
Teléfono: 3117216
Oficina Descentralizada: Calle Tacna N2 518, Piso 2 - Chiclayo Zz 6
Teléfono: (074) 262079

grr ae ERECT SOAS eee eae AER
PME Te es ON, ats x pup aEARO|
hg CONGRESO “Ado del Didlopa + Ja Rec: acihacién Nacional”
REPUBLICA a
YQ)
Lima, 14 de marzo del 2018
[ROP TT RTT
° ¢ CUiwiIN Ut LA LEY EARL A |
OFICIO N° 283-A-2018/MEFF-CR i
1 18 ABR 2018
> RAP 2 a ey tn |
Leen Pate eae
E staat 2 NAUMAN ace G4 Shogo he
_— Sabi S94
Cecilia Isabel Chacén De Vettori
Presidenta de la Comision de la Mujer y Familia
De mi especial consideraci6n:
Es grato dirigirme a usted para saludarle muy
cordialmente y al mismo tiempo, solicitar se sirva justificar mi inasistencia a la
Sesi6n ordinaria de la Comisién que tan dignamente preside programada para el
dia de hoy 14 de marzo, debido a que me encuentro participando de una reunion
como Vocera Alterna del Frente Amplio. Del mismo modo , hacerle recuerdo que
se ha presentado el OFICIO N° 283-2018/MEFF-CR, mediante el cual se le
solicita se me releve de mi participacion como miembro Titular de la Comision de
la Mujer.
Por lo anteriormente sefialado, solicito a Usted
tenga a bien emitir la licencia correspondiente, amparandome en el Acuerdo de
Mesa N°044 del 2004-2005 del Congreso de la Reptblica.
Agradeciendo su atenci6n al presente, aprovecho la
oportunidad para expresarle mi especial consideracion y estima personal.
Atentamente,
Zs ect
SS geet Pm ws
of jase cn on
Ge in Ones 8 eS ?
Ort Marig-Zfena Foronda Farro
“Serco ngresista de la Republica
a ae ee a Pe oa)
: yay

CONGRESO
REPUBLICA
COMISION DE MUJER Y FAMILIA
(Periodo Anual de Sesiones 2017 - 2018)
ACTA DE LA OCTAVA SESION ORDINARIA
Lugar: Sala 1 - Carlos Torres y Torres Lara
Edificio Victor Raul Haya de la Torre
Fecha: 14 de marzo de 2018
Hora: 11:00 am.
En la ciudad de Lima, siendo las once horas con treinta y tres minutos del dia miercoles catorce
de marzo de dos mil dieciocho se reunieron, bajo la presidencia de la sefiora congresista Cecilia
Isabel Chacon De Vettori, las sefioras congresistas titulares: Betty Ananculi Gomez, Secretaria
de la Comision; Patricia Donayre Pasquel, Tania Pariona Tarqui, Karla Melissa Schaefer
Cuculiza, Yeny Vilcatoma De La Cruz y el congresista Juan Carlos Gonzales Ardiles. Y como
miembro accesitario, la congresista Tamar Arimborgo Guerra.
Contando con las licencias de las congresistas: Gladys Andrade Salguero, Maria Foronda Farro,
Yesenia Ponce Villarreal de Vargas y Liliana Takayama Jiménez. Se deja constancia, asimismo,
/ AS de la presencia en la sala de la congresista Maria Melgarejo Paucar.
{ yy
t Gon el quorum reglamentario, se dio inicio a la octava sesion ordinaria.
V
ee |. ACTA
La Presidenta, sometid a consideracion la propuesta de acta de la Sétima Sesion
Ordinaria del seis de diciembre de dos mil diecisiete, no se presentaron observaciones,
siendo aprobada por unanimidad.
ll. | DESPACHO
La Presidenta, dio cuenta de los documentos recibidos e ingresados.
lll. = INFORMES
De la Presidenta, quien informé del lanzamiento de la campafia “Yo También Juego
contra la Violencia Sexual” y el hashtag #YoTambien, con el objetivo de sensibilizar a la
poblacién de la lucha contra la violencia sexual contra la mujer, nifios, nifias y
adolescentes mediante acciones a realizar al inicio de los partidos de futbol de primera
divisi6n. Dicha campafia es producto de! convenio entre la Comision y la Asociacién
Deportiva de Futbol Profesional (ADFP) lanzamiento que coincidié con la celebracion del
Dia Internacional de la Mujer. Seguidamente se proyectaron videos con los detalles y
descripcion de la referida campafia que consta en la transcripcion de la presente sesion.
Finalmente solicité a los congresistas 0 sus asesores autorizados para que se comuniquen
con la asesoria de la comisién a fin de coordinar la presencia y participacion de los
« ?
28
1

oo, ome itm
hg siigits: FS COMISION BE MUJER FAMILIAS
CONGRESO :
REPUBLICA
congresistas miembros en cualquiera de los partidos de futbol de primera division
profesional que elijan, para promover la campafia “Yo Tambien Juego contra la Violencia
Sexual”.
De la congresista Betty Ananculi quien informd de la realizacion el dia ocho de marzo del
forum: “Mujer sabia edifica tu familia’, organizado por su despacho, agradeciendo a los
congresistas Arimborgo Guerra, Melgarejo Paucar, Letona Pereyra y Dominguez Herrera
por su presencia en dicho evento.
lV. PEDIDOS
De la Presidenta, para pedir que se derive a la Comision de Mujer y Familia los proyectos
de ley 2071/2017-CR y 2072/2017-CR para su estudio correspondiente. Puesto a
votacion, el pedido fue aprobado por unanimidad con los votos de los congresistas
presentes en ese momento: Ananculi Gomez, Pariona Tarqui, Vilcatoma De La Cruz,
Gonzales Ardiles, Arimborgo Guerra y Chacon De Vettori.
V. ORDEN DEL DIA
/ ; 5.1. Pre dictamen recaido en el proyecto de Ley 211/2016-CR que, con texto sustitutorio,
f Q propone una Ley que regula el procedimiento del nacimiento confidencial y de las cunas
| alvadoras
4
~ La Presidenta indico que esta iniciativa ya es de conocimiento de los congresistas miembros
porque ha sido agenda desde hace varias sesiones, por lo que inicid el debate para los
comentarios y aportes correspondientes. La congresista Arimborgo Guerra, observ el numeral
4.4. del articulo 4 del texto en debate, sobre la atencion del SIS, que implicaria gastos al
Ministerio de Salud. Asimismo, observo el articulo 10 opinando que resultaria conveniente que
sean solo las entidades publicas las que tengan a su cargo la gestion de las denominadas cunas
salvadoras y no también el sector privado, ello a fin de tener un mayor control y fiscalizacion.
No habiendo mas intervenciones, la Presidenta sefiald que se tomaran en cuenta las
observaciones de la congresista Arimborgo proponiendo que se apruebe el dictamen con cargo a
redaccion. Votaron a favor los congresistas Ananculi Gémez, Gonzales Ardiles, Arimborgo
Guerra y Chacon de Vettori; en contra: las congresistas Pariona Tarqui y Vilcatoma De La Cruz;
en abstencion: ninguno. El dictamen fue aprobado por MAYORIA.
5.2, Pre dictamen recaido en el Proyecto de Ley 1536/2016-CR, “Ley relativo a la reforma
de algunos enunciados juridicos de los capitulos sobre violacion a la libertad personal y
proxenetismo del Codigo Penal, del Codigo de Ejecucion Penal, la Ley contra el crimen
organizado y la Ley que otorga facultad al Fiscal para la intervencion y control de
comunicaciones y documentos privados en caso excepcional”.
La Presidenta cedio el uso de la palabra al Secretario tecnico para que exponga los alcances del
Pre-dictamen elaborado, finalizada la sustentacion cedid el uso de la palabra a los congresistas
para sus comentarios u observaciones. La congresista Pariona Tarqui manifestd no estar de
ws
2

yn aa we ai
CONGRESO
REPUBLICA
acuerdo con el dictamen recaido en el proyecto de Ley 211/2016-CR. Al respecto, la Presidencia
le sefald que dicho tema ya habia sido debatido y votado en su momento. Continuando con su
alocuacion, la congresista Pariona Tarqui sefialé estar de acuerdo con los motivos que sustentan
el predictamen 1536/2016-CR. A su turno, el congresista Gonzales Ardiles manifesto su apoyo al
espiritu del predictamen elaborado pero para dar mayor sentido garantista en favor de los
derechos del nifios y nifias propuso incorporar al articulo 153-D del texto del predictamen,
agregando en su tercer parrado el numeral d) con el siguiente texto:
“La pena sera privativa de la libertad no menor de treinta ni mayor de treinta y cinco
afios cuando:
a) El agente pone en eminente y grave peligro la vida o Ia salud fisica o mental de
la victima;
b) La victima tiene discapacidad, padece de una enfermendad grave, pertenece a
pueblo originario o presenta cualquier situacion de vulnerabilidad
c) El agente actua como miembro de una banda u organizacién criminal.
d) La victima tenga menos de diez afios de edad y se encuentre en situacion
de abandono.
La pena sera privativa de Ia libertad con cadena perpetua si se causa la muerte de la
victima o se lesione gravemente su salud fisica o mental.
f RN Por su parte, la congresista Vilcatoma De la Cruz solicité se precise los criterios sobre la
| ~ Qravedad de la pena en relacion a la edad de los menores de edad, ello porque, segun las
/estadisticas los mas vulnerables son los nifios entre 3 a 8 afios, proponiendo que cuando se
trate de menores de 14 afios, el agente sea condenado a la maxima pena, en todo caso, 30 0 35
afios de pena privativa de libertad. La sancién tiene que ser mayor cuanto menor es la victima.
La Presidencia, al respecto, sefial que se tomara en cuenta los aportes de ambos congresistas.
No habiendo mas intervenciones, se procedié a votar el pre dictamen con cargo a redaccion.
Siendo aprobado por UNANIMIDAD, ningun voto en contra y ninguno en abstencidn.
5.3 Pre dictamen recaido en el Proyecto de Ley 1092/2016-CR que propone una Ley que
declara de preferente interés nacional la incorporacién de contenidos curriculares sobre
la igualdad de oportunidades y contra la violencia familiar en la educaci6n basica regular.
La Presidenta cedid el uso de la palabra al Secretario Técnico para que exponga los alcances
del Pre-dictamen elaborado y finalizada la sustentacidn cedid el uso de la palabra a los
congresistas para sus comentarios u observaciones. Participaron en el debate las congresistas
Ananculi Gomez (quien pidid incluir en el articulo 2 la frase “dignidad, honor, respeto y justicia
como pilares fundamentales de la familia); Vilcatoma De La Cruz (quien sefialo que es necesario
que en la curricula escolar se debe incluir tambien la formacion productiva que les permita a las
alumnas tener algun actividad para su beneficio econdmico desde la formacién escolar), Pariona
Tarqui (quien solicito incorporar en el texto las frases de “violencia contra las mujeres e
integrantes del grupo familiar’ y el termino ‘fortalecer las familias’), Donayre Pasquel y Gonzales
Ardiles (quien propuso incorporar en el articulo 1 el término “igualdad de oportunidades como
estrategia educativa y de prevencién para combatir la violencia familiar’). Con los aportes
realizados, la Presidencia propuso votar el predictamen elaborado con cargo a redaccién.
20
3

on, ake pei
Sey sighs: [ COMISION DE MUJER FAM
1 CONGRESO 7 , 7
REPUBLICA
Votaron a favor los congresistas: Vilcatoma De la Cruz, Gonzales Ardiles y Ananculi Gomez. En
contra: ningun voto y la abstencién de la congresista Donayre Pasquel y Pariona Tarqui. La
decisi6n fue aprobada POR MAYORIA.
Finalmente, la Presidencia dio lectura al texto sustitutorio sobre el articulo 1 del dictamen
aprobado, con el siguiente contenido: “Declarase de interés nacional la incorporacién de la
igualdad de oportunidades como estrategia educativa y de prevencién para combatir la violencia
contra la mujer y los integrantes del grupo familiar en el proceso educativo y los contenidos
curriculares de la educacion basica regular y actividades productivas’”.
5.4 Eleccion de Vicepresidencia de la Comision
La Presidenta inform6 del retiro de la congresista Janet Sanchez Alva como miembro titular de la
comision quedando su cargo de Vicepresidenta vacante por ello sefialé se procedera a elegir a
su reemplazo en el cargo. Seguidamente solicito a los congresistas presentes que propongan a
los candidatos al cargo. El congresista Gonzales Ardiles propuso como Vicepresidenta a la
congresista Patricia Donayre Pasquel. No habiendo mas propuestas se procedio con la votacion.
Votaron a favor los congresistas: Donayre Pasquel, Gonzales Ardiles, Pariona Tarqui, Ananculi
Gomez y Chacon De Vettori. En contra: ningun voto y la abstencidn de la congresista Vilcatoma
De la Cruz. La decision fue aprobada POR MAYORIA.
No habiendo mas temas en agenda, la Presidencia solicito la exoneracion del tramite de
aprobacion del acta para ejecutar los acuerdos adoptados, lo que fue aprobado por
UNANIMIDAD, y levanto la sesion siendo las doce horas con treinta y cuatro minutos.
Forma parte de la presenta acta la version magnetofonica de Ia sesion elaborado por el Area de
Transcripciones del Congreso de la Republica.
|) LIAL
| TC
CECILIA ISABEL CHACO! ETTORI BETTY ANANCULI GOMEZ
Presidenta Secretaria
3)
4
