ty gti:
Ned CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
REPUBLICA Aiio del Buen Servicio al Ciudadano”

. Dictamen con texto sustitutorio recaido en los

CONGRESO DE La REPUBLICA proyectos de ley 214/2016-CR, 798/2016-CR y

PAOCUMENTA 1233/2016-CR, que proponen una Ley que modifica

15 suN 2017 diversos articulos de la Ley 28303, Ley Marco de

Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnoldgica y de la

REC} Bs Ley 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia,

FHMALsrscmcreveenee HOPE: AL! Tecnologia e Innovacion Tecnologica (CONCYTEC).
COMISION DE CIENCIA, INNOVACION Y TECNOLOGIA
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017

Sefior Presidente:

Han sido remitidos para dictamen de la Comisién de Ciencia, Innovacion y Tecnologia, los

proyectos de ley: (i) 214/2016-CR, presentado por el Grupo Parlamentario “Fuerza Popular” a

iniciativa de la sefiora congresista Maria Ursula Ingrid Letona Pereyra, que propone una Ley que

modifica los articulos 12 y 13 de la Ley 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacion

Tecnolégica, y el articulo 8 de la Ley 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e

Innovacién Tecnolégica (CONCYTEC), reformulando los requisitos y el procedimiento de la

eleccién del Presidente del CONCYTEC, a efectos de asegurar la designacién del profesional

mas idéneo para el cargo; (ii) 798/2016-CR, presentado por el Grupo Parlamentario “Frente

Amplio por Justicia, Vida y Libertad” a iniciativa del sefior congresista Horacio Zeballos Patron,

que propone una Ley que modifica los articulos 7, 11, 12, 13, incorpora articulo 32 y modifica el

Anexo 1 y Anexo 2 de la Ley 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacién

Tecnoldgica, asi como modifica el articulo 8 e incorpora un capitulo sobre régimen sancionador

en la Ley 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnologica

; (CONCYTEC) con la finalidad de ordenar el marco normativo y fortalecer la institucionalidad del
CONCYTEC, y (iii) 1233/2016-CR, presentado por el Grupo Parlamentario “Peruanos por el

> Kambio” a iniciativa de la congresista Ana Maria Choquehuanca De Villanueva, que propone una
\ Ley que modifica los articulos 5, 7, 11, 12 de la Ley 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e
\ Innovacién Tecnoldgica y los articulos 9, 11 de la Ley 28613, Ley del Consejo Nacional de

Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnolégica-CONCYTEC, con el fin de incentivar la

ixnovacion, competitividad, desarrollo tecnolégico y la produccién de nuevos bienes y servicios

devas MYPES.

|. SITUACION PROCESAL DE LOS PROYECTOS BAJO ESTUDIO

1.1 El Proyecto de Ley 214/2016-CR fue presentado el 6 de setiembre de 2016 a Tramite
Documentario, siendo decretado el 12 de setiembre de 2016 a la Comision de Ciencia,
Innovacién y Tecnologia (en adelante, la comision), en calidad de unica comision
dictaminadora, ingresando el dia 13 de setiembre de 2016 para su estudio y dictamen
correspondiente, de conformidad con los articulos 34, 70, 77 del Reglamento del Congreso
de la Republica.

1.2 El Proyecto de Ley 798/2016-CR fue presentado el 16 de diciembre de 2016 a Tramite
Documentario, siendo decretado el 21 de diciembre de 2016 a la Comision de Ciencia,
Innovacion y Tecnologia (en adelante, la comisidn), en calidad de unica comision
dictaminadora, ingresando el dia 22 de diciembre de 2016 para su estudio y dictamen

1

Rey nae nen , :
CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Perti"
REPUBLICA “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”

correspondiente, de conformidad con los articulos 34, 70, 77 del Reglamento del Congreso
de la Republica.
1.3 El Proyecto de Ley 1233/2016-CR fue presentado el 12 de abril de 2017 a Tramite
Documentario, siendo decretado el 20 de abril de 2017 a la Comision de Ciencia, Innovacién
y Tecnologia (en adelante, la comision), en calidad de unica comision dictaminadora,
ingresando el dia 21 de abril de 2017 para su estudio y dictamen correspondiente, de
conformidad con los articulos 34, 70, 77 del Reglamento del Congreso de la Republica.
Il. CONTENIDO DE LAS INICIATIVAS LEGISLATIVAS
El contenido de las iniciativas legislativas bajo estudio son las siguientes:
2.1. Proyecto de ley 214/2016-CR:
Contiene tres (3) articulos y una (1) disposicion complementaria transitoria, y proponen las
‘. + siguientes innovaciones legislativas:
Ny M 2.1.4 Formula legal (propuestas en negrita)
{ \ | articulo 1 del PL bajo estudio propone modificar el articulo 12 de la Ley 28303, con el
\ siguiente texto:
N rticulo 12.- Consejo Directivo
’\_ El Sonsejo Directivo esta integrado por trece (13) miembros elegidos por un periodo
de cinco (05) afios y son designados por Resolucién suprema, salvo para el caso de
su Presidente cuya designacién se regula en el siguiente articulo. Esta constituido en
la forma siguiente:
- Ef Presidente del CONCYTEC que /o preside
-  Unrepresentante del Ministerio de Economia y Finanzas
- El} Presidente del Directorio del FONDECYT
-  Unrepresentante elegido entre las autoridades de mayor jerarquia de las entidades
estatales que forman parte del SINACYT
-  Unrepresentante de los Gobiernos Regionales
-  Unrepresentante del INDECOPI
- Cuatro representantes del sector empresarial, de los cuales, al menos uno
representara a las PYMES
- Dos representantes de las universidades integrantes del SINACYT, uno de las
universidades publicas y uno de las universidades privadas.
-  Unrepresentante de las Academias Nacionales de Ctel.
Todos los miembros del Consejo Directivo deberan ser profesionales de alta
calificacion, especializados en las materias propias o vinculadas a la Ctel.
La vacante producida en el Consejo Directivo del CONCYTEC por Ia eleccién del
Presidente del Directorio del FONDECYT, en aplicacion del articulo 17 de la Ley
Marco, sera cubierta por otro representante de la entidad de origen del elegido”’.
E\ articulo 2 del PL bajo estudio propone modificar el articulo 13 de la Ley 28303, con el
siguiente texto:
2

wap sua:
CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
REPUBLICA “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
“Articulo 13.- Presidencia
El Presidente del CONCYTEC es designado por Resolucién Legislativa para un periodo
de cinco (5) afios.
Para ser designado Presidente se requiere:
- Ser peruano de nacimiento y ciudadano en ejercicio.
- Tener un minimo de diez (10) afios de reconocida trayectoria cientifica y/o
tecnoldgica validada con publicaciones especializadas
- Tener el grado de doctor o PHD en areas relacionadas a ciencia, tecnologia
e innovacién tecnoldgica.
- Tener un minimo de cinco (05) afios de experiencia en gestion de ciencia y
tecnologia.”
El articulo 3 del PL bajo estudio propone modificar el articulo 8 de la Ley 28613, con el siguiente
texto:
“Articulo 8.- Consejo Directivo
EI Consejo Directivo es el organo de direccién del CONCYTEC y de coordinacion de las
acciones de las entidades integrantes de! SINACYT.
Est@ conformado por trece (13) miembros, dos de los cuales seran necesariamente
representantes de las universidades publicas y privadas. Sus miembros son designados
. por Resolucién suprema, salvo el Presidente que es designado por Resolucion
\ Legislativa.
Todos los miembros del Consejo Directivo deberan ser profesionales de alta calificacion,
especializados en las materias propias o vinculadas a la Ctel.
La vacante producida en el Consejo Directivo del CONCYTEC por la eleccién del
residente del Directorio del FONDECYT, en aplicacién del articulo 17 de la Ley Marco,
‘4 cubierta por otro representante de Ja entidad de origen del elegido’.
Y finalmente, propone como Unica Disposicion Complementaria Transitoria, que los efectos de la
ley propuesta seran aplicables a partir del termino del periodo de mandato del actual Presidente
del CONCYTEC.
2.1.2 Fundamentos del PL. 214/2016-CR
El PL bajo estudio sefiala como fundamento de sus propuestas, especificamente, de la
modificacion del requisito sefialado en el inciso b) del articulo 13 de la Ley 28303 (Tener un
minimo de veinte 20 afios de reconocida trayectoria cientifica y/o tecnologica validada con
publicaciones especializadas) lo siguiente:
* .es cierto que el requisito de veinte (20) afios de experiencia nos permite contar con un
Presidente que ostenta una amplia experiencia técnica en ciencia, tecnologia e innovacién
tecnologica; sin embargo, es preciso a su vez observar que tal requisito no permite que sean
elegidos para tal cargo profesionales mas jovenes que estan mas vinculados a los cambios
tecnoldgicos y que a su vez tiene una alta capacidad técnica, pero que producto de su juventud
no puede acreditar veinte (20) ahos de trayectoria.
3

Ne CONG RESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Pert"
REPUBLICA "Aito del Buen Servicio al Ciudadano”
En tal sentido, es preciso reducir el requisito de veinte (20) afios de experiencia por diez (10)
afios a efectos de posibilitar que profesionales mas jovenes y mas vinculados con los cambios
tecnologicos también puedan ser calificados para el cargo de Presidente de CONCYTEC’”.
Respecto a la modificacion de los requisitos sefialados en los incisos c) y d) del articulo 13 de la
Ley 28303 (Tener el mas alto grado académico otorgado en el pais, en su especialidad), el PL
bajo estudio sefala:
“... es pertinente precisar el requisitos c), a efectos de resaltar que el candidato para el cargo de
Presidente del CONCYTEC debe necesariamente ostentar el grado académico de doctor 0 PHD
y el mismo debe estar relacionado con las areas de ciencia, tecnologia e innovacién tecnologica.
Complementariamente, dado que el CONCYTEC es un organismo publico descentralizado
adscrito a la Presidencia de! Consejo de Ministros y por ende es una entidad importante que
conforma la Administracion Publica, es conveniente que su Presidente, ademas de la experiencia
técnica, tenga un periodo minime de experiencia en gestion en ciencia y tecnologia. Por ello, es
conveniente fijar que el Presidente de CONCYTEC debe tener un minimo de cinco (05) afios de
experiencia en gestion en ciencia y tecnologia’.
Por ultimo, la propuesta de modificacién del primer parrafo del articulo 13 de la Ley 28303 de la
: formalidad de designacion del Consejo y del Presidente de CONCYTEC, sefala:
‘|. enrelaci6n a la designaci6n del Presidente de CONCYTEC, el mencionado articulo 13 sefiala
~ que dicho funcionario es designado por Resolucion suprema entre una terna propuesta por el
NY Ministerio de Educacién, lo cual no permite que la eleccién del funcionario que ocupara tan
importante cargo sea sometida a un debate publico, sino que simplemente quede en el
\ segretismo del Poder Ejecutivo.
Emese\y ismo sentido, en el articulo 12 de la Ley 28303 y en el articulo 8 de la ley 28613 se
sefiala que los trece (13) miembros que conforman el Consejo Directivo del CONCYTEC son
designados por resolucion suprema, fo cual ahonda mas en que Ja designacion de tan importante
funcionario recae en el secretismo de! Poder Ejecutivo.
En funcion a lo expuesto, es pertinente que el Presidente del CONCYTEC sea elegido por el
Congreso de la Republica, tal y como se hace con otros funcionarios publicos que ostentan
cargos de alta relevancia en el pais”.
2.2 Proyecto de Ley 798/2016-CR:
Contiene cuatro (4) articulos y dos (2) disposiciones complementarias, y proponen las siguientes
innovaciones legislativas:
2.2.1 Formula legal (propuestas en negrita)
El articulo 1 del PL bajo estudio propone modificar los articulos 7, 11, 12, 13 y los Anexos 1 y 2
de la Ley 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica en los siguientes
términos:
“Articulo 7°.- Definicién, conformacion, competencias y rol del SINACYT
7.1 El Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnologica (SINACYT) es
el conjunto de instituciones y personas naturales del pais, dedicadas a la Investigacion,
4

Bog insigizs:
ey CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
REPUBLICA ” Afio det Buen Servicio al Ciudadano”
Desarrollo e Innovacién Tecnolégica (I+D+!) en ciencia y tecnologia y a su promocion.
Esta conformado de manera enunciativa y no limitativa por:
(...)
h) Los Institutos Publicos de Investigacién (IPI), sin perjuicio de su adscripcion a
los diversos sectores competentes.
i) Todo programa o Unidad Ejecutora que otorgue fondos y/o incentivos para el
desarrollo de CTel”.
Articulo 11.- Funciones
Son funciones del CONCYTEC:
(.)
u) Determinar las infracciones e imponer las sanciones que
correspondan en el ambito de su competencia.
v) Otras establecidas por ley.
Articulo 12.- Consejo Directivo
EI Consejo Directivo es el organo de direccién del CONCYTEC y de coordinacién de
las acciones de las entidades integrantes del SINACYT.
Esta conformado por trece (13) miembros designados por resolucion suprema por
un periodo de cinco (5) afios, dos miembros seran necesariamente representantes
de las universidades publicas y privadas. Esta constituido en la forma siguiente:
- El Presidente del CONCYTEC, que lo preside.
.- El Viceministro de Economia del Ministerio de Economia y Finanzas.
| — El Presidente del Directorio del FONDECYT.
. ‘Un representante elegido entre los directores o auforidades de mayor jerarquia de
XQ las entidades estatales que forman parte del SINACYT.
Un representante de los Gobiernos Regionales.
\ Un representante del INDECOPI.
- os representantes del sector empresarial
Unyepresentante de las PYMES.
- \Un kepresentante de la sociedad civil que realizan investigacion en sus
la de promocion.
- Dos representantes de las universidades integrantes del SINACYT, uno de las
universidades publicas y uno de las universidades privadas.
- El Presidente de las Academia Nacional de Ciencia.
Articulo 13: Presidencia
El Presidente del CONCYTEC es designado por resolucién suprema, elegido entre una
terna seleccionada por concurso publico, para un periodo de cinco (5) afios.
Para ser designado Presidente se requiere:
1. Ser peruano de nacimiento y ciudadano en ejercicio.
2. Tener un minimo de veinte (20) afios de reconocida trayectoria cientifica y/o
tecnolégica validada con publicaciones especializadas en revistas indizadas.
5
:

Neg CONGRESO "Decenio de las personas con discapacidad en el Pert"
REPUBLICA ”Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
3. Tener el mas alto grado académico otorgado en el pais, en su especialidad, la que
debe estar relacionada a ciencia, innovacion y tecnologia.
4. Tener experiencia en gestion en ciencia y tecnologia.
Anexo N° 1: GLOSARIO DE TERMINOS
1. Actividades de Ciencia y Tecnologia: Son aquellas actividades sistematicas,
estrechamente relacionadas con la generacion, produccion, difusion y aplicacién del
conocimiento cientifico y tecnico en todos los campos de Ia ciencia y la tecnologia.
Incluyen actividades tales como:
- Investigacion y Desarrollo Experimental (I + D)
- Ensefanza y la formacion cientifico- tecnica
- Servicios cientificos y tecnicos
2. Ciencia: Conocimiento sistematizado en cualquier campo que suele aplicarse,
sobre todo, a la organizacion de la experiencia sensorial objetivamente
verificable. La busqueda de conocimientos en ese contexto se conoce como
“ciencia pura”, para distinguirla de la “ciencia aplicada”, que consiste en la
busqueda de usos practicos del conocimiento cientifico, y de la tecnologia, a
través de la cual se llevan a cabo dichas aplicaciones. La ciencia basica se
convierte en ciencia aplicada cuando tiene una utilidad practica.
rn)
_ 8. Desarrollo Tecnoldgico: Es Ia aplicacion de los resultados de la investigacion o
. de cualquier otro tipo de conocimiento cientifico, a un plan o disefio en
\ particular para la produccion de materiales, productos, métodos, procesos o
“ \ \sistemas nuevos, o sustancialmente mejorados, antes del comienzo de su
\ duccién o utilizacién comercial.
(Conceptos extraidos del Manual de Frascati, OCDE 1994).
Anexo 2: ENTIDADES INTEGRANTES DEL SISTEMA NACIONAL DE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION TECNOLOGICA
© Comisién Nacional de Investigacion y Desarrollo Aeroespacial - CONIDA.
e Instituto Geografico Nacional - IGN.
e Instituto de Investigaciones de la Amazonia Peruana - IIAP.
e Instituto del Mar del Pert - IMARPE.
e Instituto Geofisico del Perti - IGP.
e Instituto Nacional de Investigacién en Glaciares y Ecosistemas de Montafia -
INAIGEM.
e Instituto Geolégico, Minero y Metalurgico - INGEMMET.
e Instituto Nacional de Estadistica e Informatica - INEI.
¢ Instituto Nacional de Investigacion Agraria - INIA.
e Instituto Nacional de Salud - INS.
e Instituto Peruano de Energia Nuclear - IPEN.
e Instituto Tecnologico de la Produccion - ITP.
e Servicio Nacional de Meteorologia e Hidrologia - SENAMHI.
e Servicio Nacional de Sanidad Agraria - SENASA.
e Las Universidades Publicas y Privadas que cuenten con Centros e Institutos de
Investigacion en CTel que califiquen.
6

eg esgic:
co) sa cllailann ig y og!
CONGRESO "Decenio de las personas con discapacidad en el Peri"
REPUBLICA "Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
e Los Institutos Publicos de Investigacion (IPI), sin perjuicio de su adscripci6n a
los diversos sectores competentes.
¢ Todo programa o Unidad Ejecutora que otorgue fondos y/o incentivos para el
desarrollo de CTel.
El articulo 2 propone incorporar el articulo 32 a la Ley 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia
e Innovacion Tecnolégica en los siguientes términos:
“Articulo 32.- Premios
El CONCYTEC esta facultado a dar premios referentes al reconocimiento de la
trayectoria cientifica a nivel nacional”.
El articulo 3 propone la modificacion del articulo 8 de la Ley 28613, Ley del Consejo Nacional de
Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnolégica (CONCYTEC) en los siguientes términos:
“Articulo 8.- Consejo Directivo
EI Consejo Directivo es el érgano de direccién del CONCYTEC y de coordinaci6n de las
acciones de las entidades integrantes del SINACYT.
_| Esté conformado por trece (13) miembros designados por resolucién suprema, por un
- periodo de cinco (5) afios, dos miembros seran necesariamente representantes de las
universidades ptiblicas y privadas.
. Todos los miembros del Consejo Directivo deberan ser profesionales de alta calificacion,
, especializados en las materias propias o vinculadas a la CTel con excepcién del
iceministro de Economia y Finanzas, el representante de INDECOPI, los
répresentantes del sector empresarial y el representante de las PYMES.
La \yacante producida en el Consejo Directivo del CONCYTEC por la eleccién del
Preskjente del Directorio de! FONDECYT, en aplicacion del articulo 17 de la Ley Marco,
ra clibierta por otro representante de la entidad de origen del elegido’.
EI articulo 4 de la iniciativa legislativa propone la incorporacion del Capitulo Ill Régimen
Sancionador al Titulo Il de la Ley 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién Tecnolégica (CONCYTEC) en los siguientes términos:
“Capitulo Ill Régimen Sancionador
Articulo 15.- Infracciones y sanciones
Constituyen infracciones pasibles de sancién las acciones u omisiones que
infrinjan las normas sobre (i) ética en la investigaci6n, (ii) rendicién de
subvenciones, (iii) plagio en tesis, proyectos de investigacion, reportes y/o
resultados de investigaciones, y (iv) articulos cientificos con falsedad en la
informacion; asi como las obligaciones establecidas en la presente Ley y en su
reglamento de infracciones y sanciones. Las infracciones seran clasificadas como
leves, graves y muy graves.
EI CONCYTEC, en funcién a la gravedad de las_ infracciones, podra
imponer las siguientes sanciones:
a) Infracciones leves: suspensién de pertenencia al SINACYT por un periodo de 2
afios
7

Y 3
co NG RESO "Decenio de las personas con discapacidad en el Peri"
REPUBLICA ”“Afio del Buen Servicio al Ciudadano”

b) Infracciones graves: multa y/o suspension de pertenencia al SINACYT por un
periodo de 5 afos

c) Infracciones muy graves: multa y/o expulsion definitiva del SINACYT.

La tipificacién de las infracciones, asi como la cuantia y la graduacién de fas

sanciones se establecerén en el Reglamento de Infracciones y Sanciones, el

cual seré aprobado mediante Acuerdo del Consejo Directivo, formalizado

mediante Resolucion de Presidencia.”

Finalmente, propone dos (2) disposiciones complementarias, en los siguientes términos:
PRIMERA DISPOSICION COMPLENTARIA. Reemplacese en fodo el texto de las leyes
28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacién tecnologica y la 28613, Ley del
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnolégica (CONCYTEC) el
término CTel por el férmino CTI.

SEGUNDA DISPOSICION COMPLEMENTARIA. Faculfese al Consejo Nacional de
Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnologica (CONCYTEC), para que en el plazo de 90
dias habiles elabore el Reglamento de Infracciones y Sanciones

2.2.2 Fundamentos del PL. 798/2016-CR:

EI referido proyecto de ley sefala, en su exposicion de motivos que: “E/ 18 de octubre de 2005

se publicd en el diario oficial El Peruano, la Ley 28613, Ley de! Consejo Nacional de Ciencia,

Tecnologia e Innovacion Tecnolégica (CONCYTEC), evidenciandose que han pasado 10 afios

desde su entrada en vigencia, con ello queremos decir que la norma necesita ser actualizada e

innovada para que se ajuste a la realidad y las demandas que hoy se requieren, es por ello que

* | la presente iniciativa legislativa buscar fortalecer Ia institucionalidad de la ciencia y tecnologia a
través del CONCYTEC (...) respecto al nivel de coordinacion que existe entre el CONCYTEC y
las instituciones que conforman el SINACYT, es aun débil por lo que se necesita una instancia
coordinacién que haga dinamica esa relacion, asimismo los acuerdos que se toman en el
INACYT en algunas ocasiones no se cumplen y esto debido a la inexistencia de un especio de
coordinacion ejecutiva, es por ello que la propuesta sefiala que esa funcién de coordinacion sera
asumida por el Consejo Directivo del CONCYTEC. En ese orden de ideas siendo el CONCYTEC
el ente rector del SINACYT es necesario fortalecerlo desarrollando su facultad sancionadora, por
lo que se ha incluido un acapite que desarrolla dicha funcion.

La ausencia de normatividad unica y vinculante para la evaluacion de las investigaciones en CTI

a nivel nacional provoca que los recursos asignados a la promocion de fa investigacién,

tales como el FEDU y los provenientes del canon minero, se desnaturalicen tomandose como

ingresos cuasi-remunerativos para todos los profesores, cuyo su aporte al conocimiento (registro
de patentes, publicaciones certificadas, entre otros) resulta casi nulo, es por ello que la presente
iniciativa legislativa busca ordenar el marco normativo vigente (...) Hemos desarrollado (...)
algunas alternativas de solucion a dicha problematica que pasa por el fortalecimiento institucional
del CONCYTEC y el SINACYT, ello pasa por incluir a las instituciones que necesitan formar
parte de las mismas, como los institutos publicos de investigacion (IPI), programa o unidad
ejecutora que otorgue fondos y/o incentivos para el desarrollo de CTel, se establece que el

Consejo Directivo es el organo de direccion del CONCYTEC y se encarga de la coordinacion de

las acciones de las entidades integrantes del SINACYT, asimismo se le otorga una nuevas

funciones al CONCYTEC como Ia sancionadora y la otorgar premios, finalmente se actualiza
8

oe ie

CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
REPUBLICA ”Afio del Buen Servicio al Ciudadano”

algunos términos como ciencia y desarrollo tecnoldgico (...) Respecto a fa potestad

sancionadora del cual se le ha revestido al CONCYTEC es preciso mencionar que es una

facultad de la administracién publica mediante la cual se impone sanciones a través de un

procedimiento administrativo respetando el marco normativo vigente y los derechos

constitucionales que tiene cada uno de los procesados”.

2.3 Proyecto de ley 1233/2016-CR:

Contiene cuatro (4) articulos que proponen las siguientes innovaciones legislativas:

2.3.1 Formula legal (propuestas en negrita)

El articulo 1 del P.L. 1233/2016-CR propone modificar los articulos 5, 7, 11 y 12 de la Ley 28303,

Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacién tecnoldgica en los siguientes términos:

“Articulo 5.- Rol del Estado y los objetivos nacionales

(...)

e) El fomento y promocién de la investigacion, la innovacion y el desarrollo tecnologico en los

sectores de la producci6n, principalmente de las MYPES, con el fin de incentivar la creatividad,

la competitividad y la produccion de nuevos bienes y servicios, con miras al mercado nacional y

mundial’.

Agrega un segundo parrafo al articulo 7 de la Ley 28303:

“Articulo 7.- Definicién y conformacion

“} (.)

\ Las entidades publicas que conforman el Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacion Tecnolégica, cuando desarrollen actividades de ciencia, tecnologia e
innovacion, vinculados al sector productivo, articulan dichas actividades con las

‘ganizaciones empresariales de las MYPE, a fin de garantizar:
i)\ Que la investigaci6n e innovaci6n estén alineadas a necesidades de mercado.
ii) ‘Se logre la transferencia tecnoldgica al sector productivo.
ili) Su impacto en la produccion de las Unidades Economicas y
iv) El impacto en el desarrollo del pais.
“Articulo 11.- Funciones de CONCYTEC
(...)
u) Promover e impulsar programas y proyectos de desarrollo para las MYPES,
vinculados a:
i. Transferencia tecnologica
ii. Innovacion tecnolégica, a través de los CITE, vinculados a cadenas
productivas, en estrecha coordinacién con fas universidades y las
organizaciones empresariales correspondientes, buscando mecanismos
eficientes publico-privados’.
“Articulo 12.- Consejo Directivo
El Consejo Directivo esta integrado por trece (13) miembros designados por decreto
supremo por un periodo de cinco (5) afios. Esta constituido en la forma siguiente:
(.)
9

Rosé CONGRESO "Decenio de las personas con discapacidad en el Pera”
REPUBLICA "“Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
- Cuatro representantes del sector empresarial, de los cuales, no menos de dos son
representantes de las MYPE. Estos son representantes legales de las
organizaciones debidamente registradas en la SUNARP con vigencia empresarial”:
EI articulo 2 del P.L. 1233/2016-CR propone modificar los articulos 9 y 11 de la Ley 28613, Ley
de CONCYTEC, en los siguientes terminos:
“Articulo 9.- Funciones del Consejo Directivo
Son funciones del Consejo Directivo:
(...)
e. Promover las relaciones interinstitucionales del CONCYTEC con las entidades publicas
y privadas, organizaciones sociales, organizaciones de las MYPES, comunidades
campesinas y nativas y personas naturales que realizan actividades del CTel”.
“Articulo 11.- Ambito de las relaciones interinstitucionales
(...)
e. Promover y concertar con las instituciones del sector privado en general y en
particular de las organizaciones de las MYPE, /a realizacion conjunta de programas y
proyectos de innovaci6n tecnolégica.
A td)
g. Apoyar a la innovacion tecnoldgica del sector productivo principalmente de las MYPE,
~ mediante disposiciones reglamentarias en las que se explicite que de los recursos
a\ transferidos por CONCYTEC al FONDECYT, seran prioritarios los proyectos de innovacion
ductiva y, dentro de estos ultimos, los proyectos con participacion empresarial.
(...

. Prgmover e impulsar programas y proyectos de transferencia tecnologica e
innovacion tecnoldgica y de fortalecimiento de las capacidades técnicas empresariales de
los CITE y las MYPE, en coordinaci6n con el Ministerio de la Produccién y el Ministerio de
Trabajo y Promocién del Empleo.

Los otros dos (2) articulos de la formula legal de este proyecto de ley estan referidos a la
derogatoria de normas que se le opongan y su vigencia desde el dia siguiente de su publicacién
en el diario oficial El Peruano.

2.3.2 Fundamentos del PL. 1233/2016-CR:

El autor de la iniciativa seflala en su exposicion de motivos que: “nuestro pais muestra un
enorme atraso en innovacion respecto a sus pares de Brasil, México, Colombia y Chile (...)
debemos considerar que las MYPEs peruanas compiten de manera creciente con empresas
externas de diversos mercados desarrollados, norteamericanos, europeos o asiaticos en un
mundo cada vez mas integrado y caracterizado por el auge de las cadenas de valor global. Por
tal razon, existe una necesidad mayor de contar con estrategias de atencion para las MYPES,
para que éstas se posesionen cada vez mas de los mercados nacionales e ingresen con
fortaleza a los mercados externos. (...) En afios recientes CONCYTEC y el Ministerio de
Produccién (PRODUCE) estan orientando fondos publicos a proyectos de ciencia y tecnologia,
de incubadoras de negocio y promocién del emprendimiento, a ser presentados por las
universidades, lo cual es atin incipiente y restringido por la circunstancia de la poca inversion en
investigacion y desarrollo. De otro lado, los sistemas universitarios de investigacion estan
reaccionando lentamente ademas de la ausencia de politicas y direccionamiento de! desarrollo
cientifico, tecnologia y productivo, en el pais (...) el Estado deberia reforzar su actividad de

10

nee ole ERO
Soe sisigics:
ey CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Pert"
REPUBLICA “Aiio del Buen Servicio al Ciudadano”
promocién de los sectores mas perjudicados dando facilidades iniciales de despegue para
quienes tienen las desigualdades las compensen y puedan actuar en igualdad de condiciones
razonables dentro de una economia social de mercado en la que puedan operar. Siendo esto asi
resulta que el Estado se encuentra en la obligacion de dar una atenci6n preferente a las MYPES
(...) la propuesta legislativa busca modificar la Ley 28303 (y) se precise la priorizacion del Estado
para mejorar la innovacion de las MYPE; asi mismo la propuesta busca mejorar la articulacion
interinstitucional entre el Estado y las organizaciones empresariales de las MYPE (...) Con fo
propuesto se pretende dar un marco legal adecuado para el sector de las MYPES en nuestro
pais ya que actualmente en la Ley de Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnolégica no prioriza a
las pequefias unidades productivas, cuyo alcance para mejorar su competitividad depende
exclusivamente de las politicas promocionales del Estado”.
Ill. MARCO NORMATIVO
e Constitucién Politica del Pert (Articulo 14).- Es deber del Estado promover el desarrollo
cientifico y tecnologico del pais.
e Acuerdo Nacional. Politica Ill Competitividad del Pais. Politica Nacional 20: Desarrollo de la
ciencia y tecnologia.’
e Ley 27594, Ley que regula la participacion del Poder Ejecutivo en el nombramiento y
designacion de funcionarios publicos
e Ley 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica.?
e Ley 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica
CONCYTEC.3
e Decreto Supremo 001-2006-ED, Aprueban Plan Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacion para la Competitividad y el Desarrollo Humano 2006-2021 4
‘e Decreto Supremo 032-2007-ED.- TUO Texto Unico Ordenado de la Ley Marco de Ciencia,
4 Tecnologia e Innovacion Tecnoldgica.S
Decreto Supremo 020-2010-ED, que aprueba el Reglamento del Texto Unico Ordenado de la
Ley 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica.®
Decreto Supremo 026-2014-PCM, que aprueba el Reglamento de Organizacion y Funciones -
OF del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnolégica - CONCYTEC.’”
e Le\29158, Ley Organica del Poder Ejecutivo.®
e\ Ley 29394, Ley de Institutos y Escuelas de Educacién Superior.9
' Con este objetivo el Estado: (a) asignara mayores recursos. aplicara normas tributarias y fomentara otras
modalidades de financiamiento destinado a la formacion de capacidades humanas. la investigacion
cientifica, la mejora de la infraestructura de investigacién y la innovacién tecnoldgica; (b) creara
mecanismos que eleven el nivel de la investigacién cientifica y el desarrollo tecnoldgico de las
universidades, los institutos de investigacién y las empresas; (c) procurara la formacion de recursos
humanos altamente calificados en los sectores productivos mas promisorios para la economia nacional;
(d) desarrollara programas nacionales y regionales de impacto productivo. social y ambiental: y (e)
promovera en toda la poblacién, particularmente en la juventud y la nifiez. la creatividad. el método
experimental, el razonamiento critico y légico asi como el afecto por la naturaleza y la sociedad mediante
los medios de comunicaci6n.
* Ley 28303. publicado el 27 de julio de 2004
> Ley 28613, publicado el 18 de octubre de 2005
* Publicado el 22 de enero de 2006
> Publicado el 18 de diciembre de 2007
° Publicado el 28 de julio de 2010
7 Publicado el 5 de abril de 2014
5 Ley 29158, publicado el 20 de diciembre de 2007.
° Ley 29394, publicada el 5 de agosto de 2009
11

Ne CONGRESO "Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
REPUBLICA "Ajio del Buen Servicio al Ciudadano”
e Decreto supremo 004-2010-ED, aprueban el Reglamento de la Ley 29394, Ley de Institutos y
Escuelas de Educacion Superior.
IV. ANALISIS DE LAS INICIATIVAS LEGISLATIVAS
4.1. Informacion y opiniones solicitadas
Se solicité opinion a las siguientes entidades:
4.1.1 Opiniones sobre el Proyecto de Ley 214/2016-CR:
a. Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnolégica - CONCYTEC
Mediante Oficio 006-2016-2017-CCIT/CR, de fecha 13 de setiembre de 2016, se solicit opinion
al Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica - CONCYTEC, en la
persona de su Presidenta Gisella Orjeda Fernandez.
Dicha institucién nos remitid su opinion institucional mediante el Oficio 334-2016-CONCYTEC-P,
de fecha 11 de octubre de 2016, recibida por nuestra comisién el 13 de octubre de 2016, y
_ + | contenia adjunto el Memorando 226-2016-CONCYTEC-OGAJ de la Oficina General de Asesoria
* Juridica que, a su vez, contenia los siguientes documentos: (i) Informe legal especializado en
materia constitucional referido a la evaluacion del proyecto de ley 214/2016-CR, elaborado por el
S Dr. César Landa Arroyo (cuyas conclusiones fueron aprobadas y compartidas por dicha Oficina
N\ eneral de Asesoria Juridica); y el (ii) Informe 319-2016-CONCYTEC-DPP, elaborado por la
keccion de Politicas y Programas de Ctel del CONCYTEC, sobre la misma materia.
| Infoxme legal especializado elaborado por el Dr. César Landa Arroyo tiene las siguientes
conslusipnes:
(i) Sobre la modificacién en la competencia para designar al Presidente de CONCYTEC (es
decir, que sea el Congreso quien lo designe y no el Presidente del Consejo de Ministros como es
actualmente) el informe del Dr. Landa Arroyo sefiala que la justificacion y argumentos del
proyecto de ley (de que la designacidn del Presidente de CONCYTEC por parte del Poder
Ejecutivo supone un “secretismo” y que su eleccion deberia ser sometida a debate ptblico) es
errado porque nuestra Constitucion Politica no ha otorgado al Congreso de la Reptblica la
funcidn de “designar o elegir funcionarios publicos de la administracion publica, que se
encuentran bajo el ambito de competencias del Poder Ejecutivo, salvo aquellos que la
Constitucién expresamente le ha encomendado (...) el proyecto reconoce que el CONCYTEC es
un organismo que pertenece a la esfera de actuacion del Poder Ejecutivo (...) es un organismo
vinculado a las funciones del Poder Ejecutivo, por ende, sus funcionarios, incluyendo a su
Presidente, deberian ser designados por dicho Poder, en tanto esta vinculado con las funciones
de administracion y gobierno que constitucionalmente le corresponden al Presidente de la
Republica (...) la propuesta de que el Presidente de CONCYTEC sea designado por resolucion
legislativa y no por decreto supremo, es decir por e! Congreso y no por el Poder Ejecutivo, como
actualmente sucede, supondria una desnaturalizacion de las funciones que le corresponde
cumplir al Parlamento, asi como una interferencia en las atribuciones de! Poder Ejecutivo. Es
decir, constituiria una infraccion al principio de separacion de poderes, establecido en el articulo
43 de la Constituci6n (...) Si se llevara la propuesta adelante se desnaturalizaria todo el sistema
de distribucién de funciones en el Estado (...) el Parlamento ya no sélo tendria la responsabilidad
° Publicado el 26 de enero de 2010
12

woe ait:
wy so cligilage ’
CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peni"
REPUBLICA “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
de legislar, sino también la de administrar el Estado, lo cual, evidentemente quebraria el sistema
de distribuci6n, equilibrio y balance de poderes disefiado por nuestra Constitucion”.
(ii) Sobre la modificacién de requisitos para ser Presidente de CONCYTEC (tener PhD y 10 arios
de reconocida trayectoria cientifica y/o tecnolégica validada con publicaciones) sefiala que
tratandose de una institucion que tiene calidad de ente rector del Sistema Nacional de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica, los requisitos para ser Presidente de dicha institucion
deben de exigir determinadas condiciones para asumir la funcién de dirigir al organismo
encargado de gestionar las politicas publicas en materia de ciencia, tecnologia e innovacién
tecnoldgica. Por ello, “la disminucién del numero de afios para sustentar la trayectoria de un
candidato si bien puede abrir el espectro para que mas potenciales candidatos puedan ser
elegibles como Presidente de! CONCYTEC, tal flexibilizacion no estaria vinculada con fa garantia
de un mejor manejo de las funciones encomendadas al CONCYTEC (...) Una persona que se
dedica a la carrera cientifica debe necesariamente transitar por la universidad y seguir la carrera
docente en dicho ambito por lo que una persona que acredite 10 afios de reconocida trayectoria
quizas no haya aun culminado su carrera cientifica en la universidad, pues la Ley 30220, Ley
Universitaria, sefiala que (...) para alcanzar la maxima categoria de profesor principal se requiere
haber cumplido cuando menos 15 afios de labor docente y de investigacién en el ambito
universitario (...) reducir la exigencia de 20 a 10 afios de reconocida trayectoria no seria una
medida idénea’. Sobre el grado académico PhD sefiala que “tal extremo dela propuesta seria
errada porque, por un lado en nuestro pais las universidades no ofrecen el grado académico de
doctor en todas las especialidades profesionales”, ni otorgan el grado académico de PhD por lo
que “seria un imposible juridico exigir que se acredite, como alternativa al grado de doctor, un
requisito que nuestra legislacion universitaria no reconoce”.
(ii) Sobre la precision en el requisito de exigir que el Presidente de CONCYTEC tenga como
| minimo 5 afios de experiencia en la gestion de ciencia y tecnologia, el Dr. Landa considera que
“esta medida si seria adecuada, en tanto se garantizaria que el candidato al menos tenga un
cierto periodo de afios vinculado con la gestion de esta materia. De modo tal que no quede
librado solo a la discrecionalidad del Ejecutivo el decidir cuando se tiene esta experiencia, ya que
ste podria decidir que sean meses 0 uno o dos afios, por lo que exigir 5 afios como minimo
séxia una medida idénea’”.
Respecto al Informe 319-2016-CONCYTEC-DPP, elaborado por la Direccién de Politicas y
Programas de Ctel del CONCYTEC, debemos detallar que adjunta los siguientes documentos:
Memorando 397-2016-CONCYTEC-DPP-SDCTT del 11 de octubre de 2016, de la Sub direccion
de Ciencia, Tecnologia y Talentos, el que a su vez, adjunta el Informe 004-2016-CONCYETC
que brinda la opinion técnica del proyecto de ley 214/2016-CR en los siguientes extremos:
(i) Sobre la designacion del Presidente del CONCYTEC por Resolucién Legislativa, manifiestan
su desacuerdo porque son una entidad adscrita a la Presidencia del Consejo de Ministros, y la
facultad de designar al Presidente de CONCYTE estaria fuera de! alcance de la funcién
legislativa del Parlamento. Asimismo, debe considerarse que CONCYTEC desarrolla funciones
de administracion y gobierno, que son funciones que corresponden en genérico al Poder
Ejecutivo. A mayor abundamiento sefialan que “se hizo un anélisis a nivel internacional de!
particular en nueve (9) paises (Chile, Colombia, México, Brasil Ecuador, Argentina, EEUU,
Alemania y Corea del Sur). Se observo que tos funcionarios designados para dirigir las entidades
rectoras en Politicas de Ciencia y Tecnologia son designados por e! Poder Ejecutivo, en la
mayoria de casos exclusivamente por el Presidente del pais”.
13

gm Keay, er
wy eee ieee
CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
REPUBLICA “hito del Buen Servicio al Ciudadano”
(ii) Sobre el requisito de tener un minimo de diez (10) afios de reconocida trayectoria cientifica
y/o tecnoldgica validada con publicaciones especializadas, CONCYTEC se manifiesta en
desacuerdo porque considera que: “Ser investigador con reconocida trayectoria, requiere del
desarrollo del ejercicio profesional que en promedio dura 20 afios, el cual comprende: 1) etapa
de formacion profesional (10 afios): obtencién del grado (bachiller, maestro, doctor); 2) desarrollo
del ejercicio profesional y la trayectoria académica: post-doctorado (2-4afios); afiliacion a
institucion académica como investigador asociado (3-6 afios); experiencia como investigador
principal (10 ahos) y desarrollo complementario como publicaciones en revistas cientificas
indizadas en una determinada especialidad del conocimiento. De otro lado, teniendo en cuenta a
las Universidades como acfores claves del SINACYT, de acuerdo a la Ley 30220 en su articulo
83, inciso 83.1., en loa que se refiere a la promocion de la carrera docente, para ser profesor
principal (...) pueden aplicar aquellos profesionales con reconocida labor de investigacion
cientifica y trayectoria académica, con mas de 15 afios de ejercicio profesional. Asi mismo,
segun Ley No. 30220 en su articulo 61, referido a los requisitos para ser elegido Rector; en el
inciso 61.2 se menciona que e! candidato debe ser docente en la categoria de principal en el
Pert o su equivalente en el extranjero, con no menos de 5 afios en la categoria, lo que significa
que se debe sumar los quince (15) afios de ejercicio profesional (por ser profesor principal), lo
que finalmente serian 20 afios de trayectoria profesional para postular a rector. Bajo este
enfoque, por ser CONCYTEC ente rector del SINACYT, ef cargo de presidente no puede tener
como requisito un minimo de diez (10) afios de reconocida trayectoria cientifica y/o tecnolégica
validada”’.
(iii) Sobre el requisito de contar con el grado de PhD en areas relacionadas a la ciencia,
*\ tecnologia e innovacién tecnolégica, CONCYTEC sefala que el grado PhD debe ser logrado en
‘la especialidad desempefiada, no solo en las areas relacionadas a ciencia, tecnologia e
innovacién tecnolégica “de no ser asi significaria que el investigador no logrd ser fo
suficientemente reconocido como para ser aceptado en un programa doctoral el cual exige que
s estudiantes vengan ya con capacidades en su tematica y una experiencia técnica
comprobada’. Es decir, en este punto CONCYTEC si esta de acuerdo con el requisito de PhD o
doctorado siempre que sea en la especialidad desempefiada a lo largo de su trayectoria
clentifica.
(iv) Sobre la exigencia de tener como minimo cinco (5) afios de experiencia en gestion de ciencia
y tecnologia, CONCYTEC opina a favor de esta propuesta porque: “La experiencia en gestion de
ciencia, tecnologia e innovacion tecnologica es necesaria y complementaria a la trayectoria
desarrollada como parte de la formaci6n cientifica, la cual permitira un mayor criterio al momento
de desarrollar politicas, estrategias y toma de decisiones en los concerniente a las actividades de
investigacion, desarrollo tecnolégico e innovacion tecnoldogica’.
b. Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Mediante Oficio 009-2016-2017-CCIT/CR, de fecha 13 de setiembre de 2016, se solicito opinion
al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, en la persona de la Ministra de dicho sector,
sefiora Maria Soledad Pérez Tello.
Dicho Ministerio nos remitid su opinion técnico-legal, mediante Oficio 2248-2016-JUS/SG e
Informe 109-2016-JUS/GA, recibido por la comision el 28 de setiembre de 2016, y firmado por la
sefiora Karina Flores Gomez, Secretaria General del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos,
cuyos detalles seran analizados en el punto 4.2 del presente dictamen, pero cuyas conclusiones
generales del Sector Justicia y Derechos Humanos son las siguientes:
14

son bislgist:
es CONGRESO "Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
REPUBLICA ”“Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
“4. Este Sector considera viable en parte e! contenido de! proyecto de ley analizado. Se han
planteado algunas recomendaciones que se proponen para ser tomadas en cuenta.
2. Deben tenerse en cuenta la division de poderes constitucionales y !a organizacion interna del
poder ejecutivo respecto de los organos publicos, fo cual ya se encuentra regulado, y por tanto
esta propuesta de ley pretende modificar esta organizacion, cambiando otras normas existentes,
sin siquiera haberlas tenido en cuenta. Por tanto deben valorarse los fundamentos consignados
en el analisis.
3. En todo caso, se propone consultar la opinién de los sectores involucrados, ya sea por la
adscripci6n del érgano bajo anélisis o por la rectoria en el servicio de educacion y sus derivados,
para que de manera especializada y en funcion a su experiencia, aporten sus impresiones y
fundamentaciones: Presidencia del Consejo de Ministros y Ministerio de Educacion’.
c. Presidencia del Consejo de Ministros - PCM
Mediante Oficio 010-2016-2017-CCIT/CR, de fecha 13 de setiembre de 2016, se solicit opinion
a la Presidencia del Consejo de Ministros, en la persona del sefior Premier Fernando Zavala
Lombardi. Dicha entidad respondid mediante Oficio 5072-2016-PCM/SG/OCP, del 21 de
noviernbre de 2016, ingresada a esta comisién el 24 de noviembre de 2016. En dicha
comunicacién nos remite su opinion institucional contenida en el Memorando 2145-2016-
PCM/OGAJ, asi como también, el Oficio 333-2016-CONCYTEC-P que contiene la opinion del
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnologica - CONCYTEC."!
Respecto al Memorando 2145-2016-PCM/OGAJ este fue elaborado por la Oficina General de
Asesoria Juridica de la Presidencia del Consejo de Ministros - PCM, y adjunta el Informe 427-
; 2016-PCM/OGAJ-ATF que contiene las siguientes conclusiones:
~| (i) El Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica CONCYTEC es un
‘organismo publico descentralizado adscrito a la Presidencia del Consejo de Ministros y
organismo ejecutor dentro de la estructura y ambito del Poder Ejecutivo, por ello, atendiendo al
principio de separacion de poderes sefialado en el articulo 43 de la Constitucién Politica del Peru
la delimitacion de ambitos competenciales, ambas desarrolladas en sentencias del Tribunal
nstitucional, sefialan que los poderes del Estado u drganos estatales se encuentran
rohibidos de desnaturalizar las competencias de otros poderes u Organos (Exp. 0005-
206H/PI/TC, Fundamento juridico No. 22).
(ii) En ese sentido, la PCM sefiala que “dentro de Ia funci6n legislativa, no se encuentra aquella
orientada a designar o elegir funcionarios puiblicos de la administracion publica, que se
encuentran bajo el ambito de competencias del Poder Ejecutivo; salvo aquellos casos en que la
Constitucion expresamente lo haya encomendado”. Por ello concluyen que “la propuesta del
Proyecto de Ley supondria una desnaturalizacién de las funciones que le corresponde cumplir al
Parlamento, es decir, constituiria en una infraccién al Principio de Separacién de Poderes, al
proponer que la eleccién de un funcionario del Poder Ejecutivo se realice por el Poder
Legislativo”. Asimismo, el proyecto supondria una interferencia en las atribuciones del Poder
Ejecutivo que vulneraria su autonornia (numeral 2 del articulo VI del Titulo Preliminar de la Ley
29158, Ley Organica del Poder Ejecutivo).
"' Cabe sefialar que esta opinion de CONCYTEC tiene el mismo contenido y conclusiones que el Oficio
334-2016-CONCYTEC-P que se detalla en el literal a) del acapite 4.1.1 del presente dictamen.
15

wy MH ig: ey
CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peri"
REPUBLICA ”“Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
(iii) A mayor abundamiento, la PCM sefala que la propuesta no se condice con el mandato
constitucional relativo a la eleccién y nombramiento de deterrninados funcionarios, por parte del
Congreso de la Republica, pues estan referidos a funciones especiales sobre dichos funcionarios
“por su condicién de ser titulares de organismos constitucionales autonomos (como es e! caso
del Defensor del Pueblo), de organismo que gozan de autonomia por su ley organica (como es el
caso del Contralor General de la Republica y los miembros del Directorio del Banco Central de
Reserva), y por ser miembros de organismos aut6nomos e independientes (como es el caso de
los miembros del Tribunal Constitucional)”. En el caso del CONCYTEC, sefialan que si bien este
organismo cuenta con autonomia cientifica, administrativa, econdmica y financiera, no goza de fa
autonomia constitucional o por ley organica requerida, sino mas bien es un organismo ejecutor
del Poder Ejecutivo.
(iv) Sobre la propuesta de modificar los requisitos para ser designado Presidente del
CONCYTEC, sefialan estar contra la reduccion de los afios de reconocida trayectoria cientifica y
tecnolégica porque “este requisito esta vinculado con el adecuado manejo de las funciones
encomendadas a dicho organismo. En esa medida, la propuesta del proyecto de ley si bien
garantiza que mas potenciales candidatos/as puedan ser elegibles como Presidente/a del
CONCYTEC, tal flexibilizacion no estaria vinculada con la garantia de un mejor manejo de las
funciones encomendadas al CONCYTEC (...) hoy en dia el desarrollo de una carrera cientifica
esta muy ligada a la formacion y a la dedicaciOn a la investigacion en la universidad (...) una
persona que se dedica a la carrera cientifica debe necesariamente transitar por la universidad y
| seguir la carrera docente en dicho ambito, por lo que una persona que acredite 10 afios de
‘reconocida trayectoria no implica necesariamente que haya culminado su carrera cientifica en la
universidad (...) la Ley 30220 - Ley Universitaria - sefiala que (...) para alcanzar la maxima
categoria de profesor/a principal, se requiere haber cumplido cuando menos 15 afios de labor
cente y de investigacién en el ambito universitario; lo que no guardaria relacion con los 10
afiss de reconocida trayectoria que propone el proyecto de ley (...) reducir la exigencia de 20 a
10 akos de reconocida trayectoria, no seria una medida idénea para contar con un/a
nocido/a cientifico/a o investigador/a como Presidente/a del CONCYTEC’.
(v) En relacion con los grados académicos (PhD) requeridos para ser Presidente del
CONCYTEC la PCM sefiala que, actualmente, no se brinda el grado de Doctor en todas las
especialidades profesionales, por ello la legislacién vigente, establece que el candidato a
Presidente del CONCYTEC debe contar con el grado académico mas alto en su especialidad, la
modificacién que propone el proyecto en esta parte resulta inadecuada
(vi) Respecto al grado PhD como requisito para presidir CONCYTEC, la PCM sefiala que “de
acuerdo al articulo 44 de la ley 30220, Ley Universitaria, las universidades otorgan los grados
academicos de bachiller, maestro y doctor; es decir, no se encuentra contemplado ef grado
académico de “PHD”. En consecuencia, exigir un grado académico que no esta contemplado
como tal en nuestra legislacion, devendria en una medida que no fendria sustento legal, y por
ende seria un imposible juridico”.
(vii) Respecto al requisito de tener como minimo 5 afios de experiencia en la gestion de temas
de ciencia y tecnologia para ser Presidente del CONCYTEC, la PCM sefiala que si es viable “en
la medida que garantizaria que quien postule al menos debe tener cierto periodo de afios
vinculados con la gestion de la materia’.
d. Ministerio de Economia y Finanzas - MEF
16

es CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peri"
REPUBLICA "Afio del Buen Servicio al Ciudadano”

Mediante Oficio 011-2016-2017-CCIT/CR, de fecha 13 de setiembre de 2016, se solicité opinion
sobre el PL bajo estudio al Ministerio de Economia y Finanzas, en la persona del sefior Ministro
Alfredo Thorne Vetter. Dicho Ministerio respondio mediante Oficio 774-2017-EF/10.01, recibido el
7 de abril de 2017 en nuestra comisi6n, adjuntando el Informe 086-2017-EF/62.01 elaborado por
la Direccién General de Asuntos de Economia Internacional, Competencia y Productividad, que
opina en contra del extremo de Ja propuesta que pretende modificar la designacion del
Presidente de CONCYTEC a través de una Resolucion Legislativa del Congreso. Para ello,
sefialan que: “CONCYTEC /(...} es un ente coordinador de las distintas instancias del Poder
Ejecutivo que participan del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica
(SINACYT), de modo que el accionar de! gobierno sea coherente tanto con los objetivos de
politica del gobierno, como con la legislacién vigente (...) las funciones del CONCYTEC son
funciones propias del Poder Ejecutivo, por lo cual, el nombramiento del (de fa) Presidenta del
CONCYETC corresponderia al Poder Ejecutivo, por lo que se observa fa propuesta de
nombramiento de dicho cargo a través de Resolucién Legislativa. No se presentan
observaciones sobre el resto de la propuesta’:
e. Camara de Comercio de Lima CCL
Mediante Carta P/093.05.17/GL, recibida el 8 de mayo de 2017, dicha institucion nos remite su
opinion sobre el proyecto de Ley 214/2016-CR sefialando que: “expresamos nuestra opinion
favorable respecto de los Proyectos de Ley Nros. 798/2016-CR y 214/2016-CR, sugiriendo la
continuacion de su tramite para su aprobaci6n y posterior promulgaci6n’.
4.1.2 Opiniones sobre el Proyecto de ley 798/2016-CR:
a. Ministro de Produccién
Mediante Oficio 094-2016-2017-CCYTI/CR, de fecha 2 de enero de 2017, se solicité opinion a
dicho sector en la persona del sefior Ministro Bruno Giuffra Monteverde. A la fecha de
laboracién del presente dictamen no se ha obtenido respuesta sobre dicho pedido de opinion.
b. Rresidencia del Consejo de Ministros - PCM

ledjante Oficio 096-2016-2017-CCYT/CR, de fecha 2 de enero de 2017, se solicité opinion a
dicho sector en la persona del sefior Premier Fernando Zavala Lombardi. A la fecha de
elaboracién del presente dictamen no se ha obtenido respuesta sobre dicho pedido de opinion.
c. Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica CONCYTEC
Mediante Oficio 100-2016-2017-CCYT/CR, de fecha 2 de enero de 2017, se solicito opinion a
dicha entidad en la persona de la sefiora Maria Gisella Orjeda Fernandez, Presidenta de dicha
institucion. CONYTEC nos remitio el Oficio 185-2017-CONYTEC-P que contiene su opinion
institucional sobre el proyecto de Ley 798/2016-CR, y que fue recibido por nuestra comisién el 8
de mayo de 2017. En dicho CONCYTEC adjunta los siguientes documentos: (i) Informe 022-
2017-CONCYTEC-DIE elaborado por la Direccién de Investigacion y Estudio; (ii) Memorandum
288-2017-CONYTEC-DPP elaborado por la Direccién de Politicas y Programas de CT; (iii)
Informe 020-2017-CONCYTEC-DEGC elaborado por la Direccion de Evaluacién y Gestion del
Conocimiento; (iv) Informe 055-2017-CONYTEC-OGAJ-CRT elaborado por la Oficina de
Asesoria Juridica. Y finalmente, adjuntan el cuadro comparativo entre el proyecto de Ley
(798/2016-CR) y la propuesta del CONCYTEC en relaci6n a dicha iniciativa legislativa.
En dichos documentos, el CONCYTEC opina lo siguiente:

v7

CONGRESO "Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
REPUBLICA ” Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
“1, En la pagina 5, en la propuesta de texto del Titulo Ill de la Ley 28303, articulo 6, numeral 6.2
y letra c), se debe considerar la abreviatura “(I+D+i)” en lugar de “(I Di”).
2. En la pagina 26, respecto a la modificacion de los literales g) e i) del articulo 2 de Ia ley 28673
se debe corregir el texto referido a las CITE, considerando “CITE: Centros de Innovacion
Productiva y Transferencia Tecnolégica’ en lugar de “CITE: Centros de Innovacion Productiva y
Transferencia Tecnologica’.\
“Sobre atribuir facultad sancionadora al CONYTEC (...)
6. (...) el proyecto propone incluir un literal en el articulo11 de la ley 283030, Ley Marco de
Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnologica, a efectos de asignar como funcién del
CONCYTEC el “determinar las infracciones e imponer las sanciones que correspondan en el
ambito de su competencia”.
(...)
8. En cuanto a la propuesta de incluir el literal u) en el articulo 11 de la Ley 28303, Ley Marco de
Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica, sugerimos que no sdlo se haga mencion a la
posibilidad de determinar infracciones e imponer sanciones, sino que ademas se incluya la
potestad de fiscalizar y ejecucion coactiva en las materias de su competencia, lo cual permitira al
CONCYTEC no solo reaccionar ante la comision de infracciones, sino ademas, el prevenirlas a
través de actos y diligencias de investigacién, supervision, control 0 inspeccion y, una vez
impuestas las sanciones 0 correctivos que correspondan, poder exigirlas coactivamente, de ahi
que se estime la necesidad de incluir expresamente estas dos facultades.
(...)
| 10. Respecto de! Capitulo Ill Régimen Sancionador a ser incluido en la Ley 28613, Ley del
. Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica (CONCYTEC) se aprecia
. que la misma cumple con las exigencias establecidas en la Ley 27444, Ley def Procedimiento
Administrativo General (Principio de Legalidad y Tipicidad), con la previsién expresa que sera el
ONCYTEC quien tipifique las infracciones, asi como la cuantia y graduacion de las sanciones
viareglamento de Sanciones, el cual sera aprobado mediante Acuerdo de su Consejo Directivo y
formalizado por Resolucién de su Presidencia.
<)
11, uanto a la conformacién de! Consejo Directivo, se ha precisado su conformacion
sefialando el Proyecto que el Viceministro de Economia del Ministerio de Economia y Finanzas
sera miembro del Directorio y no un representante del citado Ministerio como Io es actualmente,
Jo cual consideramos acertado toda vez que su participacion de manera directa fortalecera aun
mas las funciones del Consejo Directivo y su funcién de coordinacién de las acciones de las
entidades integrantes del SINACYT.
12. (...) el Proyecto ha precisado que sean dos los representantes del sector empresarial, un
representante de las MYPES y, aqui la novedad, un representante de la sociedad civil que
realizan investigaciones en sus labores de promocion, con lo cual se da cabida en el organo de
direccion del ente recfor del SINACYT a los investigadores.
13. Sobre su forma de designacion se ha precisado que esta se lleva a cabo mediante resolucion
Suprema, con lo cual no solo se concuerda Io sefialado en el Articulo 8 de la Ley 28673, sino
también con la propia definicion que de su contenido da el literal 4 del articulo 11 de la Ley
29158, Ley Organica del Poder Ejecutivo.
? Informe 022-2017-CONCYTEC-DIE elaborado por la Direccién de Investigacién y Estudio.
18

’ poe ri PRR
ey CONGRESO "Decenio de las personas con discapacidad en el Per"
REPUBLICA "Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
14. (Sobre la designacion del Presidente del CONCYTEC que sea elegido por terna proveniente)
de un concurso publico y no por la sola propuesta de la Presidencia del Consejo de Ministros (...)
se estima conveniente la precision efectuada en cuanto a la forma de eleccion de! Consejo
Directivo del CONCYTEC, como de su Presidente, ello debido a que sera el Poder Ejecutivo
quien efectla tales designaciones, principalmente la del Presidente del CONCYTEC, quien
ademas es quien dirige el Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica-
SINACYT y es el responsable de Ia Politica Nacional de CTI, por lo que dado el caracter tecnico
de la materia sobre la cual incide la competencia del CONCYTEC y el caracter meritocratico que
se debe mantener en la eleccién de su Presidente, estimamos correcta la propuesta contenida
en el Proyecto, debiendo quedar siempre como una potestad presidencial.
(..)
16. Finalmente, la Subdireccién de Ciencia, Tecnologia y Talentos de la Direccién ha propuesto
incluir como Principio Fundamental de las actividades de CTI, a modo de literal k) en el articulo 4
de la Ley 283030, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnolégica, la
confidencialidad de los proyectos de CTI que son propuestos o ejecutados por entidades
publicas o privadas, lo cual se considera acertado.
17. (...) esta inclusion permitié al CONCYTEC adoptar medidas administrativas
complementarias y/o adicionales que garanticen aun mas Ia confidencialidad de los proyectos en
CTI, al estar previsto expresamente en una norma de rango de ley.
18. Sugerimos que se incluya en dicha propuesta que el CONCYTEC quede facultado para emitir
los dispositivos o directivas complementarias de cara al cumplimiento de la confidencialidad
; como Principio”."3
- Asimismo, mediante Informe 013-2017-CONCYTEC-DPP-SDCTT, de la Sub Direccion de
Ciencia, Tecnologia y Talentos del CONYTEC se sustenta y adjunta un cuadro comparativo
entre la legislacion vigente (28303 y 28623) y las propuestas de modificacion del proyecto de ley
798/2016-CR, y cuyos comentarios y texto optativo recomiendan de la siguiente forma:
1. Modificaciones que propone el P.L. 798/2016-CR a la Ley 28303.
Sobre la modificacion del articulo 7 de la Ley 28303:
e De acuerdo con la incorporacion del literal i), y proponen una redacci6n para el literal h) y
cambios en el literal f) conforme al siguiente texto propuesto:
“Articulo 7.- Definicion y conformacion
(...)
h) Los Institutos Publicos de Investigacién (IPI)
i) Todo programa o Unidad Ejecutora que otorgue fondos y/o incentivos para el
desarrollo de CTI.”
Sobre la modificacion del articulo 11 de la Ley 28303:
e Propone ampliar las modificaciones a los incisos b), i), k), |) y u) € incorporar tos literales
v), w) x) y z) del articulo 11, con el siguiente texto:
'3 Informe 055-2017-CONY TEC-OGAJ-CRT elaborado por la Oficina de Asesoria Juridica.
19

Os see Bilan ¥ %
CONG RESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
REPUBLICA “fiio del Buen Servicio al Ciudadano”

“Articulo 11.- Funciones

Son funciones del CONCYTEC:

(...)

b) Formular la politica, planes y estrategias de ciencia, tecnologia e innovacion,

articulando las propuestas sectoriales, regionales e institucionales de CTI, con los planes

de desarrollo socioecondmico, ambientales y culturales del pais.

(...)

i) Disefiar, implementar, promover y coordinar mecanismos de intercambio y

concertacion entre las instituciones integrantes del SINACYT, asi como con empresas,

universidades, embajadas y otras entidades nacionales e internacionales.

j) Dirigir la formulaci6n y aprobar los programas nacionales sectoriales.

k) Formular y aprobar y ejecutar programas especiales de CTI orientados a la

formacion, perfeccionamiento, retencién y colaboracién de cientificos y tecndlogos, asi

como para el apoyo a Ia investigacion universitaria, el uso de Ia vigilancia tecnologica

y la prospectiva tecnoldgica, asi como la promocion de la gestion y de los

proyectos de innovacion, transferencia, difusi6n, intercambio y divulgacion de la CTI.

|) Formular, aprobar y ejecutar los programas nacionales transversales de CTI con

la contribucion de los miembros del SINAC YT.

m) Orientar y monitorear los programas, planes, estrategias y agendas regionales

en CTI para asegurar su alineamiento con Ia Politica Nacional.

n) Disefiar y proponer a las instancias correspondientes las normas y estrategias

| para el cumplimiento de los objetivos de la presente Ley, asi como fa

N reglamentacion y directivas para la implementacion de esquema promocional y el

régimen de incentivos.

(...

Implementar mecanismo para la proteccién del secreto empresarial, industrial
y/o~tecnologico, la reversa y confidencialidad de los proyectos de CT! que seran
ejecutados por entidades publicas y/o privadas, de los expedientes que sustentan
los pronunciamientos de CONCYTEC, en caso asi lo requieran los procedimientos
que sean aprobados por normas especificas.

v) Determinar las infracciones e imponer las sanciones que correspondan en el
ambito de su competencia.
w) Establecer estandares y promover la creacién e implementacion de Parques
Cientificos Tecnologicos y Corredores tecnoldgicos.
x) Emitir normas en materia de Ciencia, tecnologia e Innovacion con Ia finalidad
que los integrantes del SINACYT alineen sus politicas, proyectos, programas y
actividades a la Politica y Estrategia Nacional en materia de CTI.
y) Disefar, implementar y promover mecanismos de formacién que incluya el
desarrollo de asistencia técnica, cursos, entre otros en materia de CTI.

20

oe ea
CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
REPUBLICA "Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
z) Coordinar con las entidades competentes {a recopilacién, sistematizacion y
control de calidad de la informacion e indicadores de CTI, los procedimientos de
normalizaci6n, calificacién y registro de entidades de CTI, concursos de méritos,
premios, licitaciones, contratos, convenios de CTI.
Sobre la modificaci6n del articulo 12 de la Ley 28303:
e CONCYTEC esta de acuerdo con la modificacién planteada pero propone mejoras de
redaccion:
“Articulo 12.- Consejo Directivo
El Consejo Directivo es el 6rgano de direccién del CONCYTEC y de coordinacion
de las acciones de las entidades integrantes del SINACYT.
Esta conformado por trece (13) miembros designados por resolucion suprema por un
perfodo de cinco (5) afios. Esta constituido en la forma siguiente:
- El Presidente del CONCYTEC, que /o preside.
- El Viceministro de Economia del Ministerio de Economia y Finanzas.
- El Presidente del Directorio del FONDECYT.
- Un representante elegido entre los directores o autoridades de mayor jerarquia de
las entidades estatales que forman parte del SINACYT.
- Unrepresentante de los Gobiernos Regionales.
\ > El Director de Invenciones y Nuevas Tecnologia del INDECOPI.
\ - | Dos representantes del sector empresarial
\ - | Unrepresentante de las PYMES.
-| Un representante de la sociedad civil organizada que realice actividades de
promoci6n en Ciencia, Tecnologia y/o Innovaci6n.
Dos representantes del mas alto nivel jerarquico de las universidades integrantes
del SINACYT, uno de las universidades publicas y uno de las universidades
ivadas.
-\ EhPresidente de la Academia Nacional de Ciencias del Peru’.
Sobre la modificadion del articulo 13 de la Ley 28303:
e CONCYTEC esta de acuerdo con la modificacion, pero con el siguiente texto:
“Articulo 13.- Presidencia
EI Presidente del CONCYTEC es designado por resolucion suprema entre una terna
propuesta por la Presidencia del Consejo de Ministros, por un periodo de cinco (5) afios.
Para ser designado Presidente se requiere:
1. Ser ciudadano peruano en ejercicio.
2. Tener un minimo de veinte (20) afios de reconocida trayectoria cientifica y/o
tecnolégica validada con publicaciones especializadas en revistas indizadas.
3. Tener el mas alto grado académico otorgado en el pais, en su especialidad, la
que debe estar relacionada a CTI.
4. Tener experiencia en gestion en CTI.
Sobre la modificacion del ANEXO | de la Ley 28303:
21
|

CONGRESO "Decenio de las personas con discapacidad en el Pera”
REPUBLICA “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
CONCYTEC esta de acuerdo con la modificacion y propone ampliarla con las siguientes
definiciones:
e Actividades de Ciencia y Tecnologia: (...)
e Desarrollo experimental: (...)
e Desarrollo tecnolégico: (...)
e Docente investigador: (...)
e Empresa innovativa: (...)
e Empresa innovadora: (...)
e Evaluacion de impacto: (...)
e Evaluacion de resultados: (...)
e Evaluacion costo-beneficio: (...)
e Grupos de investigacion: (...)
e Innovacion: (...)
e Investigacion aplicada: (...)
e Investigaci6n basica (...)
. e Investigacion cientifica: (...)
Institutos Publicos de Investigacion: (...)
: Investigaci6n econdmica: (...)
’ Linea de investigacion: (...)
. Parque Cientifico Tecnoldgico: (...)
~ Prospectiva tecnologica: (...)
e' \Transferencia Tecnologica: (...)
° ilancia Tecnoldgica: (...)
Sobre la icacion del ANEXO 2 de la Ley 28303:
CONCYTEC propone el siguiente texto alternativo:
e Entidades integrantes del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion -
SINACYT
-  Comisién Nacional de Investigacion y Desarrollo Aeroespacial - CONIDA
- _ El Instituto Nacional de calidad - INACAL
- Instituto Nacional de Estadistica e Informatica — INE]
- Servicio Nacional de Capacitacion para la Industria de la Construccion —
SENCICO
- Servicio Nacional de Meteorologia e Hidrologia - SENAMHI
- Servicio Nacional de Sanidad Agraria - SENASA
- Las Universidades Publicas y Privadas que cuenten con Centros o Institutos de
Investigacion en CTI.
- _ Los Institutos Publicos de Investigacion (IPI)
- Todo Programa o Unidad ejecutora que otorgue fondos y/o incentivos para el
desarrollo de CTI.
- Los Institutos Superiores Tecnolégicos que califiquen.
- Los Gremios Empresariales que se adscriban.
- Las Empresas que cuenten con unidades en I+D+i que se adscriban y califiquen.
- Los Centros de Innovacién Productiva y Transferencia Tecnoldgica (CITE) que
califiquen.
22

ey CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
REPUBLICA "Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
Sobre la inclusion del articulo 32 a la Ley 28303:
CONCYTEC propone el siguiente texto alternativo:
“(.)
Articulo 32.- Premios
El CONCYTEC esta facultado a dar premios pecuniarios a personas naturales o
juridicas en reconocimiento a su trayectoria cientifica, tecnolégica y/o innovacion.
(...)”

c.2. Modificaciones que propone el P.L. 798/2016-CR a la Ley 28613, Ley de CONCYTEC.

A fin de guardar coherencia legislativa con las modificaciones a la Ley 283030, el CONCYTEC

se muestra conforme con las modificaciones que hace dicha iniciativa legislativa también a la Ley

28613, en las partes pertinentes y vinculadas o enlazadas a las modificaciones planteadas. Asi

entonces, tenemos las siguientes modificaciones aceptadas por CONCYTEC.

Sobre la modificacion al articulo 8 de la Ley 28613:

CONCYTEC propone el siguiente texto alternativo en la forma:

“Articulo 8.- Consejo Directivo

EI Consejo Directivo es el érgano de direccién del CONCYTEC y de coordinacion de las

acciones de las entidades integrantes del SINACYT.

Esta conformado por trece (13) miembros designados por resolucion suprema por un
, periodo de cinco (05) afios.

‘| Todos fos miembros del Consejo Directivo deberan ser profesionales de alta calificacion,

especializados en las materias propias o vinculadas a fa CTI, con excepcién del

| Viceministro de Economia y Finanzas, el Director de Innovacién y Nuevas

Tecnologias de INDECOPI, los representantes def sector empresarial, el representante

\ de las PYMES y el representante de fa sociedad civil organizada que realice
actividades de promocién en CTI.

Nene producida en el Consejo Directivo del CONCYTEC por Ia eleccion del Presidente
de! Directorio del FONDECYT, en aplicacién del articulo 17 de la Ley Marco, sera cubierta
por otro representante de la entidad del Presidente que dejé de ejercer funciones”.

Sobre la inclusion del Capitulo Ill (sanciones e infracciones) a la Ley 28613:

CONCYTEC esta de acuerdo con la propuesta de incluir en la Ley 28613, todo el tema referido al

régimen de infracciones y sanciones que estaran a su cargo, con el siguiente texto:

“Articulo 15. Infracciones y Sanciones

Constituyen infracciones pasibles de sanci6n las acciones u omisiones que infrinjan
las normas sobre (ji) ética en la investigacion, (ii) rendicién de subvenciones, (iii)
plagio y/o apropiaci6n total o parcial de experimentos, datos, imagenes, conclusiones
y extractos de tesis, proyectos de investigacién, reportes y/o resultados de
investigaciones, (iv) articulos cientificos que contengan invencion, falsificacién,
plagio, manipulacion o distorsion de la informacién, experimentos y datos, alteracién
de resultados y conclusiones, v) proporcionar informacion o documentacion falsa a
CONCYTEC y/o FONDECYT, vi) no guardar reserva respecto de fa informacion

23

ar nee aee : %
co NG RESO "Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
REPUBLICA “Ato del Buen Servicio al Ciudadano”
confidencial del CONCYTEC y/o FONDECYT a la que tenga acceso, vii)
incumplimiento de la normatividad de CTI, asi como las obligaciones establecidas en
la presente Ley y en su reglamento de infracciones y sanciones. Las infracciones
seran Clasificadas como leves, graves y muy graves.
El CONCYTEC en funcién a la gravedad de las infracciones, podra imponer las
siguientes sanciones a nivel de personal natural, grupo de investigacion o
institucion:
a) Infracciones leves: suspension de pertenencia al SINACYT por un periodo de 2
afhos.
b) Infracciones graves: multa y/o suspensién de pertenencia al SINACYT por un
periodo de hasta 5 afios.
c) Infraccion muy grave: multa y/o expulsi6n definitiva del SINACYT.
El CONCYTEC deberé comunicar a todos los fondos concursables nacionales e
\ internacionales, la sancion impuesta a la persona natural, grupo de investigacién o
\ institucion, segun corresponda.
\
: ’ La tipificacién de las infracciones, asi como fa cuantia y la graduacion de las
~\\. | sanciones se estableceran en el Reglamento de Infraccion y Sanciones, el cual sera
4, aprobado mediante Acuerdo del Consejo Directivo, formalizado mediante Resolucién
le Presidencia.”
.3. Modificaciones adicionales propuestas por CONCYTEC

- CO propone modificar los términos “CTel’ e “Innovacién Tecnoldgica” por “CTI’ e
“Innovacién’, respectivamente, en las leyes 28303 y 28613.

- Afiadir un inciso k) al articulo 4 de la Ley 28303, considerando como principio fundamental “el
secreto empresarial, industrial y/o tecnoldgico, el cual conlleva a la reserva y confidencialidad
de los proyectos de CTl que son propuestos y/o ejecutados por entidades publicas o
privadas”

- Modificar el articulo 2 de la Ley 28613, a fin de precisar las abreviaturas: COFIDE: Banco de
Desarrollo del Peru; CITE: Centros de innovacién Productiva y Transferencia Tecnoldgica.

-  Afiadir el inciso m) en el articulo 11 (Ambito de las relaciones interinstitucionales) de la ley
28613, con el siguiente texto: “Medidas que aseguren la reserva de la identidad de los
evaluadores que participen en la calificacién de las instituciones, investigadores que
conforman el SINACYT y de los proyectos de |+D+i en los que estén involucrados, asi como
de la confidencialidad en proyectos de CTI de los que tome conocimiento y que puedan
afectar la actividad empresarial de los interesados”.

- Incorporar una Tercera Disposicion Complementaria a la Ley 28613, a fin de reernplazar los
términos “Plan Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnolégica” por “Estrategia
Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacin’, asi como el término “Red Nacional de
Informacion Cientifica e Interconexion” por “red Nacional de Informacion en CTI”, y por ultimo
reemplazar el termino “Ctel’ ‘por CTI debido a que son siglas utilizadas a nivel internacional.

24

a aie
CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
REPUBLICA "Afio del Buen Servicio al Ciudadano”

Por ultimo, cabe agregar y resaltar también la participacion de la Dra. Gisella Orjeda Fernandez
en la Segunda Mesa de Trabajo que esta comision organizo el 11 de abril de 2017 para analizar
la Ley 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnologica, y las propuestas de
modificacion a dicha norma legal.
d. Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Mediante Oficio 101-2016-2017-CCYTI/CR, de fecha 2 de enero de 2017, se solicitd opinion a
dicho sector en la persona de la sefiora Ministra Maria Soledad Pérez Tello.
Dicho Ministerio nos remitio su opinién técnico-legal, mediante Oficio 1274-2016-JUS/SG,
recibido por la comisidn el 16 de mayo de 2017, firmado por la sefiora Karina Flores Gomez,
Secretaria General del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, adjuntando el Informe 078-
2017-JUSI/GA, elaborado por el Gabinete de Asesores, que contiene su opinion institucional
sobre el proyecto de Ley, con las siguientes conclusiones:
“a) Incorporaci6n del INACAL
Sin perjuicio de recabar la opinion del CONCYTEC (...) recomendamos se analice la
incorporacion del Instituto Nacional de calidad (INACAL), en el numeral 7.1 de la Ley 28303
dentro del SINACYT, debido a su condicién de ente rector del Sistema Nacional de Calidad,
Instituto que cuenta entre sus funciones regular las materias de normalizacion, acreditacién y
metrologia’.
-_ b) Modificacion de las siglas de Ctel por CT!

C (...) se recomienda solicitar opinion al CONCYTEC (...) se requiere uniformidad en su
empleo, pues se verifica que en las modificaciones propuestas se sigue usando las
mencionadas siglas (Ctel), aun cuando en la Primera Disposicién Complementaria de la

iciativa se propone emplear CTI.
(.)
¢) Eledcién del Presidente del CONCYTEC
) se gonsidera oportuno recabar opinién favorable de la PCM, por ser el CONCYTEC un
organismo publico adscrito a la misma.
d) Glosario de términos e integrantes del SINACYT
(...) Dado el caracter técnico de ambas materias, consideramos necesario que el
CONCYTEC se pronuncie (...)
4.2. Observaciones
a) Régimen sancionador
La propuesta normativa plantea la modificacion del articulo 11 de Ia ley 28303, asi como la
incorporaci6n del articulo 15 en el Capitulo III del Titulo II de la Ley 28613, referido al regimen
sancionador (...)
e Articulo 11 de la Ley 28303
(...) es necesario que el articulo 11 de la Ley 28303 precise que su ambito de accién
esta delimitado por la Ley 28613 en Io referido al regimen sancionador. Por tal motivo,
recomendamos la siguiente redaccion:
25

co NG RESO "Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
REPUBLICA “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
“u) Determinar las infracciones e imponer las sanciones que correspondan en el ambito
de su competencia, de conformidad con Io establecido por ef articulo 18 de la Ley 28613,
Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion tecnoldgica
(CONCYTEC)”
e Articulo 15 de la Ley 28613
(...) De la revision efectuada (de la propuesta de modificacion planteada) consideramos
oportuno que el CONCYTEC deba contar con facultades para determinar infracciones e
imponer sanciones. Ello se sustenta al tener como uno de sus fines el supervisar y
evaluar las acciones de! Estado en el ambito de la Ciencia, Tecnologia e Innovacion
Tecnologica (Art. 4, Ley 28613), asi como ser el encargado de formular, fomentar,
coordinar, supervisar y evaluar e! cumplimiento de las politicas nacionales de Ciencia,
Tecnologia e Innovacion Tecnologica (Art. 24, Reglamento Ley 28303).
Lo anterior cobra relevancia cuando la mencionada entidad regula los requisitos para la
inscripcion en el Registro de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica (Ctel), la
misma que resulta obligatoria para integrar el SINACYT (Arts. 37 y 38, Reglamento Ley
28303).
Sin embargo, este dispositivo debe ser revisado por las siguientes razones:
» Debe variarse la numeracion del Titulo y del articulo, y eliminar la denominacién
Capitulo Capitulo Il! para incorporarlo como Titulo IV
.. \ Seha propuesto incorporar esta materia como articulo 15, dentro del Capitulo II!
\\ |: del Titulo Il de la Ley 28613. Sin embargo, el articulo 15 contiene la modificacién
ee del articulo 16 de la Ley 28303 (...), por medio del cual se crea el Fondo
Nacional de Desarrollo Cientifico y de Innovacién tecnologica (FONDECYT).
\ simismo, los articulos 16 y 17 de la Ley 28613 versan sobre los recursos del
FQNDECYT y de su administracion.
tho lado, el Titulo Il! de la Ley 28613 esta compuesto por los articulo 15, 16
y 17, los cuales no son clasificados en capitulo alguno. De igual manera, al
regular estos sobre el FONDECYT y su relacion con el CONCYTEC se aprecia
que sus contenidos son distintos al del dispositivo propuesto que alberga el
régimen sancionador del CONCYTEC.
En ese sentido, este extremo de la propuesta debe ser incorporado como Titulo
IV de la Ley 28613 y el dispositivo en cuestion debe ser figurar como articulo 18.
» Debe precisarse la redaccién del dispositivo para circunscribir el ambito de
accion del CONCYTEC en el régimen sancionador
Para tales efectos, se propone la siguiente redaccion:
“Constituyen infracciones pasibles de sancion por el CONCYTEC, en el marco
de_sus competencias, las acciones u omisiones que infrinja las normas sobre
()
26

os aii:
ey CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peri"
REPUBLICA ”Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
A diferencia del texto contenido en el proyecto de ley, el propuesto en el parrafo
precedente circunscribe el ambito del procedimiento sancionador a un ente
legitimado para conducir el procedimiento.
> Debe precisarse los alcances de Ia infraccion “ética en la investigacion”
Es necesario establecer el contenido de la ética debido a que su contenido es
indeterminado, a fin de evitar interpretaciones al momento de evaluar Ja
comisi6n de Ia infracci6n y la posible sanci6n a imponer (inclusive la gradualidad
de la misma).
En cuanto a la Segunda Disposicién Complementaria propuesta, se faculta al
CONCYTEC a elaborar el reglamento de infracciones y sanciones. Sin embargo, seria
oportuno que se autorice a actualizar el reglamento de la Ley 28303, en concordancia
con las modificaciones propuestas a nivel legal sobre el regimen sancionador a cargo del
CONCYTEC”.
e. Superintendencia Nacional de Educacion Superior Universitaria - SUNEDU
Mediante Oficio 105-2016-2017-CCYT/CR, de fecha 16 de enero de 2017, se solicité opinion a
dicha institucion en la persona de su Presidenta Lorena de Guadalupe Masias Quiroga. A la
fecha de elaboracién del presente dictamen no se ha obtenido respuesta sobre dicho pedido de
opinion.
f. Universidad Nacional Agraria La Molina UNALM
Mediante Oficio 106-2016-2017-CCYTICR, de fecha 16 de enero de 2017, se solicit6 opinion a
dicha institucion en la persona de su Rector Enrique Ricardo Flores Mariazza. Dicha casa de
estudios superiores nos remitid su respuesta mediante Oficio C.2017-0344-SG/UNALM, recibida
el 17 de abril de 2017, que contiene la opinion de la Vicerrectora de Investigacion de la UNALM y
contiene el siguiente texto: “Sobre los cambios en la Ley 28303, Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica, Estoy de acuerdo con Ios inciso h) e i) del articulo 7, sobre
: los integrantes del SYNACYT; asi mismo sobre los inciso u) y v) del articulo 11 (infracciones); de
la misma forma de acuerdo con el articulo 13 sobre la eleccion del presidente del CONCYTEC,
por concurso ptblico a partir de una terna. Sin embargo, en este punto, entre los requisitos el
“numero 3 menciona. “Tener el mas alto grado académico otorgado en el pais, en su
specialidad, la que debe estar relacionada a ciencia, innovacion y tecnologia’. Deberia decir:
“tener el grado de Doctor o equivalente, obtenido mediante estudios presenciales y tesis de
invastigacion, en universidad de reconocido prestigio”. En el Anexo 2 menciona: Los Institutos
Ublicos (IPI)..., parece que es redundante pues ya se mencionaron todos Ios institufos que
hacen investigacion en el mismo Anexo; (...) De acuerdo con la incorporaci6n del articulo 32 en
la Ley 28303 (...) con las modificaciones al articulo 8 de la Ley 28613 (...) De acuerdo con la
incorporacion del articulo 15 sobre sanciones e infracciones.”
g. Universidad Peruana Cayetano Heredia UPCH
Mediante Oficio 107-2016-2017-CCYTICR, de fecha 16 de enero de 2017, se solicito opinion a
dicha instituci6n en la persona de su Rectora Fabiola Leén Velarde. A la fecha de elaboraci6n del
presente dictamen no se ha obtenido respuesta sobre dicho pedido de opinion.
h. Pontifica Universidad Catolica del Peru PUCP
Mediante Oficio 108-2016-2017-CCYT/CR, de fecha 16 de enero de 2017, se solicit opinion a
dicha institucion en la persona de su Rector Marcial Rubio Correa. A la fecha de elaboracion del
presente dictamen no se ha obtenido respuesta sobre dicho pedido de opinién.
27

or | __Giencia,Innovacién y Tecnologia | aciény Tecnologia
“ sonlgles- innov. y Tecn la
co NG. RESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Pera”
REPUBLICA ”Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
i. Universidad del Pacifico UP
Mediante Oficio 109-2016-2017-CCYTICR, de fecha 16 de enero de 2017, se solicit opinion a
dicha institucion en la persona de su Rectora Elsa Del Castillo. A la fecha de elaboracién del
presente dictamen no se ha obtenido respuesta sobre dicho pedido de opinion.
j. Universidad Nacional de Ingenieria UNI
Mediante Oficio 110-2016-2017-CCYTI/CR, de fecha 16 de enero de 2017, se solicité opinion a
dicha institucion en la persona de su Rector Jorge Elias Alva Hurtado. A la fecha de elaboracion
del presente dictamen no se ha obtenido respuesta sobre dicho pedido de opinion.
k. Universidad Nacional Mayor de San Marcos - UNMSM
Mediante Oficio 111-2016-2017-CCYTI/CR, de fecha 16 de enero de 2017, se solicito opinion a
dicha institucién en la persona de su Rector Orestes Cachay Boza. A la fecha de elaboracién del
presente dictamen no se ha obtenido respuesta sobre dicho pedido de opinion.
|. Camara de Comercio de Lima CCL
Mediante Carta P/093.05.17/GL, recibida el 8 de mayo de 2017, dicha institucion nos remite su
opinion sobre el proyecto de Ley 798/2016-CR sefialando que: “especificamente en lo
relacionado con el Anexo No. 2 - Entidades integrantes de! Sistema Nacional de Ciencia,
Tecnologia, sugerimos que el listado sea abierto a cualquier entidad privada que califique como
promotora de ciencia, tecnologia e innovacién, considerando que el aporte del sector privado en
\. \- esta materia es de suma importancia, por lo que no deberia quedar al margen del Sistema. Con
la observaci6n indicada, expresamos nuestra opinion favorable respecto de los Proyectos de Ley
ros. 798/2016-CR y 214/2016-CR, sugiriendo la continuacion de su tramite para su aprobacién
yosterior promulgaci6n’.
.3 Opiniones sobre el Proyecto de ley 1233/2016-CR:
a. Ministro de Produccion
Mediante Oficio 188.1-2016-2017-CCYT/CR, de fecha 14 de marzo de 2017, se solicit opinion a
dicho sector en la persona del sefor Ministro Bruno Giuffra Monteverde. A la fecha de
elaboracion del presente dictamen no se ha obtenido respuesta sobre dicho pedido de opinion.
b. Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnologica CONCYTEC
Mediante Oficio 187.1-2016-2017-CCYT/CR, de fecha 14 de marzo de 2017, se solicit opinion a
dicha entidad en la persona de la Dra. Maria Gisella Orjeda Fernandez, Presidenta de dicha
institucion. A la fecha de elaboracion del presente dictamen no se ha obtenido respuesta sobre
dicho pedido de opinion.
c. Asociacion de Pequefios Empresarios APELIME
Mediante Oficio 186-2016-2017-CCYTICR, de fecha 14 de marzo de 2017, se solicité opinion a
dicha asociacion en la persona del sefior Enrique Quispe Sulca. A la fecha de elaboracion del
presente dictamen no se ha obtenido respuesta sobre dicho pedido de opinion.
d, Coordinadora Empresarial MYPE Lima Norte.
Mediante Oficio 185-2016-2017-CCYTICR, de fecha 14 de marzo de 2017, se solicit opinion a
dicha asociacién en la persona del sefior Eduardo Miguel Cruzado Rivas. A la fecha de
elaboracion del presente dictamen no se ha obtenido respuesta sobre dicho pedido de opinion.
4.2. Actividades adicionales realizadas por la Comision en el analisis del tema
28

tap iain:
ey CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
REPUBLICA “fito del Buen Servicio al Ciudadano”

En el marco del estudio de la problematica planteada por los proyectos de ley bajo analisis de las

leyes nacionales sobre ciencia, innovacion y tecnologia, consideramos necesario conocer la

opinion de mas actores involucrados en dichos temas, asi como conocer otras propuestas de

mejoramiento de la Ley 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica y de

la Ley 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldogica

(CONCYTEC).

En ese sentido, decidimos realizar Mesas de Trabajo con el objetivo de evaluar el impacto de la

Ley 28303 desde su promulgacién, asi como proponer desde la experiencia y conocimientos de

los sefiores invitados funcionarios y especialistas en la investigacion cientifica e innovacion

tecnolégica las modificaciones que fueran necesarias hacer a dicha norma legal, y lograr una

legislacién moderna acorde a los actuales tiempos de globalizacion, innovacion tecnologica e

investigacién, asi como los mas adecuados mecanismos de promocion del trabajo de nuestros

cientificos e investigadores.

Con este animus, se realizaron tres (3) mesas de trabajo que fueron muy provechosas para

conocer las diversas propuestas de cambios en la Ley 28303 y leyes conexas. Las Mesas de

Trabajo se realizaron los dias 4, 11 y 21 de abril de 2017, y contaron con la participacién de los

siguientes invitados, quienes propusieron las siguientes ideas de modificacién al marco legal

vigente:

a) Funcionaria Lieneke Schol Calle. Directora del programa “Gobierno Digital’ de la
Presidencia del Consejo de Ministros PCM-ONGE]

b) Sr. Victor Yepes Pinillos. Director General de Investigacion en Acuicultura de IMARPE.

c) Sr. Jesus Caldas Cuevas. Director de Gestién de la Innovacién Agraria del INIA (propuso
que en el articulo 7 de la Ley 28303 se incluya al INIA en calidad de ente rector del

\_| Sistema Nacional de Innovacion Agraria (D.L. 1060). En el Articulo 11 propuso que, dado

\ que se esta proponiendo como funcién de CONCYTEC determinar infracciones e

imponer sanciones en el ambito de su competencia, debe precisarse que dicha funcién

no debe tener injerencia, duplicidad 0 contraposicién con las que correspondan a las

diferentes entidades del Sistema. En el articulo 12 solicité que se incluya al INIA como

te rector del Sistema Nacional de Innovacién Agraria, que representa al 34% de la

PBA del pais. En el Anexo 02 de la Ley 28303 solicité que se corrija la denominaci6n del
lAcomo Instituto Nacional de Innovacién Agraria).

d) Sr. Herbert José del Alamo Carrillo. Director Ejecutivo de los Servicios Industriales de la
Marina S.A. - SIMA (propuso incluir en el articulo 13 de la Ley 28303 a las FF.AA dado
que estas también presentan postgrado, que los realizan muchas veces en el extranjero,
los cuales son muchas veces financiados con recursos por parte del Estado).

e) Sr. Alfredo Astudillo Paredes. Viceministro de Comunicaciones del MTC (sefiald que se
esta promoviendo el desarrollo del Viceministerio de la Tecnologia en el MTC).

f) Coronel Angel Bohérquez (propuso que en el articulo 7 de la Ley 28303 se debe
considerar a un representante de las FF.AA. En el articulo 12, en el Consejo Directivo se
debe de incluir a las FF.AA, y en el articulo 13se debe reducir los afios para ser
nombrado).

g) Funcionaria Maria Lucia Acurio Jaramillo. Directora de la Direccion de Innovacién
Tecnolégica en Educacion. (propuso mantener en los 20 afios de reconocida trayectoria
cientifica para elegir a la persona que presida de CONCYTEC).

29

CONGRESO "Decenio de las personas con discapacidad enel Pera”
REPUBLICA ”"Afio del Buen Servicio al Ciudadano”

h) Sr. lvan Castillejo Legtig. Director Ejecutivo del Instituto Tecnologico de la Produccion —
ITP (propuso que se incluya al ITP como entidad con capacidad y potestad
sancionadora. En el articulo 13 de la Ley 28303 propuso que se modifiquen los afos de
reconocida experiencia).

i) Dr. Hugo Sanchez Carlesse. Vicerrector de Investigacion de la Universidad “Ricardo
Palma” (sefialé que las propuestas de modificacion de los incisos i) y g) del articulo 7 del
PL. 798/2016-CR requieren mayor precisién pues resultan muy genéricos, respecto del
articulo 11 sefiald que no solo debe ser “promover” sino agregar “adaptacion,
transferencia, aprovechamiento”. Respecto al inciso u) del dicho articulo sefiald que
CONCYTEC no debe tener esa facultad. En el articulo 12 sefiald que deberia
incorporarse a un representante de la sociedad civil, y finalmente, sobre el articulo 13
sefiald que seria conveniente que el Presidente de CONCYTEC también tenga
doctorado en ciencias basicas y aplicadas).

j) Dr. Ignacio Barreda. Vicerrector de Investigacion de la Universidad Nacional Agraria de
la Selva - UNAS. Propuso que los recursos del canon deben ser mejor invertidos en
investigacion asi como permitir que mediante dicho canon se pague a los investigadores.
Asimismo, propuso incorporar las areas sociales a la investigacion para acceder a la
Presidencia de CONCYTEC y que el 30% de las utilidades de las empresas privadas
sean invertidas en innovacion, ello con la supervision del Estado. Asimismo, propuso la
creacion del Ministerio de Ciencia y Tecnologia.

k) Dr. Javier Portocarrero, Director Ejecutivo del CIES, quien remitio los comentarios y
aportes a la Ley 28303, Ley Marco de CTel, resaltando la propuesta de que se permita

\ que los docentes de universidades publicas que realizan investigacion reciban estipendio
. | adecuado por sus investigaciones. Asimismo propusieron los siguiente: afiadir un inciso
. p) al articulo 5 de dicha ley para “p) Promover el desarrollo de las CC.SS, y la
investigacion sobre la realidad econdmica, social y ambiental del Peru con el propdsito
de informar el disefio de politicas publicas”. En el articulo 11, incluir como funcién de
GONCYTEC “Recaudar fondos de entidades publicas o asociadas, sin limitacion alguna,

‘@ promover actividades de CTI”. En el articulo 14 de la Ley 28303 proponen incluir un
AcisOnara que también sean recursos del CONCYTEC ‘las transferencias de entidades

publisas, mediante resoluci6n del titular del pliego, para promover actividades de CTI”; y

!) Dra. Gisella Orjeda Fernandez. Presidenta del CONCYTEC.

m) Ministerio de Defensa. Nos remitio su opinion mediante Oficio 582-2017-MINDEF/DM,
recibido por la comisién el 5 de junio de 2017, ADJUNTANDO EL Oficio 399-2017-
MINDEF/VRD/B/03 de la Direccion General de Recursos Materiales del MINDEF,
formalizando su opinion expresada en las mesas de trabajo organizadas por la comisi6n.
En dicho documento sefiaia lo siguiente:

“(...) 7. Establecer el porcentaje de! presupuesto anual de las instituciones publicas y
privadas que se destinara a la investigacion y desarrollo tecnoldgico, el cual no debera
ser menor de 5% del presupuesto total anual.

8. Con relacion a la conformacion del Directorio del CONCYTEC (...) Los funcionarios
que ostenten el cargo requerido para conformar dicho Consejo, no sera necesario la
emision de la referida resolucion. (...) La participacion de los representantes del referido
Consejo Directivo es Ad honorem (...} El citado Consejo Directivo debera elegir entre
sus integrantes a una Secretaria Técnica encargada de brindar apoyo técnico y
administrativo. (...)

30

wy waslgina:
CONGRESO "Decenio de tas personas con discapacidad en el Pert"
REPUBLICA ”Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
Con relacion a los requisitos exigidos para ser elegido como Presidente de CONCYTEC,
se propone que sea elegido por concurso publico previo requisitos de (...) ser peruano
de nacimiento o contar con ciudadania peruana, ser profesional con no menos de 15
afios de experiencia profesional, contar con solvencia e idoneidad profesional
demostrando (...) no menos de 5 afios de experiencia en el desempefio de cargos de
direccién, entendiéndose por tales, aquellos desempefiados en Alta Direccién de
empresas u organismo del Estado y/o empresas privadas; 0 no menos de 10 afios de
reconocida trayectoria en actividades cientificas y/o tecnoldgicas y ser investigador
acreditado por CONCYTEC (...) Tener el grado de Magister y/o Doctorado en materias
afines de CONCYTEC. (...) En el caso de los estudios hayan sido realizados en el
extranjero, éstos deberan ser reconocidos, validados, convalidados o registrados ante la
Superintendencia Nacional de Educacién Superior Universitaria - SUNEDU 0 ante la
Autoridad Nacional del Servicio Civil - SERVIR, respectivamente.(...) No haber sido
inhabilitado para ejercer cargo publico y/o contratar con el Estado (...) No estar incurso
en ninguno de los supuestos de incompatibilidades establecidos en el articulo 8 de la
Ley 27332, en concordancia con Io sefialado en el articulo 12 del Decreto Supremo 097-
2011-PCM.
(...) Incorporar a las instituciones del Sector Defensa encargadas de la investigacion y
desarrollo tecnolégico, acreditados por la SUNEDU y/o CONCYTEC, asi como las
Empresas y Organismos del Sector Defensa, en calidad de integrantes del Sistema
Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnolégica.”
4.3. Analisis técnico-legal de las iniciativas legislativas
.« | Teniendo en consideracién las opiniones recibidas, asi como las conclusiones a las que
\ llegamos como Comision en las mesas de trabajo organizadas para analizar el tema de las
\ modificaciones y, asimismo, considerando las reuniones de trabajo que sostuvimos con los
S| sefiores asesores de los despachos congresales y con los funcionarios del CONCYTEC,
presentamos el siguiente analisis que sintetiza la opinion mayoritaria a la que llegamos de dichas
uniones:
. Modificacion del articulo 7 de la Ley 28303 (integrantes del SINACYT)
Con opinién favorable del CONCYTEC sobre esta propuesta original del PL 798/2016-CR, se
incluye como nuevos integrantes del Sistema Nacional de Ciencia y Tecnologia (SINACYT) a los
institutos pUblicos de investigacion, en tanto, conforman el sector académico y centro de
investigacion desde el Estado en el fomento y difusion de la investigacién mas desarrollo (I+D).,
Asimismo, se integra al SINACYT a los programas que otorguen fondos para la ciencia,
tecnologia e innovacion (CTI), como por ejemplo, InnovaPert del Ministerio de Produccién y
otros programas con esa misma finalidad. Por ultimo, se procede a modificar el termino “CTel’
por el de “CTI” debido a que son siglas utilizadas a nivel internacional.
4.3.2. Sobre la modificacion del articulo 9 de la Ley 28303 (creacion de oficinas
desconcentradas)
Esta propuesta es solicitada por CONCYTEC y tiene como necesidad los recientes resultados
publicados en abril de 2017 del | Censo Nacional de Investigacion y Desarrollo a Centros de
Investigacion 2016.
31

\ ° ; li ig: li Ciencia, Innovacién y Tecnologia
Sea? CONGRESO "Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
REPUBLICA "Aiio del Buen Servicio al Ciudadano”
En dicha investigacion, realizada con el INEI, se comprueba que la inversion de [+D en las
regiones se encuentra en gran desventaja respecto de Lima Metropolitana y El Callao
(concentran el 67%).
Peru: Gasto Interno en | + D, segun departamento, 2015
Departamento —-Millones de S’ %
Total Nacional B1TE 100.0
ry if 256.7 33
ch Loreto ae st i
Asequipa aad 44
Piura Amazonas Pinna Qa 4i
ae ‘Amprouas 183 35
. aes Loreto 7s 34
ahs § Ayacucho 15.6 3.0
ede: Tea al 18
=n 3 n San Marta: 9.0 lz
gf: }) La Libertad om 14
A é wt oT _at Huancavebea ral 1s
wa FA Juan 62 12
sen co lL Cusco 64 12
Vee Learn 38 07
Callao Si oe Lambayeque 33 06
Lima 4 sr a Apeask 29 06
ge Baie vari ag Pino 2? os
A “es Moquegua od 05
V { Cue Tubes da 0s
Gasig ani + Dt) : 4 Cajamarca 24 os
mi00 50; a Pasco 18 03
gi 89 Arequipa t ri Madre de Dios LS 03
Fas 10 J Apurmac 10 Oo:
[ar os) Ta ‘ Tacua a9 oe:
NY Hudmuico 0s 02
ante | Censo Nacional de invesngaciin y Desarrollo 2016
° . \ . . oe
_ En ese sentido, resulta atendible la preocupacion de CONCYTEC de generar un desarrollo con
enfoque territorial, fortalecer competencia y capacidades politico administrativas en CTI en las
regiones y provincias del pais, y con ello, fortalecer la propia labor de los gobernantes y de los
jembros regionales del SINACYT. Y esta actividad, implica que CONCYTEC, en su calidad de
ents rector en CTI, tenga mayor presencia a nivel regional.
be cdonsiderarse, asimismo, que la dinamica de cada region en términos de CTI es muy
varia tre ellas, por lo que es necesario contar con persorial in situ de manera permanente
que pueda estar en contacto constantemente con los distintos actores de estos procesos de I+D.
Por un lado tenemos al sector empresarial, al sector académico (universidades pUblicas y
privadas, institutos de investigacion), al Estado (organismos descentralizados, gobiernos
regionales, gobiernos locales), y organismos de cooperacién no gubernamental. Cada grupo de
actores con sus distintos problemas y necesidades, que deben ser identificadas y reconocidas
para poder establecer intervenciones efectivas de CTI, asi como hacerles seguimiento y
adecuaciones de acuerdo a la evolucion que se vaya teniendo.
Como sefialamos al inicio, de acuerdo al | Censo de I+D las regiones tienen un nivel de gasto en
CTI muy bajo. El 35% de gasto en CTI se encuentra distribuido en 23 regiones, por ello, se hace
necesario elevar el nivel de gasto a nivel territorial, mas aun cuando muchas de estas regiones
cuentan con grandes sumas de dinero para realizar actividades de CTI.
32

ont im Peat
Sag iaaigics:
ey CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Pert"
REPUBLICA ” Afto del Buen Servicio al Ciudadano”
CONCYTEC propone como una de las medidas de promocién en CTI y de las actividades de
I+D, la creacién en dichas regiones de OFICINAS DESCONCENTRADAS a fin de facilitar las
labores de articulacion, orientaci6n y asistencia técnica a los gobierno regionales y locales, en el
marco de sus funciones en materia de ciencia y tecnologia, asi como en su calidad de miembros
del SINACYT.
Estando a ello, dicha creacién sera FACULTATIVA en la presente ley, sujeta a decision de la
propia entidad, la que ejecutara dichas medidas de creacion en infraestructura (oficinas, locales,
personal, materiales, equipamiento) con su presupuesto institucional.
4.3.3. Modificaciones al articulo 11 de la Ley 28303 (funciones del CONCYTEC)
Las propuestas de modificacion a este articulo han sido planteadas a esta comisién por el propio
CONYTEC sefialando que van a consolidar su rol como ente rector en materia de CTI. Asi
entonces, por las nuevas modificaciones, CONCYTEC podra formular una estrategia nacional de
ciencia, tecnologia e innovacién como herramienta que permita determinar los ejes tematicos, las
lineas de accion y actividades necesarias para el cumplimiento de los objetivos establecidos en
la Politica Nacional de CTI.
Asimismo, se incorporan precisiones respecto al procedimiento de formulacion y aprobacién de
los programas nacionales sectoriales en CTI, precisando que es CONCYTEC quien dirige la
formulacion y es responsable de su aprobacion, en su calidad de ente rector.
. Sobre el inciso k) del articulo 11, se determina expresamente la importancia en el uso de las
| herramientas de explotacién de informacién y de soporte de planeamiento tecnoldgico,
| concordando la Ley 28303 a las normas sobre gobierno electronico emitidas por la Presidencia
del Consejo de Ministros, donde la vigilancia tecnolégica debe ser entendida como el esfuerzo
sistematico y organizado desde el CONCYTEC de la observacidn, captacion, analisis, difusion
precisa y recuperacion de informacion sobre los hechos del entorno econdmico, tecnoldgico,
‘ocial o comercial, para asi determinar si implican una oportunidad o amenaza.
Re&pecto a los incisos |), m) y n) se incorpora expresamente la funcién de CONCYTEC de
rmiar y aprobar los programas nacionales transversales en C11, ello en funcion del rol de
C EC como promotor de las areas de especializacién cientifica y tecnologica. Asimismo,
con la finalidad de asegurar el cumplimiento de los planes, estrategias y programas en CTI se
brinda a CONYTEC la funcion de monitorear y orientar sobre el contenido de los referidos
instrumentos.
En el inciso u) del articulo 11, se afiade la funcién a CONYTEC para establecer mecanismos que
permitan guardar la reserva de la identidad en atencién de los derechos de propiedad intelectual
de los autores investigadores de los proyectos de CTI, reserva y confidencialidad que
fundamentan, también, la potestad sancionadora de CONCYTEC en dicho ambito.
Sobre los parques cientificos y tecnoldgicos, se menciona expresamente como funcion de
CONCYTEC su funcién de promocién y de establecer los parametros para su implementacion. Si
bien la Ley 28303 dispone que el Estado a nivel nacional, a través del CONYTEC, en
colaboracion con los Gobierno Regionales, las universidades, empresas privadas fomentan la
creacion de dichos parques, no sefiala dicha actividad como algo especifico al CONYTEC, hecho
que disminuye su rol rector en CTI. Por ello, la modificacion planteada evitaré que 'a promocion
33

N= CONG RESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
REPUBLICA "Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
de los parques cientificos y tecnolégicos esté condicionada a la discrecionalidad de la diversidad
de agentes que lo promueven.
Otra modificacion planteada para fortalecer la institucionalidad de CONCYTEC en el inciso x) es
permitirle uniformizar criterios en las normas en materia de CTI que emiten los integrantes del
SINACYT, ello permitira contar con un sistema que cuente con una planificacion y priorizacion de
la estrategia en CTI, asi como lograr la actuacion articulada de los actores involucrados en dicho
sistema.
Por ultimo, en el inciso y) se propone que CONCYTEC disefie, implemente y promueva
mecanismos de formacion que incluya el desarrollo de asistencia técnica, cursos, entre otros en
materia de CTI, ellos con la finalidad de disminuir la ausencia en servicios de capacitacion
orientados a la formacién de gestores de CTI, ello en tanto, todavia no se ha generado una
oferta de capacitacion sobre dicha materia.
4.3.4. Sobre la modificacion del articulo 12 de la Ley 28303 (designacion y miembros del
Consejo Directivo)
El Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y CONCYTEC, han opinado !o siguiente sobre
esta propuestas: “... cambiar el rango de la norma de designacién de los miembros del Consejo
Directivo del CONCYTEC, pasando de un Decreto Supremo a una resolucion suprema (tiene por
| consecuencia) que ya no sera necesaria la participacion del Presidente de la Republica (...) y la
; \ dacién y modificacién sera mucho més facil y agil de parte de los sectores involucrados (...) El
, CONCYTEC es un organismo que depende del Poder ejecutivo de la Presidencia del Consejo de
Ministros, y no es constitucionalmente autonomo, por tanto sus criterios de seleccién y
SS designacion deben pasar por la opinion cualificada de ese ministerio, sin requerir mayor tramite,
NI que el previsto en fa ley para la configuracion de fos requisitos de cada puesto (...) no existe
inguin conflicto normativo si la propuesta modificatoria se concretara, y hasta se presenta como
agitizadora de la designacion de los miembros involucrados’."4
Alrespecto, en opinion de esta comision y de la revision de la legislacion vigente, el articulo 12
de la Ley 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica, que establecia la
designacion por DECRETO SUPREMO de los trece (13) miembros del Consejo Directivo
(incluido el Presidente del CONCYTEC)} fue modificado tacitamente por el articulo 8 de la Ley
28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica CONCYTEC,
que establecio, expresamente, que la designacion de los trece (13) miembros del Consejo
Directivo de CONCYTEC sean por RESOLUCION SUPREMA."5
" Oficio 2248-2016-JUS/SG del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, recibido por la comisién el
28 de setiembre de 2016 y que adjunta el Informe 109-2016-JUS/GA. Pagina 3.
'° Conforme a la Ley 29158, Ley Organica del Poder Ejecutivo. la conceptualizacion de Decreto Supremo
y Resolucién suprema es la siguiente:
“Articulo 11,- Facultad normativa del Presidente de la Republica
Corresponde al Presidente de la Repiblica dictar los siguientes dispositivos:
a)
5 Decretos Supremos.- Son normas de cardcter general que reglamentan normas con rango de ley o
regulan la actividad sectorial funcional o multisectorial funcional a nivel nacional. Pueden requerir 0 no
el voto aprobatorio del Consejo de Ministros, segun lo disponga la ley. Son rubricados por el Presidente
de la Republica y refrendados por uno 0 mas Ministros a cuyo ambito de competencia correspondan. Los
Decretos Supremos entran en vigencia al dia siguiente de su publicacién en el Diario Oficial, salvo
disposicion contraria del mismo. que postergue su vigencia en todo o en parte.
34

or
ey CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Pera"
REPUBLICA ”Ajjo del Buen Servicio al Ciudadano”
“Articulo 8.- Consejo Directivo
El Consejo Directivo es ef organo de direccién del CONCYTEC y de coordinacién de
las acciones de las entidades integrantes del SINACYT.
Esta conformado por trece (13) miembros designados por resolucion suprema, dos de
los cuales seran necesariamente representantes de las universidades publicas y
privadas.”
En aplicacion de dicha modificacion tacita es que las sucesivas normas de rango inferior y
desarrollo legal como el Texto Unico Ordenado - TUO de la Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién Tecnolégica, aprobado por Decreto Supremo 032-2007-ED, especificaron eso en los
siguientes articulos:
“Articulo 12.- Consejo Directivo
El Consejo Directivo esta integrado por trece (13) miembros designados por
resolucién suprema por un periodo de cinco (05) afos. Esta constituido en la forma
siguiente:
- El Presidente del CONCYTEC que Io preside.
(...)
Articulo 13.- Presidencia
EI Presidente del CONCYTEC es designado por resolucién suprema entre una terna .
propuesta por el Ministerio de Educacion para un periodo de cinco (05) afios’.16
. | Asimismo, dicha designacion a través de resolucion suprema es concordante con la naturaleza
del CONCYTEC en su condicién de organismo técnico especializado, no autonomo
constitucionalmente, ello conforme a lo sefialado por el articulo 33 de la Ley 29158, Ley
Organica del Poder Ejecutivo'’. Otras instituciones similares en los que también los miembros de
su Consejo Directivo son designados por resolucién suprema son el Consejo Nacional de la
ventud (Ley 27802), Instituto del mar del Pert - IMARPE (Ley 27292), Superintendencia
4. ‘iones Supremas.- Son decisiones de cardcter especifico rubricadas por el Presidente de la
Republica y refrendadas por uno 0 mas Ministros a cuyo ambito de competencia correspondan. Son
. notificadas de conformidad con la Ley del Procedimiento Administrativo General y/o se publican en los
casos que lo disponga la ley. Cuando corresponda su publicacién, por ser de naturaleza normativa, son
obligatorias desde el dia siguiente de su publicacién en el Diario Oficial, salvo disposicién contraria que
postergue su vigencia en todo o en parte.”
'© Decreto Supremo 032-2007-ED. Aprueban Texto Unico Ordenado de la Ley Marco de Ciencia.
Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica.
"7 “ Articulo 33.- Organismos Técnicos Especializados
Los Organismos Técnicos Especializados se crean, por excepcion, cuando existe la necesidad de:
!. Planificar y supervisar, o ejecutar y controlar politicas de Estado de largo plazo, de cardcter
multisectorial o intergubernamental que requieren un alto grado de independencia funcional.
2. Establecer instancias funcionalmente independientes que otorgan o reconocen derechos de los
particulares, para el ingreso a mercados o el desarrollo de actividades econémicas; que resulten
oponibles a otros sujetos de los sectores Publico o Privado.
Los Organismos Técnicos Especializados:
1. Estan dirigidos por un Consejo Directivo.
2. Se sujetan a los lineamientos técnicos del Sector correspondiente con quien coordinan sus objetivos y
estrategias.
3. Su politica de gasto es aprobada por el Sector al que estan adscritos, en el marco de ta politica
general de Gobierno.”
35

ey si@inn:
CONG RESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Pert"
REPUBLICA ” Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
Nacional de Educacién Superior Universitaria - SUNEDU (Ley 30220, Ley Universitaria, articulo
17).
A mayor abundamiento, cabe sefialar que la actual Presidenta del CONCYTEC, sefiora Maria
Gisella Orjeda Fernandez fue designada en dicho cargo mediante la resolucion suprema 259-
2012-PCM, publicado el 14 de agosto de 2012, que oficializa la designacion y lleva las firmas del
Presidente de la Republica del Peru, Ollanta Humala, y del Presidente del Consejo de Ministros,
Juan Jiménez Mayor.
Por lo expuesto, y atendiendo que la opinién del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
(Informe del abogado Cesar Landa) y del CONCYTEC no consideraron esta modificacion tacita,
y a fin de evitar situaciones de confusion y ambigtiedad es que somos de la opinion que aun
cuando esta probada la modificacién tacita del articulo 12 de la ley 28303, se hace necesario
hacer expresa y explicita dicha modificacion para uniformizar la legislacion de la materia.
Respecto a la COMPOSICION o INTEGRANTES del Consejo Directivo del CONCYTEC también
se hacen modificaciones, con la opinion favorable de CONCYTEC, como ente rector y que
preside dicho Consejo Directivo, se incluye al Viceministro de Economia y Finanzas, lo que
otorga una mayor y estable representatividad de dicho sector en el Consejo Directivo. Asimismo,
y dada la practica en las sesiones del Consejo Directivo de CONCYTEC, se especifica que el
representante idoneo y natural de INDECOPI es el Director de Invenciones y Nuevas
Tecnologias ante dicho Consejo Directivo.
— Asimismo, se adiciona la propuesta del proyecto de ley 1233/2016-CR para que de los cuatro (4)
* representantes del sector empresarial, dos (2) de ellos sean representantes de las MYPES,
S entendida como Micro y Pequefia empresas, adicionando también la excepcioén de que no
necesariamente sean profesionales de alta calificacion y estén especializados en las materias
‘opias o vinculadas a la CTI.
Si bién las MYPES atin no se encuentran en un estadio de maduracion para realizar
investigacion, desarrollo tecnolégico o innovacidn, ello no es argumento para no fomentar su rol
no solo en el proceso productivo sino también de CTI 0 apoyarlos en sus perspectivas en |+D.
Cabe mencionar que si bien las grandes empresas representan mas del 70% de las ventas en el
pais, en numero no llegan ni al 1%. Todo lo contrario ocurre con las micro y pequefias empresas
(MYPES) que, si bien generan menos ingresos, son parte importante de la economia por el
empleo que crean’s. Las micro, pequefias y medianas empresas representan el 99,5% y la gran
empresa el 0,5% del total de empresas en el pais.
Al 2015, seguin informacion del PRODUCE y COMEx: ‘la tasa de formalizacion ha ido subiendo
entre 5% y 10% cada afio. El 2014 contabamos con 1 millon 500 mil mypes formalizadas y para
este 2015 esperamos contar con un total de 1 millon 600 mil en total” manifest6 Cristina Sanchez
Rocha, directora de Desarrollo Productivo del Ministerio de Produccion (...) En este sentido,
segun la Sociedad de Comercio Exterior del Peru (COMEX), las microempresas representan el
98,3% del total de firmas formales en el Peru, las pequerias 1,5% y las medianas y grandes ef
'® Recuperado en: http://gestion. pe/opinion/editorial-apostando-pequenos-2 178939
36

eet, rm PERU
a eae
wy CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Pers”
REPUBLICA “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
0,2%. Estos negocios emplean a casi 17.2 millones de personas, con lo que representan casi el
81% del empleo total en el pais”.19
Asimismo, y aparte de los datos recogidos, cabe mencionar que la importancia de las MYPES en
la economia y produccién nacional ha motivo la creacion especifica del Viceministro de MYPE e
Industria del Ministerio de la Produccion.
4.3.5. Sobre la modificacion del articulo 13 de la Ley 28303 (Designacion de Presidente de
CONCYTEC)
Conforme a la opinion del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y que comparte esta
comisi6n, la propuesta de que e! Presidente del CONCYTEC sea designado por RESOLUCION
LEGISLATIVA implica que el Congreso de la Republica asuma competencia en la designacién
de un funcionario jefe de una entidad que depende del Poder Ejecutivo, tanto presupuestaria
como organicamente, y que tampoco tiene la condicién de organismo constitucionalmente
aut6nomo (como el Tribunal Constitucional, Banco Central de Reserva, Defensoria del Pueblo)
cuyos miembros integrantes, directores o jefes institucionales si son designados por el
Parlamento.
A este respecto, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos sefiala: “En conclusion, se estaria
vulnerando la separacién de poderes, constitucionalmente regulada, pues se estaria realizando
una injerencia indebida en los organismos, en el organigrama del Poder Ejecutivo, en la forma o
criterios de designacién de las autoridades o representantes de fos organismos publicos
dependientes del Poder Ejecutivo’.2°
\ Por lo expuesto consideramos que, en efecto, la propuesta en este extremo colisiona con el
° principio de separacién de poderes (articulo 43 y 118 de la Constitucién Politica) y con la Ley
29158, Ley Organica del Poder Ejecutivo (articulo 25.5) que sefiala que corresponde a los
Ministros de Estado (CONCYTEC depende de la Presidencia del Consejo de Ministros y el
remier tiene condicion de Ministro) designar y remover a los titulares de Organismo Publicos y
otras entidades del Sector, asi como elevar una propuesta de designacion de la autoridad de un
organismo auténomo, cuando la designacién dependa del Consejo de Ministros y también sea
levata al Presidente de la Republica.
A mayor abundamiento, el derecho comparado respecto del nombramiento de jefes de
instituciones similares a CONYTEC, se aprecia que son nombrados por su GOBIERNO (Poder
Ejecutivo) considerando precisamente la naturaleza ejecutiva, coordinadora y supervisora de
estos organismos publicos?'. (Ver cuadros)
'© Recuperado en: http://;www.pqs.pe/economia/tasa-de-formalizacion-sube- | 0-anual-y-100-mil-mypes-
pasaran-al-sector-formal-este-ano
°° Oficio 2248-2016-JUS/SG del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, recibido por la comisién el
28 de setiembre de 2016 y que adjunta el Informe 109-2016-JUS/GA. Pagina 5.
*! Se tomaron en cuenta paises que pertenecen a la Alianza del Pacifico, donde el Peri participa, y paises
de la OECD, organismo al cual el Perd tiene el objetivo de incorporarse.
37

i oe em
gran, ar
fo} tlh gelis Ciencia, Innovacién y Tecnologia
f] i . " D
Ness CONS RESO "“Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
REPUBLICA "Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
Alianza del Pacifico
‘ . tei . Departamento
Enwldad formuladora Consejo Nacional de romisién Nacional te Administrativa de Cienctas, Consejo Naclonal de Ciencia y
le la politica nacional jenci a, | Fecno jogia € inves! igacion fentitica y Tecnologia e Informacién- Tecnologia {CONACYT}
decti Innovacién Tecnalégica ——-Tecnoldégica {CONICYT) 008
Colciencias
Posicién Adscrito ala Presidencia del Dependiente de! Dependiente dela Prganisme descentralizado
ib tal Consejo de Ministros Ministerio de Educacién Presidencia de la Republica (@utonomia técnica, operativay
gubernament administrativa)
Mayor funcionario Presidente Presidente Director Director
Designadopordecreto J Designado por el Designado por el Designado por el Presidente de la
Forma de eleccién supremo entre unaterna | Presidente dela ‘ nan Seen
nan Presidente de la Republica} Republica
propuesta por la PCM. Republica
América Latina
ee
Entidad formuladora dela Consejo Nacional de Secretaria Nacional de Educacion Ministerio de Ciencia,
vei Desarrollo Cientifica y Superior, Ciencia, Tecnologia & Tecnolagia e Innovacion
politica nacional de CTI . aa
Tecnologico - CNPq innovacion Productiva
\ , Agencia del Ministerio de
Posicién gubernamental Ciencia, Tecnologia e Entidad auténoma Ministerio de Estado
SS mnnovacién
‘NN layor funcionario Presidente Secretario Ministra
ma di. is Designado porel IDesignado parel Presidente de Pesignado porel Presidente de
le Neocon Presidente de la Republica | Ila Republica fa Republica
OCDE
Corea det Sur
pies Lormuladora de oficina de Politica de Ciencia y Consejo Aleman de Ciencias y Ministerio de Ciencia, TIC ¥
cn ‘onal ce Tecnologia - OSTP Humanidades - Wissenschaftsrat  Planificacion Futura
Organo asesor perteneciente .
Posicién gubernamental a la Oficina Ejecutiva del Organo asesor det Gobierno Ministro
Federal Aleman
Presidente
Mayor funcionario Director Presidente Ministro de Estada
Elegido por los 54 miembros de
la entidad (24 cientificos y 8
Designado porel Presidente, || figuras publicas designados por . |
Forma de eleccién con asesoramiento ¥ el Presidente, 6 representantes Pesignade porel Presidente de|
consentimiento det Senado. || del Gobierno Federal y 16 2 Repuolica
representantes de los Estados
Federados).
Sobre la propuesta de concurso publico, contamos con la opinién favorable de CONCYTEC, en
tanto, sefiala que es conveniente siempre que cuente con la potestad de ultima decision del
38

nt, fue
, bn ig exe Ciencia, Innovacién y Tecnologia
CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
REPUBLICA “Ajio del Buen Servicio al Ciudadano”
Poder Ejecutivo en su designacidn. Asimismo, consideran que mediante el CONCURSO DE
MERITOS se refuerza el caracter técnico que debe tener el presidente de CONCYTEC, asi como
la primacia del caracter meritocratico que se debe mantener en su eleccién.
Asimismo, contamos con la opinién favorable del sefior Enrique Ricardo Flores Mariazza, Rector
de la Universidad Nacional Agraria La Molina (UNALM), sobre la eleccion del presidente del
CONCYTEC, por concurso publico a partir de una terna.
A estas opiniones también debemos agregar los precedentes legales sobre concurso publico de
méritos que ya se exige para los casos de designaci6n de altos funcionarios publicos en nuestro
pais. Dentro de dichos precedentes tenemos la designacién del Presidente Ejecutivo del
Organismo de Supervision de los Recursos Forestales y de Fauna Silvestre (OSINFOR22) asi
como la designacién del Director Ejecutivo del Servicio Nacional Forestal y de Fauna Silvestre
(SERFOR23).
Atendiendo a las opiniones recibidas y precedentes legales, asi como a los objetivos de las
iniciativas de que el presidente de CONCYTEC tenga los mas altos méritos académicos,
calidades humanas y experiencia en gestion en CTI, es que aceptamos y consideramos
conveniente dicha designacion se haga via concurso de méritos y que, de los 5 finalistas
aprobados en un terna, sea el Presidente del Consejo de Ministros quien lo designe conforme a
su criterio y responsabilidad.
22 Decreto Legislativo 1085, Ley que crea el Organismo de Supervision de los Recursos Forestales y de
Fauna Silvestre:
.| “Articulo 6.- Del Presidente Ejecutivo
16.1 El OSINFOR, estara dirigido por un Presidente Ejecutivo, designado por concurso pitiblico.
por un periodo de cuatro anos. Para ser Presidente Ejecutivo de OSINFOR se requiere como
minimo:
a) Ser profesional con no menos de diez aitos de ejercicio en el sector forestal.
») Contar con reconocida solvencia e idoneidad profesional.
\ Tener no menos de cinco afios de experiencia en cargo directivo en el sector publico o
prixado o cinco afios de experiencia en materias relacionadas a la gestion de recursos forestales
y deYauna silvestre o tener postgrado académico, a nivel de maestria como minimo, en materias
relacidgiadas con el sector forestal y de fauna silvestre y/o gestion publica.”
331 ey 39763) Ley Forestal y de Fauna Silvestre:
“Articulo 15. Consejo Directivo del Servicio Nacional Forestal y de Fauna Silvestre (Serfor)
El Servicio Nacional Forestal y de Fauna Silvestre (Serfor) esta dirigido por un consejo
directivo integrado por los siguientes doce representantes:
- Uno del Ministerio de Agricultura, quien lo preside.
- Tres de los gobiernos nacional, regional y local.
- Cuatro de las comunidades, necesariamente, uno de las comunidades campesinas de la
costa, uno de las comunidades campesinas de la sierra y dos de las comunidades nativas
de la selva.
- Cuatro de otras organizaciones de la sociedad civil.
Estos miembros son propuestos por sus representados y reconocidos por resolucion ministerial
del sector para un periodo de hasta cinco afios prorrogables y perciben dieta.
El Serfor tiene un director ejecutivo seleccionado mediante concurso de méritos, nombrado por
un periodo de cinco afios renovables, mediante resolucién suprema refrendada por el Ministro
de Agricultura a propuesta del consejo directivo.
El reglamento del Serfor define los mecanismos que resulten pertinentes para esta
representacion.”
39

Neg CONG RESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
REPUBLICA “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
Sobre la propuesta de rebajar de veinte (20) a diez (10) afios del tiempo minimo de reconocida
trayectoria cientifica y/o tecnologica validada con publicaciones especializadas, el Mirlisterio de
Justicia y Derechos Humanos considera que “siempre que cumplan los demas requisitos, esta
innovacién (propuesta) no es perjudicial ni atenta contra el orden establecido en el sistema
juridico, siempre que ademas se valore la necesidad de que el Presidente de un Organismo
Publico debe tener la experiencia en gestion o gerencia suficiente para poder lidiar con los retos
que estos cargos representan’ 24
Aun ello, y estando a que se debe contar con un Presidente con amplia experiencia cientifica
(publicaciones, asesoramiento de investigaciones, y otras actividades en el ambito de la ciencia,
tecnologia y/o innovacion tecnolégica) que incluye las publicaciones en revistas cientificas
indizadas, libros y/o capitulos de libros en su especialidad, patentes como resultado de los
proyectos de investigacion ejecutados, formacion de recursos humanos a través de
asesoramiento de tesis (pre-grado y/o pos-grado), asi como la participacion en congresos
nacionales e internacionales como ponente u organizador, lo que evidencia el reconocimiento de
la excelencia alcanzada dentro de la comunidad cientifica nacional e internacional, tiempo que
conlleva a lograrse en un tiempo superior a los 15 afos. Estando a ello, es que la comision
propone dicho numero de afios como plazo MINIMO de reconocida trayectoria profesional y
\ académica, a lo que se suma el requisito adicional de tener trabajos de investigacién en
\ publicaciones INDIZADAS o indexadas.
. .Cabe mencionar para establecer este numero de afos, también los casos de designacién de un
profesor principal en las universidades (15 afios) o del Superintendente de SUNEDU al que se le
\ \ exige tener el grado académico de Doctor habiéndolo obtenido con estudios presenciales y
ntar con no menos de diez (10) afios de experiencia profesional.25
obra la propuesta en incorporar el requisito de grado de docfor o PhD en areas relacionadas a
ciénei@, tecnologia e innovacion tecnolégica que deba tener el Presidente del CONCYTEC, el
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos muestra sus observaciones porque alegan lo
siguiente:
“Primero, la referencia al PhD podria resultar limitativa o excluyente, respecto de otras ramas
de la ciencia (...) de proceder esta modificacién deberia hacerse unicamente a la
denominacion en espafiol (que es la denominacion que domina en nutro ambito académico).
Se debe excluir la referencia al PhD pues se excluirian otras ramas de las ciencias.
La referencia al PhD remite a Doctor en Filosofia (por sus siglas en inglés: PhD o
Philosophical Doctor) o un doctorado que ha implicado una investigacion reflexiva
(especulativa), cuando otros doctorados son mucho mas practicos o aplicativos respecto de la
realidad material que nos rodea, y en nada desmerecerian respecto de su nominacion para el
cargo de presidente.
Segundo, en cuanto que el mas alto grado académico otorgado en el pais es el de Doctor,
con Jo cual puede resultar redundante o nada innovador, y por el contrario parece perderse de
vista de que el grado de doctor es solo referido a los estudios realizados en las universidades,
a centros educativos que otorgan esta clase de acreditacién. Sin embargo, la ciencia, la
* Oticio 2248-2016-JUS/SG del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. recibido por la comisién el
28 de setiembre de 2016 y que adjunta el Informe 109-2016-JUS/GA. Pagina 6.
~ Ley 30220. Articulo 20.
40

cane ri PERG
Oa sr clifiinss
hd CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
REPUBLICA “Ato del Buen Servicio al Ciudadano”
tecnologia, 0 la innovacion tecnolégica no se produce unicamente en las universidades, sino
también y de hecho muchas de las veces, en los Institutos 0 Centros de investigacion
auténomos 0 especializados. Con Io cual podria estar produciéndose una discriminacion por
el espacio de estudios superiores donde los candidatos hayan realizado sus estudios, La
redaccién vigente permite un grado de amplitud respecto de! nominado a Presidente del
CONCYTEC, respecto de que su mas alto grado estara relacionado con el que la carrera
profesional que haya estudiado le permita obtener.
No debe darse, ni avalarse, el mensaje erréneo de que la carrera universitaria, con todos sus
grados académicos posibles, es el unico camino de innovacién o de produccién de nueva
ciencia. Debe revalorarse los demas ambitos de desarrollo de las capacidades de los
ciudadanos peruanos, desde otros ambifos de la educacién, que sirven para los ciudadanos
desarrollen su perfil profesional, en funci6n a su eleccién personal’.26
Teniendo en cuenta este analisis, la comisi6n valora la intencion del autor de la iniciativa de que
la Presidencia del CONCYTEC posea los mas altos grados académicos a nivel nacional como
también los mas altos grados a nivel internacional.
Conforme a la informaci6n recabada, a nivel nacional, el mayor grado académico reconocido es
el de DOCTOR2’, que se obtiene al aprobar satisfactoriamente los programas de doctorado que
brindan las universidades del pais y que, normalmente, son referentes de haber obtenido el
punto mas alto de aprendizaje para un campo de estudio elegido. Estos cursos de post-grado los
brindan las universidades para especialidades que se han dictado en dichos centros de
educacion superior, no en Institutos y Escuelas de Educacién Superior (Ley 29394).

. Por ello, y concordando con la opinion del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos,
consideramos que proponer limitar que solo podran ser designados como Presidente de
,CONCYTEC aquellos profesionales que tengan grado de Doctor o PhD en areas relacionadas a
la ciencia, tecnologia e innovacion tecnolégica si resultaria discriminatorio pues solo accederian
a dicho cargo profesionales egresados de universidades, no teniendo oportunidad de acceso los

rofesionales especializados, profesionales técnicos y técnicos en todos los campos egresados

Institutos y Escuelas de Educacion Superior.
Alin nas, resultaria contraproducente si apreciamos que segun el inciso b) del articulo 2 de la
Léy 29394, Ley de Ley de Institutos y Escuelas de Educacién Superior, estan comprendidas bajo
esa ley los “Institutos y escuelas de educacién superior tecnolégicos” y por definicién que nos
brinda el articulo 3 de la referida Ley 29394: “Los institutos y escuelas de educaciOn superior, en
adelante Institutos y Escuelas, forman de manera integral profesionales especializados,
profesionales tecnicos y técnicos en todos los campos del saber, el arte, la cultura, la ciencia y la
tecnologia. Producen conocimiento, investigan y desarrollan la creatividad y la innovaci6n’.
Estando a lo expuesto, y a fin de cautelar el propdsito del autor del PL bajo estudio, proponemos
que, a nivel nacional, se mantenga el requisito de tener el MAS ALTO GRADO ACADEMICO EN
SU ESPECIALIDAD y PhD (u otros grados similares obtenidos en el extranjero). Ambos son
optativos al momento de la designaci6n, a fin de inicluir los casos de profesionales investigadores
6 Oficio 2248-2016-JUS/SG del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. recibido por la comision el
28 de setiembre de 2016 y que adjunta el Informe 109-2016-JUS/GA. Pagina 7.
27 “Es el maximo grado académico otorgado en el Estado peruano “. Torres Manrique, Jorge Isaac. En:
“Hacia una politica de formacion, capacitacion y especializacion juridica en el Pert”. Recuperado en:
http://letrasjuridicas.com.mx/Volumenes/25/A | .pdf. Pag. 9.
41

wy pein:
CONG RESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
REPUBLICA ” Afto del Buen Servicio al Ciudadano”
que no pudieron titularse o seguir cursos de post grado en el Peru, pero que en otros paises
desarrollaron sus estudios llegando a obtener el mas alto grado académico como el PhD u otros
grados similares, siempre relacionados a temas de ciencia, tecnologia 0 innovacidn tecnoldgica.
Sobre el caso especifico del grado académico PhD (Philosophiae Doctor), dicho grado es
reconocido formalmente en paises como Estados Unidos y en el Reino Unido como un grado de
doctorado expedido por las universidades, equivalente del Doctorado de investigacion en
Iberoamérica.
EI PhD es et doctorado de investigacion mas comun en los Estados Unidos y en el Reino Unido,
Sin embargo hay otros tipos de doctorado que son también denotados como acronimos: Ed.D.
(Doctor of Education), D.A. (Doctor of Arts), DBA (Doctor of Business Administration), D.M.A.
(Doctor of Musical Arts), Th.D. (Doctor of Theology), etc.28
Especificamente, un grado académico similar al PhD pero relacionado al area de las ciencias y
tecnologia es lo que en Estados Unidos, se conoce como el Sc.D. (Doctor of Science) que es
reconocido formalmente como un grado dedoctorado expedido por las universidades
especializadas en la investigacion. Este titulo académico es reconocido tanto por
el Departamento de Educacion de los Estados Unidos como por la National Science Foundation,
considerandose equivalente al mas comunmente otorgado grado de Ph.D.
EI titulo de Doctor en Ciencias se concede tras la defensa de la tesis oficial de investigacién y la
aprobacion de un tribunal sobre la base de investigaciones y publicaciones originales, y se
\ otorga principalmente en los programas de doctorado de ciencias, tales como ingenieria.29
Asi entonces, y estando a la variedad en las formas de denominacion de los doctorados
"1+ conseguidos en el extranjero que no slo implican el PhD, como propone el autor del PL bajo
estudio, hemos considerado pertinente hacer referencia a dichos grados otorgados en el
extranjero u otros de igual nivel académico a fin de poder abarcar otro tipo de doctorados,
iempre que guarden relacion con temas de ciencia, tecnologia e innovacidn tecnoldgica,
cartando asi doctorados relacionados a investigacion social, antropoldgica y centrandonos,
mas\bien, en doctorados aplicativos a la realidad practica, que es el perfil objetivo que deberia
tener | Presidente de CONCYTEC.
Respecto al requisito de tener como minimo cinco (5) afios de experiencia en gestion en CTI,
consideramos que tiene precedente en el 20.1.3 del articulo 20 de la Ley 30220, Ley
Universitaria, que exige como requisito para designar al Superintendente de SUNEDU, ‘“acreditar
no menos de cinco (5) afios de experiencia en un cargo de gestion ejecutiva publica o privada’’.
Teniendo en consideracion este precedente legal, asi como los objetivos de que el Presidente de
CONCYTEC deba tener la experiencia en investigacién y la trayectoria suficiente en gestion para
conducir eficiente y eficazmente una entidad publica y manejo de recursos, opinamos por la
viabilidad de esta propuesta.
4.3.6. Sobre la modificacion del articulo 24 de la Ley 28303 (Red Nacional de Informacion
en CTI)
** Recuperado de: http://www.losandes.com.pe/Educacion/20110130/45839.htmI
*° “Structure of the U.S. Education System: Research Doctorate Degrees”. U.S. Department of Education.
Recuperado de: htip:/Avww.ed.gov/abouv/oflices/lisVous/international/usnei/us/doctorate.doc
42

ry aie
a aie
ey CONGRESO "Decenio de las personas con discapacidad en el Peri”
REPUBLICA “Ajio del Buen Servicio al Ciudadano”
Es una propuesta de modificacion planteada por CONCYTEC en las reuniones de trabajo al
examinar los proyectos de ley del presente dictamen, y refieren que es necesaria la modificacion
a fin de actualizar la terminologia contenida en el articulo 24 de la Ley 28303 a los recientes
cambios incorporados en materia de gobierno electronico, con la finalidad de precisar la nueva
denominaci6n de la Red Nacional, asi como indicar que las Entidades Publicas y los integrantes
del SINACYT intercambien informacién vinculada con CTI, a través de la interoperabilidad como
método de interconexi6n.
4.3.7 Sobre la modificacion del articulo 27 de la Ley 28303 (Financiamiento en CTI)
De igual forma que el articulo anterior, es una propuesta de modificacién planteada por
CONYTEC y que considera necesaria, en tanto, el desarrollo de la CTI requiere de inversion
publica y privada de parte de todos los integrantes del SINACYT. Ello implica la promocion desde
el Estado de la generacién de dicha inversién; por lo que resulta necesario que se indique
claramente de donde va provenir el financiamiento.
El CONCYTEC sefiala que ejecuta dinero de recursos ordinarios que son otorgados anualmente
por el tesoro publico, pero también recibe dinero de fuentes extranjeras a través de convenios
que se establecen con organismos internacionales para la implementacion de colaboracion
conjunta que promueva la CTI en el pais.
4.3.8 Sobre la modificaci6n del articulo 2 de la Ley 28613 (abreviaturas)
Se actualizan las abreviaturas sefialadas en la Ley 28613, reemplazando el término “CTel” por
“CTI’, asimismo se actualiza la denominacién de COFIDE como Banco de Desarrollo del Per, y
de las CITE como Centros de Innovacion Productiva y Transferencia Tecnoldgica.
4.3.9 Sobre la modificaci6n del articulo 8 de la Ley 28613 (Consejo Directivo CONYTEC)
: Las modificaciones hechas a este articulo se realizan para guardar coherencia y concordancia
con las modificaciones realizadas al articulo 12 de la Ley 28303, y que fueron analizadas en los
capites correspondientes.
4.340 Sobre la modificacién del articulo 11 de la Ley 28613 (Ambito de relaciones
interinstitucionales)
A iniciativa de CONYTEC, se realiza esta modificacién para que este organismo pueda
establecer medidas que aseguren la reserva de la identidad de los evaluadores que participen en
la calificacion de las instituciones, investigadores que conforman el SINACYT y de los proyectos
de |+D+i en los que estén involucrados, asi como de Ia confidencialidad en proyectos de CTI de
los que tome conocimiento y que puedan afectar la actividad empresarial de los interesados.
La modificacion resulta necesaria a fin de permitir asegurar la reserva de la identidad de los
actores involucrados en las calificaciones a su cargo y que han sido dispuestas por norma
expresa. Ello en la medida que constituye un riesgo el que se pueda acceder a esta informacion
sin la regulacion pertinente, por ejemplo a la identidad de los evaluadores de los proyectos de
investigacion, ciencia e innovacion (CTI), pudiéndose generar pérdida de fiabilidad del proceso y
credibilidad en los resultados obtenidos.
4.3.11 Sobre la inclusion del articulo 14-B (determinar infracciones y sanciones)
43

bBo git | __Giencia,Inovaciin y Tecnologia,
Re CONGRESO "Decenio de las personas con discapacidad enel Pett"
REPUBLICA ”Ajio del Buen Servicio al Ciudadano”-
Con esta modificacion se le da al CONYTEC la facultad de determinar e imponer sanciones
ADMINISTRATIVAMENTE, en el ambito de su competencia. Esta modificacion guarda
concordancia con los fines del propio CONCYTEC de supervisar y evaluar las acciones del
Estado en el ambito de la Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica (Art. 4, Ley 28613), asi
( | como ser el encargado de formular, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar el cumplimiento de
las politicas nacionales de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica (Art. 24, Reglamento
C Ley 28303), y de regular los requisitos para la inscripcion en el Registro de Ciencia, Tecnologia e
Ay Innovacién Tecnoldgica (Ctel), la misma que resulta obligatoria para integrar el SINACYT (Arts.
| 37 y 38, Reglamento Ley 28303).
; ( \¥ Por ultimo, y en resguardo del principio de tipicidad y legalidad, contenidos en el articulo 230 de
4y Ss V7 la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, se establece dicha potestad
/ \ sancionadora al CONCYTEC para que tipifique las infracciones, asi como la cuantia y
7 graduacién de las sanciones via reglamento de Sanciones, el cual sera aprobado mediante
Acuerdo de su Consejo Directivo y formalizado por Resolucion de su Presidencia.
4.3.12 Sobre las modificaciones a los Anexos 1 y 2 de la Ley 28303
E . bd La modificacion del Glosario de terminos (Anexo 1) y de los integrantes del SINACYT (Anexo 2)
\ se presenta a iniciativa del CONCYTEC y se hace necesario con fines de actualizacion de las
definiciones conceptuales de los términos usados en el sector especializado en el CTI y el
; fomento de la I+D.
Cabe sefialar que este allanamiento a las modificaciones planteadas por CONCYTEC en estos
, S anexos, guarda conformidad con la opinion del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que
sefiala: “Dado el caracter técnico de ambas materias (Glosario de términos e integrantes del
INACYT), consideramos necesario que el CONCYTEC se pronuncie’.
; V. CQNCLUSION
| () Por las consideraciones expuestas, la Comision de Ciencia, Innovacién y Tecnologia, de
conformidad con lo establecido por el inciso b) del articulo 70 del Reglamento del Congreso de la
Republica, recomienda la APROBACION de los Proyectos de Ley 214/2016-CR, 798/2016-CR y
1233/2016-CR, con el siguiente TEXTO SUSTITUTORIO:
El Congreso de la Republica;
Ha dado la ley siguiente:
LEY QUE MODIFICA DIVERSOS ARTICULOS DE LA LEY 28303, LEY MARCO DE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION TECNOLOGICA; Y DE LA LEY 28613, LEY DEL CONSEJO
NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION TECNOLOGICA (CONCYTEC)
Articulo 1.- Modificacion de los articulos 7, 9, 11, 12, 13, 24 y 27 de la Ley 28303, Ley Marco
de Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnoldgica.
Modificanse los articulos 7, 9, 11, 12, 13, 24, 27 y Anexos 1 y 2 de la Ley 28303, Ley Marco de
Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica, en los siguientes términos:
44
AL?

tin, pure
ey CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
REPUBLICA “Ato del Buen Servicio al Ciudadano”

“Articulo 7.- Definicion y conformacién
EI Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica (SINACYT) es el
conjunto de instituciones y personas naturales del pais, dedicadas a la Investigacion,
Desarrollo e Innovacion Tecnolégica ([+D+!) en ciencia y tecnologia y a su promocién.
Esta conformado de manera enunciativa y no limitativa por:
(...)
h) Los Institutos Publicos de Investigacion (IPI)
i) Todo programa o Unidad Ejecutora que otorgue fondos o incentivos para el
desarrollo de CTI.
Articulo 9.- Organismo rector del SINAC YT
El CONCYTEC es el organismo rector del Sistema, encargado de dirigir, fomentar,
coordinar, supervisar y evaluar las acciones de! Estado en el ambito de fa ciencia,
tecnologia e innovacion tecnolégica. Su presidente dirige el SINACYT y es responsable
de la Politica Nacional de CTI.
El CONCYTEC, con cargo a su presupuesto institucional u otras fuentes de
financiamiento, puede crear oficinas desconcentradas para el cumplimiento de sus
funciones.
(...)
Articulo 11.- Funciones
Son funciones del CONCYTEC:
(...)

b) Formular la politica, estrategias y programas nacionales de ciencia, tecnologia
e innovacion, articulando las propuestas sectoriales, regionales e
institucionales de CTI, con los planes de desarrollo socioecondmico,
ambientales y culturales del pais.

-)
‘ ) Disefiar, implementar, promover y coordinar mecanismos de intercambio y
. * concertacién entre las instituciones integrantes del SINACYT, asi como con
empresas, universidades, embajadas y otras entidades nacionales e
<}\_ internacionales.

) \ Bitigir la formulacion y aprobar los programas nacionales sectoriales en CTI.

) Foxmular, aprobar y ejecutar programas especiales de CTI orientados a la
formaci6n, perfeccionamiento, retencién y colaboracién de cientificos y
ecndlogos, asi como para el apoyo a Ia investigacion universitaria, el uso de
la Vigilancia tecnoldgica y la prospectiva tecnologica, asi como la promocién
de la gestion y de los proyectos de innovacién, transferencia, difusi6n,
intercambio y divulgacion de la CTI.

l)} Formular, aprobar y ejecutar los programas nacionales transversales de CTI
con la contribucién de los miembros del SINACYT.

m) Orientar y monitorear los programas, planes, estrategias y agendas regionales
en CTI para asegurar su alineamiento con la Politica Nacional.

n) Disefiar y proponer a las instancias correspondientes las normas y estrategias
para el cumplimiento de los objetivos de la presente Ley, asi como la
reglamentacion y directivas para la implementacion de esquema promocional
y el regimen de incentivos.

(...)

45

Oa, us

Pe] igi:
CONG RESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
REPUBLICA “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”

u) Implementar mecanismos para la proteccién del secreto empresarial,
industrial y/o tecnolégico, la reserva y confidencialidad de los proyectos de
CTI que seran ejecutados por entidades publicas y/o privadas, de los
expedientes que sustentan los pronunciamientos de CONCYTEC, en caso
asi lo requieran los procedimientos que sean aprobados por normas
especificas.

v) Determinar las infracciones e imponer las sanciones que correspondan en el
ambito de su competencia.

w) Establecer estandares y promover la creacion e implementacion de Parques
Cientifico Tecnologicos y Corredores Tecnoldgicos.

x) Emitir normas en materia de Ciencia, Tecnologia e Innovacién con la
finalidad que los integrantes del SINACYT alineen sus politicas, proyectos,
programas y actividades a la Politica, Plan y Estrategia Nacional en materia
de CTI.

y) Disefar, implementar y promover mecanismos de formacién que incluya el
desarrollo de asistencia técnica, cursos, entre otros en materia de CTI.

z) Coordinar con las entidades componentes la recopilacién, sistematizacion y
control de calidad de la informacién e indicadores de CTI, los procedimientos
de normalizacion, calificacion y registro de entidades de CTI, concursos de
méritos, premios, licitaciones, contratos, convenios de CTI.

Articulo 12.- Consejo Directivo
EI Consejo Directivo esta integrado por trece (13) miembros designados por resolucion
Suprema por un periodo de cinco (5) afios. Esta constituido en la forma siguiente:
\ — Elpresidente del CONCYTEC, que /o preside.
\ — El viceministro de Economia del Ministerio de Economia.
“\:- El Presidente del Directorio de FONDECYT
~ Un representante elegido entre las autoridades de mayor jerarquia de las
rN \ entidades estatales que forman parte del SINACYT
%&_ Un representante de los Gobiernos Regionales
1 \g/ Director de Invenciones y Nuevas Tecnologias del INDECOPI.
syepresentantes del sector empresarial
—Qos répresentantes de las MYPES
— Do&’~representantes del mas alto nivel jerarquico de las universidades
integrantes del SINACYT, uno de las universidades publicas y uno de las
universidades privadas.
— El Presidente de la Academia Nacional de Ciencias del Peru.
Todos los miembros de! Consejo Directivo deben ser profesionales de alta calificacion,
especializados en las materias propias o vinculadas a la CTI, con excepcidn del
viceministro de Economia y Finanzas, de los representantes del sector empresarial y
de los representantes de las MYPES.
La vacante producida en el Consejo Directivo del CONCYTEC por la eleccion del
presidente del directorio del FONDECYT, en aplicacion del articulo 17 de la presente
Ley, sera cubierta por otro representante de /a entidad de origen elegido.
46

oy apsigiins:
ey CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
REPUBLICA “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
Articulo 13.- Presidencia
EI Presidente del CONCYTEC es designado por resolucién suprema elegido entre una
ferna seleccionada por concurso publico por la Presidencia de! Consejo de Ministros,
para un periodo de cinco (5) afios.
Para ser designado Presidente se requiere:
a) Se peruano de nacimiento y ciudadano en ejercicio.
b) Tener un minimo de quince (15) afios de reconocida trayectoria cientifica
y/o tecnoldgica valida con publicaciones especializadas en revistas
indizadas.
c) Tener el mas alto grado académico otorgado en el pais, en su especialidad,
0 tener el mas alto grado académico otorgado en el extranjero, homologado
y reconocido por la Superintendencia Nacional de Educacién Superior
Universitaria (SUNEDU).
d) Tener un minimo de cinco (5) afios de experiencia en gestion en CTI.
Articulo 24.- Red Nacional de Informacion en CTI
El CONCYTEC promueve el establecimiento y desarrollo de la red nacional de
informacién en CTI interoperable entre los distintos integrantes del SINACYT y las
\| entidades puiblicas que considere necesarias, para un manejo agil, oportuno y eficiente
de la estadistica en CTI que permita la obtencién de la informacién para el
planeamiento, operacién y promocién de CTI. Asi como, fa difusién de los
| conocimientos académicos, técnicos e industriales y el acceso abierto a la informacion
' \generada con fondos publicos.
La xed nacional facilita el acceso a fuentes de informacién nacional e internacional que
ibuya a fortalecer el SINACYT. Su operacion esta a cargo de la correspondiente
unidad especializada del CONCYTEC.
(...)
Articulo 27.- Financiamiento de CTI
Comprende los recursos para la Ciencia, Tecnologia e Innovacion (CTI) de fuente
nacional o extranjera que el Estado capte, administre, gestione y canalice para
destinarlos a los integrantes del SINACYT.”
Articulo 2.- Modificacién de los anexos 1 y 2 de la Ley 28303, Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica.
Modificanse los anexos 1 y 2 de la Ley 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacion
Tecnoldgica, en los siguientes términos:
ANEXO No. 1
GLOSARIO DE TERMINOS
1. Actividades de Ciencia y Tecnologia: Son aquellas actividades sistematicas,
estrechamente relacionadas con la generacién, produccién, difusion y aplicacion del
conocimiento cientifico y tecnico en todos los campos de la ciencia y la tecnologia.
Incluyen actividades tales como:
- Investigacion y Desarrollo Experimental
- Ensefianza y la formacién cientifico-técnica
47

ety vam
Ou fi: go: Ciencia, Innovacién y Tecnologia.
Rosé CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Pert"
REPUBLICA "Aiio del Buen Servicio al Ciudadano”
- Servicios cientificos y tecnologicos.

2. Actividades de innovacién: Abarca todas las decisiones y desarrollos cientificos,
tecnologicos, organizacionales, financieros y comerciales que se llevan a cabo al
interior de la empresa, incluyendo las inversiones en nuevos conocimientos que
conducen efectivamente o tienen por objeto conducir a la introduccion de
innovaciones.

3. Area tematica: Unidad tematica del conocimiento cientifico 0 tecnologico de caracter
general, de la cual se derivan lineas de investigacion.

4. Centro de investigacion cientifica, de desarrollo tecnoldgico y/o de innovacion
tecnologica: Es aquel que tenga entre sus actividades principales /a realizacién de
labores de investigacion cientifica, desarrollo tecnologico y/o innovacion tecnoldgica
en una o mas disciplinas de investigacion. Esta conformado por uno o mas grupos de
investigacion.

5. Ciencia: Conjunto de conocimientos obtenidos mediante la observacién y el

| razonamiento sistematicamente estructurado y de los que se deducen principios y
: leyes generales con capacidad predictiva y comprobables experimentalmente. La
“busqueda de conocimiento en ese contexto se conoce como “ciencia pura’, para
No distinguirla de la “ciencia aplicada’, que consiste en la busqueda de usos practicos
~ de! conocimiento cientifico, y de la tecnologia, a través de la cual se llevan a cabo
\ ichas aplicaciones. La ciencia basica se convierte en ciencia aplicada cuando tiene
\ unautilidad practica.
\

6. Desarrollo experimental: Consiste en trabajos sistematicos que aprovechan los
conocimientos existentes obtenidos de la investigacion y/o la experiencia practica, y
esta dirigido a la produccién de nuevos materiales, productos o dispositivos; a la
puesta en marcha de nuevos procesos; sistemas y servicios, 0 a la mejora sustancial
de los ya existentes.

7. Desarrollo tecnoldgico: Es /a aplicacién de los resultados de la investigacién o de
cualquier otro tipo de conocimiento cientifico, a un plan o disefio en particular, para la
elaboracion de materiales, productos, métodos, procesos o sistemas nuevos, 0
sustancialmente mejorados, antes del comienzo de su produccién o utilizacion
comercial.

8. Docente investigador: Es aque! que se dedica a la generacién de conocimiento e
innovacion, a través de Ia investigacion. Es designado en razon de su excelencia
académica.

9. Empresa innovativa: Es una empresa que ha logrado introducir una innovacion
durante el periodo de referencia del estudio.

10. Empresa innovadora: es una empresa que ha introducido una innovacion durante el
periodo considerado en la encuesta. Especificamente, se refiere a aquellas empresas
que desarrollaron alguna actividad de innovacién y obtuvieron resultados. Sin
embargo, es posible que haya empresas que desarrollaron actividades de innovacion,
durante el periodo analizado, sin haber introducido efectivamente una innovacion.

48

ey rat ——
ey CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
REPUBLICA ”Afio del Buen Servicio al Ciudadano”

11. Evaluacion costo-beneficio: Es la cuantificacion de los beneficios y los costos de una
actividad y los coloca en la misma métrica (por lo general implementando una
valoracion monetaria de los beneficios). Intenta conocer si el programa o la politica
aplicada produce suficientes beneficios para compensar los costos 0, en otras
palabras, si la sociedad es mas rica o mas pobre después de haber invertido en el
programa o politica de interés. Este enfoque es util cuando hay multiples tipos de
beneficios derivados de un programa en particular y cuando hay formas convenientes
de monetizarlas.

12. Evaluacion de impacto: Es un tipo de evaluacién que busca responder preguntas de!
tipo causa-efecto sobre programas o politicas. Esta estructurada alrededor de un tipo
de pregunta particular: ¢ Cual es el impacto (0 ef efecto causal) de un programa sobre
algtin indicador de interés? Por tanto, analiza los cambios cuantitativos que son
directamente atribuibles al programa o politica aplicada. Para ello, se debe estimar un
contrafactual que sirva de comparacion respecto al grupo al que se le aplicé el
programa o politica a evaluar. Evaluaciones de este tipo ayudan a identificar
intervenciones menos eficaces de las que tienen éxito y también a mejorar los
programas existentes.

. Evaluacion de resultados: En un tipo de evaluacién que define el éxito de un
( ‘programa o politica mediante una serie de indicadores cuantitativos relacionados a la
\ meta u objetivo final del mismo.
14, Gestion en Ciencia, Tecnologia e Innovaci6n (CTI): Es la accion a través de la cual se
\\ degarrollan actividades de promocién, disefio, implementacion, —articulacion,
jecucion, evaluacién y control en materia de CTI, como por ejemplo:

a) Liderando proyectos de investigacion en CTI, a nivel nacional e internacional.

b) Evaluando proyectos, manuscritos  cientificos/tecnoldgicos de revistas
cientificas indexadas u otros que demuestren el dominio en su area de
conocimiento.

¢) Liderando 0 coordinando grupos de investigacion de CTI.

d) Ejerciendo cargos de Direccién o Jefaturas de Investigacion en centro o
instituto de investigacién en I+D+i, laboratorio de investigacién o equivalentes;

e) Participando en procesos de transferencia tecnologica.

f) Participando en la generaci6n de politicas de CTI en organizaciones publicas o
privadas,

15. Grupos de Investigacion: Son unidades basicas de organizacion de las actividades de
investigacion cientifica y desarrollo tecnoldgico (I+D) de la universidad, del instituto de
investigacion u otras instituciones publicas o privadas pertenecientes al SINACYT
dedicadas a las actividades de investigacién. Estan definidos por un conjunto de
personas que conforman un equipo para realizar investigacidn en una tematica
determinada, que incluye una o mas disciplinas relacionadas.

16. Innovacion: Una innovacién es fa introduccién de un nuevo, 0 significativamente
mejorado, producto (bien o servicio), de un proceso, de un nuevo método de
comercializacion 0 de un nuevo método organizativo, en las practicas internas de la
empresa, la organizaci6n del lugar de trabajo o las relaciones exteriores.

49

Bee Tipit:
Rest CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
REPUBLICA ”Aiio del Buen Servicio al Ciudadano”

Se distinguen cuatro tipos de innovacién:

a) Innovacion de mercadotecnia: Es la aplicacién de un nuevo método de
comercializacion que implique cambios significativos del disefio o el envasado de
un producto, su posicionamiento, su promocién o su tarificacion.

b) Innovacién de organizacion: Es la introduccién de un nuevo método organizativo
en las practicas, la organizacion del lugar de trabajo o las relaciones exteriores de
la empresa.

c) Innovacién de procesos: Es la introduccién de un nuevo © significativamente
mejorado proceso de produccién o de distribucién. Ello implica cambios
significativos en las técnicas, los materiales y/o los programas informaticos.

d) Innovacién de producto: Es la introduccién de un bien o de un servicio nuevo, 0
significativamente mejorado, en cuanto a sus caracteristicas 0 en cuanto al uso al
que se destina. Esta definicion incluye las caracteristicas técnicas, de los
componentes y los materiales, de la informatica integrada, de las facilidades de
uso u otras caracteristicas funcionales.

\ 17. Institutos Publicos de Investigacion (IPI): Son entidades nacionales, sin perjuicio de
' Su estatus legal, que tiene como objetivo primario realizar investigacién basica o
{ fundamental, investigacion aplicada, desarrollo experimental, consultoria, promocion
‘ de servicios, y diseminar sus resultados a través de la formacion y entrenamiento,
. publicaciones y transferencia de tecnologia. Sus beneficios econdémicos son
* reinvertidos en estas actividades basicas, la diseminacién de sus resultados o en el
entrenamiento. Son financiadas principalmente por fondos publicos y son reguladas
ara que pueden cumplir su misi6n publica.

18. stigacion aplicada: Esta dirigida a determinar, a través del conocimiento
cientifico, los medios (metodologias, protocolos y tecnologias) por los cuales se
puede cubrir una necesidad reconocida y especifica.

19. Investigacion basica: Esta dirigida a un conocimiento mas completo a través de la
comprension de los aspectos fundamentales de los fendmenos, de los hechos
observables o de fas relaciones que establecen los entes.

20. Investigacion cientifica: Es todo aquel estudio original y planificado que tiene como
finalidad obtener nuevos conocimientos cientificos y tecnolégicos. La investigacion
cientifica se divide en investigacion basica y aplicada.

21. Investigacion econdmica: Tipo de investigacién que, utilizando el método cientifico,
analiza la problematica de! consumo, produccion y distribucion en una economia, ya
sea desde un enfoque microecondmico 0 macroeconémico, y haciendo uso del
instrumental estadistico y econométrico para el andlisis de los datos empiricos.

22. Linea de investigacion: Es la priorizacion en una determinada area tematica, la cual
proporciona una direccién al conocimiento cientifico generado por el investigador, a
partir de la articulacion de sus proyectos; debido a su dinamica de existencia es
temporal y se ajusta a las necesidades de! desarrollo de conocimiento de frontera y/o
tecnologias innovadoras.

23. Parque Cientifico Tecnologico (PCT): Son espacios geograficos especiales con
vinculos formales con una o mas universidades, ademas de otras instituciones,

50

sou iaigtes:
we CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
REPUBLICA “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”

publicas y privadas, que buscan promover la innovacién basandose en el

conocimiento cientifico y tecnolégico en aras de contribuir a la mejora de la

productividad y competitividad empresarial. Asimismo, en estos espacios donde se

concentran la oferta y demanda de bienes y servicios tecnolégicos, asi como se

desarrollan actividades de innovacion.

Requiere de una organizacion, con personeria juridica, que lo gestione, conformada

por profesionales especializados, quienes estimulan y gestionan el flujo de

conocimiento y tecnologia entre universidades, instituciones de investigacion,

empresas y mercados. Impulsan también la creacién y crecimiento de empresas

innovadoras mediante mecanismos de incubaci6n o resultado de la extensi6n de la

actividad econdmica de alguna empresa existente; y proporcionan otros servicios de

valor afiadido, asi como uso del espacio e instalaciones de gran calidad.

24. Prospectiva Tecnolégica: Es la herramienta de la gestion de {fa innovacién que,
mediante un conjunto de técnicas que permiten mirar a largo plazo el futuro de la
ciencia, tecnologia, economia y la sociedad, con el fin de identificar aquellas
tecnologias genéricas emergentes que probablemente generaran los mayores

' beneficios econdmicos y sociales.

. Transferencia Tecnologica: Proceso de Transmisién de fa informacion cientifica,
tecnoldgica, del conocimiento de los medios y de los derechos de explotacin, hacia
terceras partes para la produccién de un bien, el desarrollo de un proceso o Ia
prestacion de un servicio, contribuyendo al desarrollo de sus capacidades.

6. \Vigilancia Tecnoldgica: Es la herramienta de la gestién de la innovacién. Es un
oceso organizado, selectivo y sistematico para captar informacion cientifica,
tecnologica y competitiva del exterior y de la propia organizacion, seleccionarla y
omunicarla, para convertifla en conocimiento con el fin de tomas decisiones con
menor riesgo y poder anticiparse a los cambios.
ANEXO No. 2
ENTIDADES INTEGRANTES DEL SISTEMA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E
INNOVACION

a) Comisién Nacional de Investigacion y Desarrollo Aeroespacial (CONIDA).

b) El Instituto Nacional de Calidad (INACAL).

c) Instituto Nacional de Estadistica e Informatica (INE).

d) Servicio Nacional de Capacitaci6n para la Industria de la Construccién (SENCICO).

e) Servicio Nacional de Meteorologia e Hidrologia (SENAMHI).

f) Servicio Nacional de Sanidad Agraria (SENASA).

g) Las universidades publicas y privadas que cuenten con centros e institutos de
investigacion en CTI que califiquen.

h) Los Institutos Publicos de Investigacion (IPI).

i) Todo Programa o Unidad Ejecutora que oforgue fondos e incentivos para el
desarrollo de CTI.

j) Los institutos y escuelas de educaci6n superior que califiquen.

k) Los gremios empresariales que se adscriban

51

Ne CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
REPUBLICA ”“Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
Articulo 3.- Modificacion de los articulos 2, 8, 11 e incorporacion del articulo 14-B a la Ley
28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnoldgica
(CONCYTEC)
Modificanse los literales a), g) e i) del articulo 2, el articulo 11, e incorpdrase el literal m) al
articulo 11 y el articulo 14-B a la Ley 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacion Tecnolégica (CONCYTEC), en los siguientes términos:
“Articulo 2.- Abreviaturas
a. CTI: Ciencia, Tecnologia e Innovacion.
(...)
g. COFIDE: Banco de Desarrollo del Peru.
(...)
i. CITE: Centros de Innovacién Productiva y Transferencia Tecnolégica.
(...)
Articulo 8.- Consejo Directivo

\ EI Consejo Directivo es el érgano de direccion del CONCYTEC y de coordinacion de las

\ acciones de las entidades integrantes del SINACYT. Esta conformado por trece (13)

\ miembros designados por resolucién suprema, por un periodo de cinco (5) afios.

. \ Todos los miembros del Consejo Directivo deberan ser profesionales de alta calificacion,
especializados en las materias propias o vinculadas a la CTI, con excepcion del
viceministro de Economia y Finanzas, de los representantes del sector empresarial y de

s representantes de las MYPES.
cante producida en el Consejo Directivo del CONCYTEC por la eleccién del
Présidante del Directorio del FONDECYT, en aplicacion del articulo 17 de la Ley 28303
sera cubierta por otro representante de /a entidad del presidente que dejo de ejercer
funciones.
(...)
Articulo 11.- Ambito de las relaciones interinstitucionales
El CONCYTEC mantiene relaciones con todas las entidades publicas y privadas,
organizaciones sociales, comunidades campesinas y nativas y personas naturales que
realizan actividades de CTI. A tal efecto esta facultado para:
(...)
m. Medidas que aseguren la reserva de la identidad de fos evaluadores que
participen en fa calificacion de las instituciones, investigadores que conforman el
SINACYT y de los proyectos de I+D+i en fos que estén involucrados, asi como de la
confidencialidad en proyectos de CT! de los que tome conocimiento y que puedan
afectar la actividad empresarial de los interesados.
(...)
Articulo 14-B.- Infraccion y sanciones
Constituyen infracciones pasibles de sancion las acciones u omisiones que infrinjan las
normas sobre Io siguiente:
a) Etica en la investigacién.
b) Rendicién de cuentas de las subvenciones otorgadas por el CONCYTEC.
52

how i2sigist:
Ng CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Pera"
REPUBLICA “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
c) Plagio y/o apropiacién total o parcial de experimentos, datos, imagenes,
conclusiones y extractos en tesis, proyectos de investigacion, reportes y/o
resultados de investigaciones.
d) Articulos cientificos que contenga invencion, falsificacion, plagio, manipulacién o
distorsion de informacién, experimentos y datos, alteracién de resultados y
conclusiones.
e) Proporcionar {nformacién o documentacién falsa a CONCYTEC y/o FONDECY;
f) No guardar reserva respecto de Ia informacién confidencial del CONCYTEC y/o
FONDECYT a la que tenga acceso.
g) Incumplimiento de la normativa de CTI, asi, como las obligaciones establecidas
en la presente ley y en su reglamento de infracciones y sanciones.
El CONCYTEC, en funcién a la gravedad de las infracciones, puede imponer las
siguientes sanciones a nivel de persona natural, grupo de investigaci6n o institucion:
a) Infracciones leves: suspension de pertenencia al SINACYT por un periodo de
hasta 2 afios
b) Infracciones graves: multa y/o suspensi6n de pertenencia al SINACYT por un
periodo de hasta 5 afios.
¢) Infraccién muy grave: multa y/o expulsi6n definitiva del SINACYT
\ El CONCYTEC debe comunicar a fodos los fondos concursables nacionales e
internacionales, la sancion impuesta a la persona natural, grupo de investigacion o
institucién, segun corresponda.
\La tipificacién de las infracciones, asi como la cuantia y la graduacién de las sanciones
e establecen en el reglamento de infraccién y sanciones, el cual sera aprobado
ediante Acuerdo de! Consejo Directivo, formalizado mediante Resolucién de
Presidencia.
(.)
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y FINALES
PRIMERA.- Encarguese al Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnolagica
(CONCYTEC), la adecuacién del Texto Unico Ordenado de la Ley 28303, Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica, aprobado por Decreto Supremo 032-2007-ED, y su
reglamento, aprobado por el Decreto Supremo 020-201-ED, a las modificaciones establecidas en
la presente ley,
SEGUNDA.- El Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica
(CONCYTEC) elabora el Reglamento de Infraccién y Sanciones y el Reglamento de eleccidn,
funciones y causales de remocién de los miembros de! Consejo Directivo, sefialado en la
presente Ley, dentro del plazo de 90 dias utiles contados desde la fecha de su publicacion en el
diario oficial El Peruano.
TERCERA.- Autoricese al Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnologica
(CONCYTEC) a modificar y actualizar los Anexos 1 y 2 de la Ley 28303, Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacion Tecnoldgica, mediante Directivas suscritas por su Presidente.
Sala de Comisién, 14 de junio de 2017
53

Keg a:
Rest CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Pert"
REPUBLICA ”Ajio del Buen Servicio al Ciudadano”
Dictamen con texto sustitutorio recaido en los
proyectos de ley 214/2016-CR, 798/2016-CR y
1233/2016-CR, que proponen una Ley que
modifica diversos articulos de la Ley 28303, Ley
Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
Tecnolégica y de la Ley 28613, Ley del Consejo
Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
Tecnoldgica (CONCYTEC).
AORN C UYES MEZA
/ Presidente
Bice ker elf
HORACIO ZEBALLOS PATRON A IAS AVALOS
Vicepresidente etario
FRANCISCO VILLAVICENCIO CARDENAS MARITZA MATILDE GARCIA JIMENEZ
Miembro titular Miembro titular
LATS:
nS (
( f ;
\ JOAQUIN DJPA: MARIO JOSE CANZIO ALVAREZ
iemfibro titular Miembro titular
CESAR ANTONIO SEGURA IZQUIERDO KENJI GERARDO FUJIMORI HIGUCHI
Miembro titular Miembro titular
54

— wie
veg CONGRESO "“Decenio de las personas con discapacidad en et Peru”
REPUBLICA “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
{)
aq)
No “e
tt) dl y, “
GY ise sArhhae
MOISES BARTOLOME GUIA PIANTO MOISE pM a WAN COLA UANCA
iermtoro titular Pisano titular
ROBERTO GAMANIEL VIEIRA PORTUGAL GUILLERMO BOCANGEL WEYDERT
Miembro titular Miembro accesitario
ROLANDO REATEGUI FLORES ISRAEL TITO LAZO JULCA
Miembro accesitario Miembro accesitario
EDGAR AMERICO OCHOA PEZO JUAN CARLOS GONZALES ARDILES
Miembro accesitario Miembro accesitario
. ee ~
FREDDY SARMIENTO BETANCOURT MARITA HERRERA AREVALO
Miembro accesitario Miembro accesitario
JUAN SHEPUT MOORE
Miembro accesitario
55

Pleno del Congreso de la Republica
Lima, 13 de Doitnbrede_ 201%
En sesion de la fecha, se aprobé en
primera votacion ____________---
Director General Parlamentario
CONGRESO DE LA REPUBLICA

COMISION DE CIENCIA, INNOVACION Y TECNOLOGIA
Tea Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
-- fas. -s Segunda Legislatura
—_— Relacién de Asistencia de la Vigesima Sesién Ordinaria
REPUBLICA Lima, miércoles 14 de junio de 2017
15 horas 30 minutos
Edif. VRHT - Sala 5: Mariscal Domingo Nieto Marquez
MESA DIRECTIVA
fa 1. YUYES MEZA, JUAN CARLO ‘
ae Presidente . as
| pee Fuerza Popular ens ee ar
i 2. ZEBALLOS PATRON, HORACIO tS .
' = Vicepresidente y } \y | \ () /
‘ ei Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad ©) Cy No! |
i
pee, 3. ELIAS AVALOS, MIGUEL ANGEL a y
: Secretario a .
4 a=| Fuerza Popular ’ a 1
MIEMBROS TITULARES
, 4. CANZIO ALVAREZ, MARIO JOSE :
a ee Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad L 4
: 5. DIPAS HUAMAN, JOAQUIN a \ '
Fuerza Popular fore in a {
id me N\ iy 4
© a
< ; cae ~
: 6. FUJIMORI HIGUCHI, KENJI GERARDO
ve. Fuerza Popular
€
7. GARCIA JIMENEZ, MARITZA MATILDE
ane Fuerza Popular
y < my a eeeeseeeeeseasee
————————————————————————————————_——————
Hora de inicio: ...esseseecees HOLA dO tErMiOs -csecssssesecetereee 1

COMISION DE CIENCIA, INNOVACION Y TECNOLOGIA
ve eeu Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
-: fade : Segunda Legislatura
—— Relacién de Asistencia de la Vigesima Sesi6n Ordinaria
REPUBLICA Lima, miércoles 14 de junio de 2017
15 horas 30 minutos
Edif. VRHT - Sala 5: Mariscal Domingo Nieto Marquez
_ : ane
— 8. GUIA PIANTO, MOISES BARTOLOME | W,
fe Pi 7 f
(as eruanos Por EJ Kambio (\ Yy/ a
‘ 9. MAMANI COLQUEHUANCA, MOISES oo :
- Fuerza Popular F} if ; : ,
2 ee:
™ 10. SEGURA IZQUIERDO, CESAR ANTONIO <z
ee me Fuerza Popular
i Ps AY
[ a) y
| 11. ROBERTO GAMANIEL VIEIRA PORTUGAL
i. No Agrupados
Ve ee
ai 12. VILLAVICENCIO CARDENAS, FRANCISCO JAVIER Go * .
: Pei Fuerza Popular “4 KE VCE Ce
Ba: ok MERE
4
MIEMBROS ACCESITARIOS
1. BOCANGEL WEYDERT, GUILLERMO AUGUSTO
4 se Fuerza Popular
: 4 —*
2. GONZALES ARDILES, JUAN CARLOS EUGENIO
i j Fuerza Popular
ped
yr +
—_——>>>—z{_————————————————_—
Hora de inicio: «0... HOra de t6rminos oc. 2

COMISION DE CIENCIA, INNOVACION Y TECNOLOGIA
anew Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
rish@ini: Segunda Legislatura
Fererrerees) Relacién de Asistencia de la Vigesima Sesién Ordinaria
REPUBLICA Lima, miércoles 14 de junio de 2017
15 horas 30 minutos
Edif. VRHT - Sala 5: Mariscal Domingo Nieto Marquez
: 3. HERRERA AREVALO, MARITA
Fuerza Popular
' 4. LAZO JULCA, ISRAEL TITO
ay me Fuerza Popular
| Wee,
i 5. OCHOA PEZO, EDGAR AMERICO
: > | Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
i 6. REATEGUI FLORES, ROLANDO
| by Fuerza Popular
Ld ta
» A
rr 7. SARMIENTO BETANCOURT, FREDDY FERNANDO
Fuerza Popular
vanes p
: 8. SHEPUT MOORE, JUAN
i Peruanos Por El Kambio
NN ,,,,,,  ———————————————————————————
Hora de inicio: ................ Hora de téermino: ...... esr 3

ptm Pianeta Rs Tia RETIRE SREY EUNICE
citiginn: | ___CONGRESIOTA MARITZA GARCIA
CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
REPUBLICA : Aiio del Buen Servicio al Ciudadano"
E LAREPUBLICA
CON xe aN TRO
15 2017
Lima, 14 de Junio del 2017. 2 (Lis
gecesie Bd 2%
<a
Oficio N° 283 - 2016-2017-MGJ]J-CR.
Sefior
JUAN CARLO YUYES MEZA.
Presidente
Comisién de Ciencia, Innovacién y Tecnologia.
Presente.-
: Asunto: SOLICITO LICENCIA.
De mi especial consideracién:
Es grato saludarle muy cordialmente, por especial encargo de la Sefiora Congresista
Maritza Garcia Jiménez, con la finalidad de hacer de su conocimiento que no pudo asistir
ala Vigésima Sesion Ordinaria, a realizarse el dia Miércoles 14 de Junio del afio en curso,
a horas 3:00 p.m. en la Sala 5 del Edifico Victor Rau! Haya de la Torre, debido a que se
encuentra realizando actividades externas propias de su funcién congresal; por lo que,
solicito a Usted, se le otorgue la Licencia respectiva.
Sin otro particular, aprovecho ja oportunidad para expresarle los sentimientos de mi
mayor consideracion y deferente estima.
)
/
Atentam vite
een)
Juan Ma atyicio Roldan
sesor de Despacho
ra
£4
Edificio José Faustino Sanchez Carrion
Jr. Azangaro N° 468 Of. 601-604 Lima- 1
mgarciaj@congreso.gob.pe Telf: 3117273
Anexo: 1611 - 7273

. 2 yet eee e KENJI FUJIMORI HIGUCHI |
Mle CONGRESO RA
"REPUBLICA
“Ato del Buen Servicio al Ciudadano”
OFICIO N° 753 - 2016-2017 /KGFH-CR
Seuaeaebonseronuon
JUN 2017
Lima, 14 de junio de 2017 19 / Ny
ipeae.
; RE ore a
Senior
Juan Carlo Yuyes Meza f
Presidente ‘
Comision de Ciencia, Innovacion y Tecnologia
Presente.-
Ref: Licencia Vigésima Sesion Ordinaria
De mi especial consideracion:
Tengo el agrado de dirigirme a usted por especial encargo del congresista Kenji Fujimori Higuchi,
para hacer de conocimiento que no asistird ala Vigésima Sesion Ordinaria de la comision que usted
preside, el dia miércoles 14 de junio del presente a las 15.30 horas, por haber programado una consulta
médica.
Motivo por el que solicita a usted la licencia de conformidad con el Acuerdo N° 044 de Mesa
Directiva.
Agradeciendo anticipadamente la atencién prestada, hago propicia la oportunidad para reiterarle ni
consideracion y estinia.
Atentamente,
| Sf oONN
eee Bae :
LEX! bene VALLEJO
4 ° TOR af
A Asesor ~e
fy
6°
KGFH/rep
Email: &fujtmoni@congreso.gob. pe Edificio Juan Santos Atahualpa, Av. Abancay cdra 2 s/n of. 305 Lima, Pent
Teléfono 311-7322

‘en egies:
Sa si sligile yi
CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
REPUBLICA “ARo de la consolidacién del Mar de Grau”
ACTA
VIGESIMA SESION ORDINARIA
Miércoles, 14 de junio de 2017
En la ciudad de Lima, siendo las quince horas con cuarenta y seis minutos del dia
catorce de junio de dos mil diecisiete se reunieron en la Sala de Sesiones “Mariscal
Domingo Nieto Marquez” del Edificio “Victor Rati Haya de la Torre”, bajo la
Presidencia del congresista Juan Carlo Yuyes Meza, los congresistas miembros: Horacio
Zeballos Patron, Vicepresidente; Miguel Angel Elias Avalos, Secretario, Cesar Antonio
Segura Izquierdo, Francisco Javier Villavicencio Cardenas, Moisés Guia Pianto, Joaquin
Dipas Huaméan, Mario José Canzio Alvarez y Moisés Mamani Colquehuanca.
Contando con la licencia de los sefiores congresistas: Kenji Fujimori Higuchi y Maritza
Matilde Garcia Jiménez.
Contando con el quérum reglamentario se dio inicio a la sesion.
|. Aprobacién del Acta
La Presidencia puso a consideracion la aprobacion del acta de la décimo novena sesién
ordinaria, la que fue aprobada por unanimidad.
Il. Despacho
La Presidencia sefiald que se habian remitido a los despachos de los integrantes de la
comision la agenda documentada que incluye la relacién de todos los documentos que
obran en la comisi6n.
Ul. Informes
El Presidente inform6 que el dia 9 de junio se realiz6 la tercera audiencia publica
descentralizada: “Ciencia, Tecnologia e Innovacién para el desarrollo regional“, en la
ciudad de Arequipa. Asimismo, inform6é que el 16 de junio de 2017, se llevara a cabo
en la ciudad de Iquitos la Primera Sesi6n Descentralizada de nuestra Comisién. No
habiendo informes adicionales, se continud con la siguiente estacion de la agenda.
IV. Orden del Dia
Debate del pre-dictamen recaido en los proyectos de Ley 214/2016-CR, 798/2016-CR
y 1233/2016-CR, que proponen una Ley que modifica diversos articulos de la Ley
28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnologica, y de la Ley 28613,
Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica CONCYTEC.
El Secretario Técnico de la comisién expuso los alcances y modificaciones del texto
sustitutorio elaborado. Finalizada la exposicién, la Presidencia cedid el uso a los
sefiores congresistas presentes para sus observaciones y aportes al pre-dictamen
elaborado. La sefiora congresista Ana Choquehuanca de Villanueva, autora del PL
1233/2016-CR apoyo y saludé la inclusion de dos (2) representantes de las MYPES en el
Consejo Directivo de CONCYTEC. Por su parte, la congresista Ursula Letona Pereyra,
autora del PL 214/2016-CR agradecié el texto elaborado que recoge gran parte de sus
|
(|
1

ae Se
CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Pera”
REPUBLICA "Ajio de la consolidacién del Mar de Grau"
propuestas orientadas a que la persona que dirija el CONCYTEC debe tener el grado
académico necesario en nuestro pais. Por su parte, el congresista Zeballos solicité
eliminar la frase “o su representante” en el inciso referido al viceministro de Economia
y Finanzas como miembro del Consejo Directivo del CONCYTEC.
El congresista Canzio Alvarez, dijo que se debe de incluir en el punto 4 referido a los
tipos de innovacion, la palabra “Investigacién Tecnoldgica“. Sobre este punto, la
asesoria de comisién y representantes de CONCYTEC sefialaron que dicho término
conceptual no existe a nivel académico, sino de “Desarrollo Tecnoldgico” que si esta
incluido en las modificaciones a los anexos de la Ley 28303.
El presidente agradecié y dijo que el pre dictamen es producto de tres mesas de
trabajo de la comisi6n con los sectores especializados. Seguidamente, puso a votacién
el pre-dictamen, que fue aprobado por UNANIMIDAD con los votos de los congresistas
Juan Carlo Yuyes Meza, Horacio Zeballos Patron, Miguel Angel Elias Avalos, Francisco
Javier Villavicencio Cardenas, Moisés Guia Pianto, Joaquin Dipas Huaman, Mario José
Canzio Alvarez y Moisés Mamani Colquehuanca.
V. Cierre de sesién
No habiendo mas temas en agenda, la Presidencia solicito la dispensa del acta, la que
fue aprobada por unanimidad, luego levanto la sesidn siendo las dieciséis horas con
veinticinco minutos. Asimismo, dejé constancia que la transcripcién magnetofénica de
esta sesion forma parte integrante de la presente acta.
» JUAN CARLO YUYES MEZA MIGUEL ANGEL ELIAS AVALOS
Presidente Secretario
9g
LY
2
