CONGRESO DE LAREPUBLICAL ee ee nate eu
v-* oe EA AREA DE TRAMITE DOCUMEN RIG, lamen de re cieach recaido en las observaciones del
tae ines Paier Ejecutivo a la autégrafa de ley por la que se propone la
YW Sos weal faeces
REPUBLICA 08 MAR 2
CONGRESO DE LA RESOURCE)
ae rls ai uf w. DEPARTANY rate Rik ABER Yates |
0 8 WAR 29
COMISION DE FISCALIZACION Y CONTRALORIA | ons. 3)" AG
PERIODO ANUAL DE SESIONES 2017 — 2018 en
Sefior Presidente:
Ha sido remitido para dictamen de la Comision de Fiscalizaci6én y Contraloria, de
acuerdo a lo establecido en el articulo 79 del Reglamento del Congreso de la
Republica, la observacion formulada por el presidente de la Republica a la
autografa de la Ley Fortalecimiento de la Contraloria General de la Republica y
del Sistema Nacional de Control recaidos en el Proyectos de Ley 2041/2017-CG,
presentado por la Contraloria General de la Republica, en virtud del cual propone
la Ley de Fortalecimiento de la Contraloria General de la Republica y del Sistema
Nacional de Control; el Proyecto de Ley 218/2016-CR, del Grupo Parlamentario
Fuerza Popular, a iniciativa del Congresista Elard Galo Melgar Valdéz,
proponiendo la Ley que amplia los alcances de las facultades de sancién de la
Contraloria General de la Republica en materia de responsabilidad administrativa
funcional a maximas autoridades regionales y municipales; el Proyecto de Ley
1248/2016-CR, del Grupo Parlamentario Alianza para el Progreso, a iniciativa del
Congresista Richard Acufia Nufez, proponiendo la Ley que modifica los articulos
17 y 25 de la Ley 27785, Ley Organica del Sistema Nacional de Control y de la
Contraloria de la Republica; el Proyecto de Ley 1512/2016-CR, del Grupo
Parlamentario Fuerza Popular, a iniciativa del Congresista Martires Lizana
fir “s. Santos proponiendo la Ley que modifica articulos de las leyes organicas de
f Be soviernos regionales, de municipalidades y del Sistema Nacional de Control y de
it i } la Contraloria General de la Republica, a fin de priorizar la implantacién y
\ ‘0 /funcionamiento del sistema de control interno y de los érganos de control
"institucional en dichos gobiernos descentralizados; el Proyecto de Ley
1967/2017-CR, del Grupo Parlamentario Peruanos por el Kambio, a iniciativa del
Congresista Juan Sheput Moore, proponiendo la Ley que modifica la Ley 27785,
Ley Organica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloria General de la
Republica, precisando los procedimientos y requisitos de designacién del
Contralor General de la Republica; el Proyecto de Ley 2083/2017-CR, del Grupo
Parlamentario Fuerza Popular, a iniciativa del Congresista Rolando Reategui
Flores, proponiendo la Ley que incorpora el inciso f) al articulo 30 de la Ley
Organica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloria General de la
Republica; y el Proyecto de Ley 2107/2017-CR, del Grupo Parlamentario Frente
1
G7i
98 (01

gy Sa Ser ae:
\ ) CONGRESO Republica y del Sistema Nacional de Control
REPUBLICA
Amplio por Justicia Vida y Libertad, a iniciativa del Congresista Justiniano Apaza
Ordonez, propone la Ley que modifica el articulo 45 de la Ley Organica del
Sistema Nacional de Control y de la Contraloria General de Republica.
1. | SITUACION PROCESAL
1.1. Antecedentes
e El Proyecto de Ley 2041/2017-CG se presenté a Tramite Documentario el
23 de octubre de 2017 y fue decretado a la Comision de Fiscalizacion y
Contraloria en calidad de primera comision dictaminadora, y a la Comision
de Presupuesto y Cuenta General de la Republica (en adelante la
Comisi6n) como segunda comisién dictaminadora, el 31 de octubre del
mismo mes y afio.
e El Proyecto de Ley 218/2016-CR se presento a Tramite Documentario el
7 de septiembre del 2016 y fue decretado a la Comision de Fiscalizacion
y Contraloria en calidad de primera comision dictaminadora, y a la
Comisién de Descentralizacién, Regionalizacidn, Gobiernos Locales y
Modernizacion de la Gestidn del Estado, (en adelante la Comision) como
segunda comision dictaminadora, el 12 de septiembre del mismo mes y
afio.
e El Proyecto de Ley 1248/2016-CR se presentd a Tramite Documentario el
Av hus 18 de abril de 2016 y fue decretado a la Comisién de Fiscalizacion y
/ ; \\ Contraloria en calidad de Unica comision dictaminadora, (en adelante la
} Comisi6n), el 19 de abril del mismo afo.
\ rT J je El Proyecto de Ley 1512/2016-CR se present6 a Tramite Documentario el
xX ed 9 de junio del 2016 y fue decretado a la Comision de Descentralizacion,
— Regionalizacién, Gobiernos Locales y Modernizacion de la Gestion del
Estado en calidad de primera comisi6n dictaminadora, a la Comision de
Fiscalizacion y Contraloria como segunda comisi6n dictaminadora, el 15
de junio del mismo afo.
e El Proyecto de Ley 1967/2017-CR se presento a Tramite Documentario el
5 de octubre del 2017 y fue decretado a la Comision de Fiscalizacién y
Contraloria en calidad de unica comision dictaminadora, (en adelante /a
Comisi6n), el 12 del mismo mes y afio.
e El Proyecto de Ley 2083/2017-CR se presenté a Tramite Documentario el
3 de noviembre de 2017 y fue decretado a la Comision de Fiscalizacion y
2
G72

,
oe = tie Dictamen de insistencia recaido en las observaciones del
Ney tense Coy’ de Fortaecimiento de la Centraoria General de, la
\ ) CONGRESO Republica y del Sistema Nacional de Control

REPUBLICA
Contraloria en calidad de Unica comision dictaminadora, (en adelante la
Comision), el 07 de noviembre del mismo ajio.

e El Proyecto de Ley 2107/2017-CR se presento a Tramite Documentario el
09 de noviembre de 2017 y fue decretado a la Comision de Fiscalizacion
y Contraloria en calidad de unica comision dictaminadora, (en adelante la
Comision), el 17 de noviembre del mismo ajio.

e El dictamen fue aprobado el 6 de diciembre del 2017 por mayoria en la
décima sesi6n ordinaria de la Comisién de Fiscalizacion y Contraloria.

e Vencido el cuarto intermedio solicitado en la sesién del Pleno del 9 de
enero del 2018, en la misma sesi6n plenaria fue aprobado el texto
sustitutorio, presentado ante la mesa de Relatoria a las diecisiete horas
con veintiséis minutos, y firmado por el presidente de la Comision de
Fiscalizacién y Contraloria; por 88 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstencién se aprobé por unanimidad en primera votacion.

e Enlamisma sesi6n plenaria, el presidente de la Comisi6on de Fiscalizacion
y Contraloria solicit6 la exoneraci6n de la segunda votaci6n, quedando
aprobado el texto sustitutorio por 101 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstencidn.

e La autégrafa fue enviada al presidente de la Republica el 30 de enero del
2018, de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 108 de la Constitucién

es Politica del Pert y en el articulo 79 del Reglamento del Congreso de la

Republica.

e El 20 de febrero del 2018, la autégrafa de ley fue observada por el Poder

; Ejecutivo. En esa misma fecha la observacién fue presentada al Area de
) Tramite Documentario del Congreso mediante Oficio N° 034-2018-PR.
‘@ | Ingreso a la Comision de Fiscalizacién y Contraloria el 21 de febrero del
VA 2018.

—— e En la Décimo Primera Sesidn Ordinaria celebrada el 7 de marzo del
presente, la Comision de Fiscalizacion y Contraloria, aprobd por
unanimidad el presente dictamen de insistencia con el voto favorable de
los congresistas Rolando Reategui Flores, Humberto Morales Ramirez,
Lucio Avila Rojas, Yonhy Lescano Ancieta, Elard Melgar Valdéz, Marco
Miyashiro Arashiro, Bienvenido Ramirez Tandazo, Guillermo Martorell
Sobero, Percy Alcala Mateo, Miguel Antonio Castro Grandez y Glider
Ushfhahua Huasanga.

3
G73

:
grnmeny, rie. , ; eae
Og islet: brut Eicudion misieoan ser GRIME Reo
ey CONGRESO Lace
REPUBLICA
y Li
ll. CONTENIDO DE LA AUTOGRAFA OBSERVADA : fa?
EI texto de la aut6grafa observada es el siguiente: ;
LEY DE FORTALECIMIENTO DE LA CONTRALORIA GENERAL DE LA
REPUBLICA Y DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTROL
Articulo 1.- Objeto y finalidad
La presente Ley tiene por objeto establecer las normas y disposiciones requeridas
para el fortalecimiento de la Contraloria General de la Republica y del Sistema
Nacional de Control, con la finalidad de modernizar, mejorar y asegurar el ejercicio
oportuno, efectivo y eficiente del control gubernamental, asi como de optimizar sus
capacidades orientadas a la prevencion y lucha contra la corrupcion.
Articulo 2.- Adecuacion organizacional
Autorizase la reorganizacion institucional de la Contraloria General de la Republica
para lo cual queda facultada para aprobar su nueva estructura organica,
Reglamento de Organizacion y Funciones y Cuadro de Puestos de la Entidad, asi
como los demas instrumentos de gestién institucional que sean necesarios para su
fortalecimiento y modernizacién, dentro de los ciento veinte (120) dias habiles
. _contados a partir del dia siguiente de la publicacién de la presente ley. La referida
reorganizacion se lleva a cabo durante el plazo antes indicado.

A Se Articulo 3.- Modificacion de diversos articulos de la Ley N° 27785, Ley
f \\ Organica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloria General de la
{/< j )|Republica
\ . } Modificanse el literal m) y n) del articulo 9; los articulos 19 y 20; el literal a)

\ ‘ * del articulo 22; los articulos 28 y 29; el articulo 30, incorporando el literal f); los

: articulos 33, 45, 46, 51, 56 y 57; y la novena disposicion final de la Ley N° 27785,
Ley Organica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloria General de la
Republica, en los términos siguientes:

“Articulo 9.- Principios del control gubernamental
Son principios que rigen el ejercicio del control gubernamental:
[...]
4
C74

Boa iaigies: cer oe, rae cae os nero
ey CONGRESO Replica y del Sistema Nacional de Control
REPUBLICA

m) El acceso a la informacion, referido a la potestad de los 6érganos de
control de requerir, conocer y examinar toda la informacién y
documentacion sobre las operaciones de la entidades sujetas al ambito
de control gubernamental, aunque sea secreta, necesaria para su
funcién. Esto comprende el acceso directo, masivo, permanente, en
linea, irrestricto y gratuito a las bases de datos, sistemas informaticos y
cualquier mecanismo para el procesamiento o almacenamiento de
informacion, que administran las entidades sujetas al Sistema Nacional
de Control; sin otras limitaciones que los casos previstos en la cuarta y
quinta disposiciones finales de la presente ley. Asi como a la capacidad
de las herramientas informaticas a cargo del procesamiento o
almacenamiento de la informacién que se requiera hasta su
implementacion a cargo de la entidad.

n) La reserva, por cuyo mérito se encuentra prohibido que durante la
ejecucién del control se revele informacién que puede causar dafio a la
entidad, a su personal o al Sistema, o dificulte la tarea de este ultimo.
Culminado el servicio de control y luego de notificado el informe, el
mismo adquiere naturaleza publica y debe ser publicado, en su
integridad en la pagina web de la Contraloria General de la Republica.

L.J
Articulo 19.- Designacion y separacion del jefe del 6rgano de Auditoria
Interna
\ La Contraloria General de la Republica, aplicando el principio de caracter
técnico y especializado del control designa a los jefes de los organos de
~ control institucional de las entidades sujetas a control.
F \ Estan exceptuados los jefes y el personal del organo de control institucional
e/] del Congreso de la Republica cuyo régimen laboral y dependencia funcional
\ ix '“/) se rige por las normas que estipula dicho Poder del Estado.
X [.

— Las entidades sujetas a control proporcionaran los medios necesarios para
el ejercicio de la funcién de control en dichas entidades, de acuerdo con las
disposiciones que sobre el particular dicte la Contraloria General.

Articulo 20.- Sociedades de auditoria
Las sociedades de auditoria, para efectos de esta ley, son las personas
juridicas calificadas e independientes en la realizacioén de labores de control
posterior externo, que son designadas previo concurso publico de méritos, y
contratadas por la Contraloria General de la Republica para examinar las
5
C75

woe fears: ner ma etme
MP Excuse tae roti a, Soin Cen oo
REPUBLICA
actividades y operaciones de las entidades, opinar sobre la razonabilidad de
sus estados financieros, asi como evaluar la gestion, captacion y uso de los
recursos asignados a las mismas.
Las entidades del Gobierno Nacional, los gobiernos regionales y los
gobiernos locales quedan autorizados para realizar transferencias financieras
con cargo a su presupuesto institucional a favor de la Contraloria General de
la Republica para cubrir los gastos que se deriven de la contratacién de las
sociedades de auditoria, previa solicitud de la Contraloria General de la
Republica, bajo exclusiva responsabilidad del titular del pliego asi como del
jefe de la oficina de administracién y del jefe de la oficina de presupuesto o
las que haga sus veces en el pliego.
Las transferencias financieras se aprueban mediante resolucion del titular del
pliego en el caso del Gobierno Nacional, o por acuerdo de consejo regional
© concejo municipal en el caso de los gobiernos regionales o gobiernos
locales, respectivamente, requiriendose en todos los casos el informe previo
favorable de la oficina de presupuesto o la que haga sus veces en la entidad.
La resolucién del titular del pliego y el acuerdo de consejo regional se
publican el diario oficial El Peruano y el acuerdo del concejo municipal se
publica en su pagina web.
El proceso de designacién y contratacién de las sociedades de auditoria, el
seguimiento y evaluacion de informes, las responsabilidades, asi como su
registro, es regulado por la Contraloria General.
Articulo 22.- Atribuciones
: Son atribuciones de la Contraloria General, las siguientes:
( ) \ a) Tener acceso en cualquier momento y sin limitacién a los registros,
[ documentos e informacion de las entidades, aun cuando sean secretos;
} 1} asi como requerir informacion a particulares que mantengan o hayan
: : f mantenido relaciones con las entidades; siempre y cuando no violen la
— libertad individual. Dicha atribucién incluye el acceso directo, masivo,
permanente, en linea, irrestricto y gratuito a las bases de datos, sistemas
informaticos y cualquier mecanismo para el procesamiento o
almacenamiento de informacion, que administran las entidades sujetas
al Sistema Nacional de Control. Para este efecto, los titulares de las
entidades y los encargados o responsables de las bases de datos,
sistemas y mecanismos comprendidos en esta disposicién, bajo
responsabilidad, brindan las facilidades necesarias a la implementacion
de dicho acceso, conforme a las disposiciones que establece la
Contraloria General y sujeto a la capacidad de las herramientas
6
C76

|
woe iitais: nara de nsenc en arcs
SP Soxcrso tahoe st comans omea
REPUBLICA
informaticas a cargo del procesamiento o almacenamiento de la
informacion que se requiera hasta su implementacioén a cargo de la
entidad.
El acceso a las bases de datos de informacién relacionada con el secreto
bancario, la reserva tributaria, la reserva de identidad u otras
establecidas legalmente, se efectua conforme a lo previsto en el literal e)
del articulo 32 y la cuarta y quinta Disposiciones Finales de la presente
Ley. Corresponde a la Contraloria General de la Republica canalizar los
requerimientos de informacién que al respecto demanden los otros
érganos del Sistema Nacional de Control.

[...]

Articulo 28.- Requisitos para ser Contralor General

Son requisitos para ser Contralor General de la Republica:

[...]

f) Tener conducta intachable, solvencia e idoneidad moral e independencia
politica que garantice la confianza ciudadana en el ejercicio de su
funcion.

g) Suscribir declaracién jurada de no tener conflicto de intereses con la
Contraloria General de la Republica y el Sistema Nacional de Control.

Son aplicables para todos los funcionarios y servidores publicos de los

Organos que conforman el Sistema Nacional de Control sefalados en los

articulos 16 y 17 de la presente ley, lo establecido en los literales b), f) y g)

del presente articulo.

Asimismo, respecto a lo dispuesto en el literal d), todos los funcionarios y

: servidores publicos de los érganos que conforman el Sistema Nacional de

\ Control deben contar con titulo profesional universitario con colegiatura y

| habilitacién profesional, cuando corresponda, o en caso de carrera técnica,

| acreditada con la titulacién correspondiente. Esta ultima disposicién no sera

\N : aplicable para aquellas personas comprendidas en los alcances de la Ley
“Ses 28518, Ley sobre Modalidades Formativas Laborales.

Articulo 29.- Impedimentos para ser Contralor General

Son impedimentos para ser Contralor General de la Republica:

L..]

g) Haber sido durante los Uultimos cinco afios Presidente de la Republica,
Ministro de Estado, titular de Organismos Autdnomos, entidades
descentralizadas o de los Gobiernos Regionales y/o Locales.

7
G77

)
oO crtgis: became rt an hal
NEP Soxcuso cya ronan Cor Sanwa a

REPUBLICA

h) Mantener afiliacion con alguna organizacién o partido politico, o haber
participado de procesos electorales como candidato en los ultimos 4 afos
previos a la designacién como Contralor General de la Republica.

i) Mantener relacidn como socio, accionista, acreedor, deudor, sea persona
natural o juridica bajo cualquier modalidad de empresas que mantengan
contratos vigentes con el Estado.

j) Estar inscrito en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos (REDAM),
a cargo del Ministerio de Justicia.

k) Tener sentencia firme por delito de terrorismo, apologia al terrorismo o
violacion contra la libertad sexual, y delitos de corrupcién de funcionarios
publicos.

Los impedimentos sefalados en el presente articulo son aplicables a todos

los funcionarios y servidores publicos, que pertenezcan al sistema Nacional

de Control.

Articulo 30.- Vacancia en el cargo de Contralor General

El cargo de Contralor General de la Republica vaca por:

[...]

f) Falta de solvencia e idoneidad moral y ética en el cargo.

[...]

Articulo 33.- Designacion y funciones de la Vicecontraloria General

La Vicecontraloria General de la Republica es la unidad organica cuyo

responsable es el segundo funcionario en rango del sistema. Podra existir

como maximo dos Vicecontralorias, las mismas que seran designadas por

of. el Contralor General de la Republica de acuerdo a la necesidad para la
operatividad del sistema. Las prohibiciones dispuestas en el segundo parrafo

del articulo 26 de la presente ley alcanzan a los Vicecontralores. El

i  Vicecontralor de mayor antiguedad en el cargo, reemplaza al Contralor

General en caso de ausencia 0 impedimento temporal y ejerce las funciones

que este delegue. En caso de vacancia, el Vicentralor de mayor antigiiedad

en el cargo queda interinamente a cargo del despacho mientras se nombre
al titular. Las normas reglamentarias establecen sus funciones, asi como los
requisitos e impedimentos para ocupar dicho cargo.

Articulo 45.- Potestad sancionadora

La Contraloria General ejerce la potestad para sancionar por cuanto

determina la responsabilidad administrativa funcional e impone una sancion

derivada de los informes de control emitidos por los érganos del Sistema.
8
078

.
woe iia: nan cect zis arn
EF Sxcano ease

REPUBLICA
La referida potestad para sancionar se ejerce sobre los servidores y
funcionarios publicos a quienes se refiere la definicion basica de la novena
disposicion final de la presente ley, con prescindencia del vinculo laboral,
contractual, estatutario, administrativo o civil del infractor y del regimen bajo
el cual se encuentre, o la vigencia de dicho vinculo con las entidades
sefialadas en el articulo 3, salvo las indicadas en su literal g).

Estan exceptuados los titulares de los organismos constitucionalmente
autonomos y las autoridades que cuentan con la prerrogativa del antejuicio
politico. En estos supuestos, la excepcion solo comprende a aquellos hechos
que fueron realizados en el ejercicio de sus funciones.
Articulo 46.- Conductas infractoras
Constituyen conductas infractoras graves o muy graves en materia de
responsabilidad administrativa funcional, sujetas a la potestad sancionadora
de la Contraloria General, las siguientes:
LJ
Mediante reglamento aprobado por resolucién del titular, se describen y
especifican estas conductas, constitutivas de infracciones graves o muy
graves en materia de responsabilidad administrativa funcional sujetas a la
potestad sancionadora de la Contraloria General. Estas infracciones pueden
ser determinadas de forma objetiva, en los casos sefialados en dicho
reglamento.
La sancién de las demas conductas constitutivas de responsabilidad
administrativa funcional derivadas de los informes de control es de
competencia de cada entidad.
) Articulo 51.- Procedimiento para sancionar

El procedimiento para sancionar por responsabilidad administrativa funcional

d , alos infractores a quienes se refiere la presente ley esta constituido por dos

'- |) (2) instancias.

’ La primera instancia, a cargo de la Contraloria General, esta constituida por
un organo instructor y un organo sancionador. Ambos poseen autonomia
técnica en sus actuaciones. El Organo instructor lleva a cabo las
investigaciones y propone la determinacién de las infracciones y las
sanciones ante el O6rgano sancionador. Este ultimo, mediante resolucion
motivada, impondra 0 desestimara las sanciones propuestas.

La segunda instancia, a cargo del Tribunal Superior de Responsabilidades
Administrativas, resuelve las apelaciones contra las decisiones del 6rgano
sancionador.
9
679

,
woe igi: Dene nde one omc
SEF cxtaso wr ae facaramen sta, oer

REPUBLICA

El procedimiento para sancionar por responsabilidad administrativa funcional

se sujeta a los principios de legalidad y debido proceso, asi como a los demas

principios de la potestad sancionadora de la administracion establecidos en
el articulo 230 de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo

General.

En el caso de irregularidades flagrantes, evidentes 0 manifiestas encontradas

durante la implementaci6n de acciones de control, se aplican procedimientos

simplificados para la ejecucién de acciones inmediatas, regulado por el
reglamento que aprueba la Contraloria General de la Republica.

Articulo 56.- Tribunal Superior de Responsabilidades Administrativas

Las Salas del Tribunal Superior estan conformadas por tres (3) miembros,

elegidos por concurso publico de méritos a cargo de la Contraloria General

de la Republica.

Los miembros del Tribunal Superior son funcionarios publicos del Sistema

Nacional de Control y desempefian sus funciones a dedicacion exclusiva y a

tiempo completo. Permanecen en el cargo por un periodo de tres (3) afos

renovables por unica vez. La remocidén de los miembros del Tribunal solo
puede darse por causas graves debidamente justificadas.

Las entidades publicas, sus funcionarios y las personas naturales o juridicas

vinculadas 0 relacionadas al caso materia de investigacion estan obligadas a

atender cualquier requerimiento efectuado por el Tribunal Superior en casos

de documentaci6on, informacién u opinidn necesarios para resolver, en un
periodo maximo de siete (7) dias habiles, bajo responsabilidad administrativa
funcional en el caso de los funcionarios o servidores publicos, 0 con sujecion

a la potestad sancionadora por infracciones al ejercicio del control en el caso

i de las personas naturales 0 juridicas privadas.
4 || Articulo 57.- Requisitos para ser miembro del Tribunal Superior de
/ Responsabilidades Administrativas
Para ser nombrado vocal del Tribunal Superior de Responsabilidades

Administrativas, se requiere:

[L.-J

h) No haber sido sancionado con destituci6n, despido o inhabilitacién.

[...]

j) Tener estudios de especializacién acreditados en derecho constitucional,
administrativo, laboral 0 gestion de recursos humanos y contratacion
publica.

10
“© 890

Son i sigs; ar eatern tae wri bot rant e
hd CONGRESO Republica y del Sistema Nacional de contol, ns * '
REPUBLICA
k) No tener sentencia firme por delitos de terrorismo, apologia al terrorismo o
violacion contra la libertad sexual, y delitos de corrupcidn de funcionarios
publicos.
DISPOSICIONES FINALES

Novena.- Definiciones basicas

Constituyen definiciones basicas para efectos de esta Ley las siguientes:

[...]

Organo de Control Institucional.- Entiéndase por organo de auditoria

interna.”

Articulo 4.- Uso de tecnologias de la informacion y comunicacion en los
procesos y procedimientos de competencia del Sistema Nacional de Control

La Contraloria General de la Republica implementa de manera progresiva el
procedimiento electronico, la notificacién electronica, el domicilio electrénico, la
casilla electronica, la mesa de partes virtual y mecanismos similares, en los
procedimientos administrativos, procesos de control y encargos legales que se
encuentren bajo el ambito de sus atribuciones, incluyendo aquellos que
corresponden al Tribunal Superior de Responsabilidades Administrativas, estando
las personas relacionadas con dichos procesos 0 procedimientos obligadas a su
empleo.

Para tal efecto, la Contraloria General de la Republica emite las disposiciones
que correspondan. En el caso de las excepciones al empleo de los referidos
mecanismos, éstas se basaran en criterios de accesibilidad u otros criterios
objetivos.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

GG PRIMERA.- Autorizacion
jaca Para fines del fortalecimiento y modernizacion de la Contraloria General de
| la Republica en el marco de la presente ley, exonérase a dicha institucioOn de lo
|= dispuesto en el articulo 6, en el numeral 8.1 del articulo 8, y en los numerales 9.1,
9.2, 9.4, 9.5, 9.7 y 9.8 del articulo 9 de la Ley N° 30693 — Ley de Presupuesto del
‘ ~ Sector Publico para el Afio Fiscal 2018, asi como lo dispuesto en los literales a) y
b) del numeral 41.1 del articulo 41 del Texto Unico Ordenado de la Ley 28411, Ley
General del Sistema Nacional de Presupuesto, aprobado por Decreto Supremo N°
304-2012-EF, quedando ademas exonerada de toda medida de austeridad,
disciplina y calidad en el gasto publico que se oponga o limite su fortalecimiento y

modernizaci6n.
11
081i

woe ais: Damen de iis reco an a cbearaines
NEF concn eraser com om or
REPUBLICA

SEGUNDA.- Régimen de contrataci6n simplificado para el ejercicio del
control gubernamental

Para la contrataci6n de los bienes, servicios y consultorias necesarios para
el ejercicio del control gubernamental, se autoriza a la Contraloria General de la
Republica a realizar dichas contrataciones conforme al procedimiento de
adjudicacion simplificada por el procedimiento que hace referencia la Ley 30556,
Ley que aprueba disposiciones de caracter extraordinario para las intervenciones
del Gobierno Nacional frente a desastres y dispone la creaci6n de la autoridad para
la reconstruccién con cambios.

TERCERA.- Transferencias financieras para el financiamiento de los
organos de control institucional a cargo de la Contraloria General de la
Republica

Autorizase la incorporacion de los érganos de control institucional de las
entidades del Gobierno Nacional, gobiernos regionales y gobiernos locales a la
Contraloria General de la Republica, de manera progresiva y sujeto al plan de
implementacion aprobado para tal efecto por la Contraloria General de la Republica.

Adicionalmente, la Contraloria General de la Republica aprueba, de ser
necesario, disposiciones complementarias para la mejor aplicacién de lo establecido
en la presente disposicion.

Para efectos del financiamiento de lo establecido en la presente disposici6n,
autorizase a las entidades del Gobierno Nacional, los gobiernos regionales y los
gobiernos locales, la realizacidn, de manera excepcional, de transferencias
financieras hasta por el monto equivalente al total del gasto devengado al 31 de
diciembre del afo anterior ala efectiva incorporacion, correspondiente a la Actividad
5000006: Acciones de Control y Auditoria, asi como los gastos en personal y otros
ejecutados para el funcionamiento de los Organos de Control Institucional, por toda
fuente de financiamiento, con cargo al presupuesto institucional de apertura del afio
fiscal correspondiente a la efectiva incorporacién, de las entidades del Gobierno

H Nacional, gobiernos regionales y gobiernos locales, a favor de la Contraloria
\ / General de la Republica.

; 5 Las transferencias financieras autorizadas en el parrafo precedente se
realizan en el caso de las entidades del Gobierno Nacional, mediante resolucién del
titular del pliego, o por acuerdo de consejo regional o concejo municipal en el caso
de los gobiernos regionales o gobiernos locales, respectivamente, previa solicitud
de la Contraloria General de la Republica, bajo exclusiva responsabilidad del titular
del pliego, asi como del jefe de la oficina de administracion y del jefe de la oficina
de presupuesto o las que hagan sus veces en el pliego.

12
C82

,
ae. te = Hos Dictamen de vista recaido en las observaciones del
ey penal eee) Ley de’ Fortalecimiento de la, Contralor, General’ de. a

J CONGRESO Republica y del Sistema Nacional de Control
REPUBLICA

La resolucion del titular del pliego y el acuerdo de consejo regional se
publican en el diario oficial El Peruano y el acuerdo del concejo municipal se publica
en la pagina web del gobierno local respectivo.

CUARTA.- Transferencias financieras para el desarrollo de programas
de capacitacion por medio de la Escuela Nacional de Control

Autorizase a las entidades del Gobierno Nacional, gobiernos regionales y
gobiernos locales a realizar transferencias financieras a favor de la Contraloria
General de la Republica, con la finalidad de desarrollar programas formativos y de
capacitacion a través de la Escuela Nacional de Control, previa suscripcion de
convenio.

Las transferencias financieras se aprueban mediante resoluci6n del titular del
pliego en el caso del Gobierno Nacional, o por acuerdo de consejo regional o
concejo municipal en el caso de los gobiernos regionales o gobiernos locales,
respectivamente, previa solicitud de la Contraloria General de la Republica, bajo
exclusiva responsabilidad del titular del pliego asi como del jefe de la oficina general
de administracion y el jefe de la oficina de presupuesto o los que hagan sus veces
en el pliego.

La resolucién del titular del pliego y el acuerdo de consejo regional se
publican en el diario oficial El Peruano y el acuerdo del concejo municipal se publica
en la pagina web del gobierno local respectivo.

QUINTA.- Comision encargada de evaluar y proponer las acciones
destinadas al pago de la deuda con los integrantes de la Asociacién de
Cesantes y Jubilados de la Contraloria General de la Republica

Constituyase una comision encargada de evaluar y proponer las acciones
destinadas al inmediato pago de la deuda que mantiene el Estado peruano con los

I integrantes de la Asociacién de Cesantes y Jubilados de la Contraloria General de
KA. la Republica, en cumplimiento de la Sentencia del 1 de julio de 2009 de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos — CIDH (Caso Acevedo Buendia y otros
i ’ |= |\(Cesantes y Jubilados de la Contraloria) vs Peru). Esta comision esta integrada por
\ un (1) representante del Ministerio de Economia y Finanzas, un (1) representante
. del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y un (1) representante de la
Contraloria General de la Republica; designados por sus titulares. Debe instalarse
dentro de los cinco (5) primeros dias de la vigencia de la presente ley y concluir las
funciones encargadas en un plazo de ciento veinte (120) dias habiles, contados a
partir del dia siguiente de su instalacion, remitiendo los resultados de su labor al
Congreso de la Republica para que las entidades, adopten las acciones segUin sus
competencias, e incluira, ademas la propuesta formal de largo plazo y cuantificada
13

083

tog iain: Pode ties ass ly pr gs co poo
NGF conta te rence comes oo
REPUBLICA
del Ministerio de Economia y Finanzas del proyecto de iniciativa legislativa para
viabilizar la transferencia de partidas presupuestarias a favor de la Contraloria
General de la Republica.

SEXTA.- Normas que rigen los procesos y procedimientos seguidos
ante los organos del Sistema Nacional de Control y el Tribunal Superior de
Responsabilidades Administrativas

Los procesos y procedimientos seguidos ante los organos del Sistema
Nacional de Control y el Tribunal Superior de Responsabilidades Administrativas,
se rigen por las disposiciones de la Ley 27785, Ley Organica del Sistema Nacional
de Control y de la Contraloria General de la Republica y normas complementarias,
por lo que, las disposiciones del Texto Unico Ordenado de la Ley 27444, Ley de
Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo 006-2017-
JUS, se aplican supletoriamente.

SEPTIMA.- Incorporacion progresiva de los 6rganos de control
institucional a la Contraloria General de la Republica

Las disposiciones contenidas en la presente ley que regulen la incorporacion
progresiva de los organos de control institucional a la Contraloria General de la
Republica, son de obligatorio cumplimiento para las entidades del Gobierno
Nacional, gobiernos regionales y gobiernos locales incluidas en el plan de
implementaci6n

OCTAVA. Financiamiento

La implementacion de lo establecido en la presente ley, se financia con cargo
al presupuesto institucional de las entidades involucradas, sin demandar recursos

y adicionales al tesoro publico.
(ih DISPOSICIONES COMPLENTARIAS TRANSITORIAS
PRIMERA. Transitoriedad del funcionamiento de los OCI en relaci6n con
; \su incorporacion a la Contraloria General de la Republica
Durante el proceso de incorporacién progresiva establecido en la tercera
\ * disposicién complementaria final de la presente ley, las entidades del Gobierno
= Nacional, gobiernos regionales y gobiernos locales mantienen vigente su estructura
organica asi como el ejercicio de las funciones de los Organos de control
institucional, las obligaciones que les corresponden y la asignacion de personal y
recursos logisticos necesarios para garantizar el normal desempefio de las
14
084

|
a 7 a Dictamen de insistencia recaido en las observaciones del
red iss Ley de Fortalecimiento de. la, Contraloria General de. ta
CONGRESO Republica y del Sistema Nacional de Control
REPUBLICA
funciones de los servidores de los organos de control institucional de la entidad, en
particular lo referido a medios informaticos, mobiliario, etc.

El cumplimiento de esta obligacién se realiza con cargo al presupuesto
institucional de las entidades del Gobierno Nacional, gobiernos regionales y
gobiernos locales.

SEGUNDA. Régimen laboral y plazas

La Contraloria General de la Republica define el numero de plazas
necesarias para el funcionamiento de los oérganos de control institucional en la
nueva estructura organica de la institucion.

La incorporacién de plazas y recursos de los dOrganos de control
institucional a la Contraloria General de la Republica se realiza de forma
progresiva cefido al plan de implementacion, y comprende las remuneraciones,
contraprestaciones, retribuciones y otros ingresos pagados en el marco de las
disposiciones legales vigentes.

La referencia a la incorporaci6n de recursos, incluye adicionalmente el
financiamiento de los contratos de locacién de_ servicios, contratos
administrativos de servicios, y otros tipos de contratacién directa o indirecta de
personas que prestan servicios en los érganos de control institucional.

Las entidades en la que prestan servicios el personal de los érganos de
control institucional, disponen las acciones de cese o de resolucién contractual
de dicho personal, seguin corresponda, previo requerimiento de la Contraloria
General de la Republica. El pago de la liquidacién de derechos y beneficios
corresponde efectuarlo a las entidades de origen a la fecha en que se ejecute la
implementacion del plan aprobado en la tercera disposicion complementaria final.

TERCERA. Acciones para el personal sujeto al Decreto Legislativo

) 276

; Las entidades del Gobierno Nacional, gobiernos regionales y gobiernos
locales que cuenten con personal nombrado y contratado sujeto al régimen
laboral del Decreto Legislativo 276, Ley de Bases de la Carrera Administrativa y
\ ~//de Remuneraciones del Sector Publico, adoptan las medidas de desplazamiento

y modifican los instrumentos de gestion correspondientes, de ser necesario.

CUARTA. Renovaciones de contratos CAS
Durante el proceso de incorporacion, las renovaciones o contrataciones
de personal sujeto al régimen especial laboral del Decreto Legislativo 1057 de
los Organos de control institucional, se efectuan con cargo al presupuesto
institucional de las entidades de origen y se sujetan a los plazos que sefiale el
15
685

;
Ge, = Hao Dictamen de insistencia recaido en las observaciones del
Neg oll Ley de Fortaecimiento ela, Contraloria General’ dela
, CONGRESO Republica y del Sistema Nacional de Control
REPUBLICA
plan de implementacién aprobado por la Contraloria General de la Republica,
luego de lo cual el vinculo contractual con la entidad de origen quedara
extinguido.
QUINTO. Exclusiones
Quedan excluidos del proceso de incorporaci6n, el personal sujeto a
regimenes laborales especiales publicos como el de las fuerzas armadas y
policiales, carrera diplomatica, personal médico y de otros trabajadores de salud,
carrera magisterial, entre otros.
Asimismo, quedan excluidas aquellas personas comprendidas en los
alcances de la Ley 28518, Ley sobre Modalidades Formativas Laborales.
SEXTA. Plan de Implementacion
La Contraloria General de la Republica aprueba su plan de
implementacion dentro de los 90 dias calendario contados desde la publicacion
de la presente ley.
SEPTIMA. Pagos de seguros y viaticos
Autorizase a la Contraloria General de la Republica, con cargo a su
presupuesto institucional, a financiar el pago de viaticos, asi como la contratacion
de seguros de los servidores de los Organos de control institucional y demas
actividades relacionadas a la ejecucién de la Ley 30556, Ley que aprueba
disposiciones de caracter extraordinario para las intervenciones del Gobierno
Nacional frente a desastres y que dispone la creacion de la Autoridad para la
Reconstruccioén con Cambios, a fin de garantizar la operatividad de las acciones
de control, en tanto culmine el proceso de implementacion establecido en la
tercera disposicion complementaria final de la presente ley y durante la aplicacion
de la Ley 30556.
p= Para la aplicacion de la presente disposicion la Contraloria General de la
\\Republica dicta los lineamientos y condiciones que resulten necesarios.
ls} OCTAVA. Disposiciones Reglamentarias
Autorizase a la Contraloria General de la Republica para que en el plazo
: de 90 dias calendario contados a partir de la publicacion de la presente ley,
apruebe a través de resolucion de su titular, el nuevo reglamento de infracciones
y sanciones para la determinacién de responsabilidad administrativa funcional
derivada de los informes emitidos por los érganos del sistema nacional de
control; luego de lo cual queda derogado el Decreto Supremo 023-2011-PCM, y
todos los reglamentos que se deriven de la ley.
16
086

,
a, a ictamen de insist erie recaido en las observaciones del
he] pasigist: fea chennai oi 2 nae ara
\ } CONGRESO Republica y del Sistema Nacional de Control
REPUBLICA
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS DEROGATORIAS
PRIMERA. Derogacion del segundo parrafo del articulo 17 de la Ley
27785
Derdgase el segundo parrafo del articulo 17 de la Ley 27785, Ley Organica
del Sistema Nacional de Control y de la Contraloria General de la Republica.
La vigencia de la presente disposicion se sujeta a la efectiva incorporacién
de los érganos de control institucional a la Contraloria General de la Republica.
SEGUNDA. Derogacion de la Ley 29555
Derdgase la Ley 29555 y todas las disposiciones que se opongan a la
presente ley.
Ill. MARCO NORMATIVO
- Constituci6n Politica del Peru.
- Ley 27785, Ley Organica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloria
General de la Republica.
- Ley 27658, Ley Marco de Modernizacion de la Gestién del Estado.
- Ley 30518, Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Afio Fiscal 2017.
- Ley N° 30693 — Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Afio Fiscal 2018.
- Decreto Supremo 092-2017-PCM, aprueba la Politica Nacional de Integridad y
Lucha contra la Corrupcion.
- Reglamento del Congreso de la Republica.
(2 IV. RESUMEN Y ANALISIS DE LAS OBSERVACIONES
a. Cuestion preliminar
| )=) Es oportuno indicar que en el presente dictamen no se transcriben las
/ observaciones formuladas por el poder ejecutivo, puesto que el Oficio N°
’ 034-2018-PR que contiene dichas observaciones, forma parte integrante
del presente dictamen.
b. Resumen y analisis
17
087

won ian: nen rd nn hws
hoe toast comes om oe
REPUBLICA

e Observaciones 1 y 2. Las modificaciones efectuadas en los

articulos de la Ley 27785 — Ley Organica del Sistema Nacional de
Control y de la Contraloria General de la Republica, se sustentan
en el Oficio N° 01940-2017-CG/DC de fecha 5 de diciembre de
2017, mediante el cual se complementan y hacen precisiones a la
propuesta original del Proyecto de Ley 2041/2017-CG, a cuyo
efecto se adjunt6 un cuadro comparativo de las modificaciones e
incorporaciones adicionales “que consideramos van a contribuir al
fortalecimiento institucional de la Contraloria”, adicionalmente, tales
propuestas fueron sustentadas personalmente por el titular de la
Contraloria General de la Republica, sefior Nelson SHACK YALTA,
en la 10° Sesion Ordinaria de la Comisién de Fiscalizacién y
Contraloria del Congreso, realizada el 6 de diciembre del 2017;
oportunidad en la que por mayoria se acogieron las propuestas que
constan en el dictamen, lo mismo que otras planteadas por los
miembros de la Comisi6n; las que, posteriormente, con otras
modificaciones, fueron aprobadas por unanimidad en el pleno del
Congreso de la Republica, dando origen a la autdgrafa materia de
observacion.
Por consiguiente, los cambios incorporados en el texto de la
autografa de la ley responden al procedimiento legal previsto en el
Reglamento del Congreso de la Republica. En este sentido, la
Comision se pronuncia por la INSISTENCIA.

e Observacion 3, sub numeral 3.1. Respecto de la observacion
efectuada al articulo 19, por la exclusion de la designacion de los
jefes y personal de control del congreso de la Republica, se sefala

/ que “no fue solicitada en el proyecto presentado por la Contraloria
j General de la Republica, no se evidencia estudio legal o técnico
previo de ninguna entidad ajena al propio Congreso de la Republica,

{(/ \} por lo que se deberia eliminar dicha exclusion’.
ey Al respecto, cabe sefialar que el Congreso de la Republica actua y
: se organiza conforme a la autonomia que le reconoce el articulo 94
de la Constitucion Politica del Peru; cuyo texto reza: “E/ Congreso
elabora y aprueba su Reglamento, que tiene fuerza de ley; elige a
sus representantes en la Comision Permanente y en las demas
comisiones; establece la organizacién y las atribuciones de los
grupos parlamentarios; gobierna su economia; sanciona su
presupuesto; nombra y remueve a sus funcionarios y
18

088

Con inant: Poder Ejecutive a fa autografa de ley por la que se propone ta
Ne Conca tae coca, cea oe
REPUBLICA
empleados, y les otorga los beneficios que les corresponde de
cuerdo a ley”.
Al amparo de la norma constitucional citada, en el articulo 3 del
Reglamento del Congreso se dispone: “E/ Congreso es soberado
en sus funciones. Tiene autonomia_ normativa, econdémica,
administrativa y politica”; y en el articulo 39: “la Oficina de Auditoria
Interna del Congreso es el érgano especializado que, aplicando
técnicas y normas de auditoria realiza el control sobre la
contabilidad del Congreso, la aplicacién de los recursos
presupuestales y la gestién de las dependencias que conforman el
servicio parlamentario. Esta a cargo de un Auditor General del
Congreso, nombrado por acuerdo de la Mesa Directiva a propuesta
del presidente (...)’.
Por consiguiente, corresponde a la autonomia del Congreso
mantener su estructura organica que incluye la existencia de una
oficina de auditoria interna bajo las condiciones y alcances previstas
en el articulo 39 de su reglamento.
Sobre el particular, cabe tener presente que el Tribunal
Constitucional reconoce que el Reglamento del Congreso forma
parte del sistema de fuentes de derecho', y sefala que debe
entenderse que goza de fuerza de ley “como un simil de la nocién
‘rango de ley’ que enuncia la capacidad que tienen tales fuentes, en
primer lugar, para innovar, in suo ordine y dentro de los limites de la
Constituci6én, el ordenamiento juridico. Y (...) para contemplar una
distinta fuerza pasiva, una_ resistencia especifica frente a
modificaciones, suspensiones o derogaciones por parte de otras
fuentes’? . Sin perjuicio que resuelve que “es parte de! bloque de
constitucionalidad para determinar la forma en que una ley va a ser
emitida’’® .
/ \> WW Sin embargo, cabe tener presente que conforme a lo previsto en el
primer parrafo del articulo 3 de la Ley 27785 - Ley Organica de la
Contraloria General de la Republica y del Sistema Nacional de
: Control: “Las normas contenidas en la presente Ley y aquellas que
emita la Contraloria General son aplicables a todas las entidades
sujetas a control por el Sistema, independientemente del régimen
1 Expediente N° 00017-2006-PI/TC. F. (21.1.07)
2 Expediente N° 0005-2003-Al/TC, F. 15. (3.10.03)
3 Expediente N° 00003-2008-AI/TC. F. 12 (1.2.10)
19
689

|
woe iain: mane ce mgr nem tes
NEY Sontuso caecromacman a coma Cow a
REPUBLICA
legal o fuente de financiamiento bajo el cual operen’; de lo cual se
infiere que dichas normas también alcanzan a los responsables de la
Oficina de Auditoria Interna del Congreso, no obstante que su jefe y
personal sean designados por este poder del Estado.
Por consiguiente, la autonomia del Congreso de la Republica en
materia de control interno no es una novedad incorporada en las
modificaciones efectuadas al articulo 19 de la Ley 27785, Ley
Organica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloria General
de la Republica, sino que ya venia operando conforme a los alcances
de la norma constitucional y las normas reglamentarias del Congreso
antes sefaladas; sin que exista contradicci6n, ni sobre posicién entre
ellas. En este sentido, la Comision se pronuncia por la
INSISTENCIA en el texto de la autdgrafa de Ley de
Fortalecimiento de la Contraloria General de la Republica y del
Sistema Nacional de Control.

e Observacion 3, sub numeral 3.2. Se observa la modificacion del
articulo 33, en cuanto posibilita la existencia de dos
Vicecontralorias; al respecto, cabe sefalar lo siguiente:

En primer lugar, la Contraloria General de la Republica, conforme al
articulo 82 de la Constitucién, es el organo superior del Sistema
Nacional de Control que supervisa la legalidad de la ejecucion del
Presupuesto del Estado, de las operaciones de la deuda publica y de
? los actos de las instituciones sujetas a control, que goza de autonomia
administrativa, funcional, econdmica y financiera, conforme a su ley
organica.

: Este mandato constitucional ha sido desarrollado en la Ley 27785, Ley
Organica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloria General
/ j de la Republica, que establece las normas que regulan el ambito,
organizacién, atribuciones y funcionamiento del Sistema y de la
. J Contraloria General como ente técnico rector de dicho Sistema,
— orientando su accionar al fortalecimiento y transparencia de la gestion
de las entidades, la promocion de valores y la responsabilidad de los
funcionarios y servidores publicos, asi como, a contribuir con los
Poderes del Estado en la toma de decisiones y con la ciudadania para

su adecuada participacion en el control social.
En ese sentido, por la autonomia administrativa, la Contraloria
General de la Republica regula su funcionamiento, en cuanto a la
elaboracion de su estructura organizativa y sobre aspectos logisticos
20

C30

,
oe ms = Ra Dictamen de Ealeiencta recaido en las observaciones del
NS penile: ee cee

, CONGRESO Republica y del Sistema Nacional de Control
REPUBLICA
y de recursos humanos, asi también elabora sus informes y programas
de auditoria, elige a de los entes auditados, define sus puntos mas
esenciales de auditoria y aplica las tecnicas y métodos de auditoria
que considere pertinentes, entre otras disposiciones para el adecuado
ejercicio del Control Gubernamental, por especializacién.
En linea con el mandato constitucional, la Politica Nacional de
Integridad y Lucha contra la Corrupcién aprobada mediante Decreto
Supremo N° 092-2017-PCM, en el Eje 3: “Capacidad sancionadora del
Estado frente a los actos de corrupci6n’”, ha definido como Objetivo
Especifico 3.3 “Reforzar el Sistema Nacional de Control” a fin de
modernizar el sistema, fortalecer las capacidades de los/las
profesionales, impulsar la incorporacion de servidores/as civiles
e impulsar la descentralizacién.
La poca eficacia en la ejecucién y resultados del control
gubernamental, aunado a la pérdida de su efectividad para luchar
contra la corrupcidn y para contribuir con la gestidn publica,
fundamentan la urgente necesidad de fortalecer el control
gubernamental, para implementar las medidas que aseguren el
cumplimiento de la mision y funciones previstas en los articulos 81 y
82 de la Constituci6n Politica del Peru, de alli que surge la necesidad
de dotar de independencia a los érganos de control institucional de las
entidades dentro del alcance del ejercicio de control, como unidades
especializadas responsables de llevar a cabo el control
gubernamental en la entidad, de conformidad con los lineamientos y
politicas que para tal efecto la Contraloria establezca.
Sin embargo, es necesario recalcar que esta medida supone la
incorporacion de un numero aproximado de 3,500 colaboradores
quienes se encuentran actualmente desempenando labores de control
en las mas de 2,000 entidades de los tres niveles de gobierno; cuyos
recursos financieros seran transferidos a la Contraloria General de la
Republica, luego de lo cual, la institucidn modificara su estructura
organica.
Este proceso implica que la Contraloria deba prever lo necesario para
la administraci6n y gestion de los recursos humanos que, de acuerdo
con lo previsto en el dictamen de la Ley, no debera irrogar mayores
gastos al Estado; por lo que autoriza a la Contraloria para aprobar su
reorganizacion institucional quedando facultada para aprobar su
nueva estructura organica, Reglamento de Organizacion y Funciones
y Cuadro de Puestos de la Entidad, asi como los demas instrumentos
21
C91

-
woe iiiigic: Dean ri nn hace
ey eononse Replica y del Sistema Nacional de Control

REPUBLICA
de gestion institucional que sean necesarios para su fortalecimiento y
modernizaci6n; toda vez que debera prever lo concerniente a la
funcionalidad de la institucion a partir de la incorporacion del personal
de los OCI que, sumados al personal actual, estara en el rango de los
6,000 colaboradores que debera administrar.
Este proceso requiere de un nuevo modelo de gestion, que debe
conducir no solo a contar con nuevos instrumentos en materia de
control gubernamental, sino también a fortalecer los existentes.
La facultad potestativa de implementar dos (2) Vicecontralorias es una
medida complementaria que hace posible viabilizar las disposiciones
de la norma para la gestidn eficiente de los recursos humanos, para el
cumplimiento de los objetivos planteados bajo criterios de calidad en el
servicio, celeridad procedimental, modernizacién de la gestion y
eficiencia en el uso de los recursos, a través de la reorientacion de los
recursos de la propia Contraloria producto de la reformulacién de la
estructura organica de la entidad, lo cual se efectuaria con cargo al
crédito presupuestario aprobado para este pliego en la Ley de
Presupuesto del Sector Publico para el Afio Fiscal 2018, Ley N° 30693.
Cabe recordar que mediante Oficio N° 1940-2017-CG/DC, de fecha 5
de diciembre de 2017, el Contralor General de la Republica, remitid a
la Comisién de Fiscalizacién y Contraloria del Congreso de la
Republica precisiones y aportes adicionales al Proyecto de Ley N°
2041/2017-CG “Ley de Fortalecimiento de la Contraloria General de la
Republica y del Sistema Nacional del Control’, los que fueron
. sustentados por el titular del 6rgano superior de control en la Décima
Sesi6n Ordinaria de la Comisién de Fiscalizacién y Contraloria del
Congreso realizada el 6 de diciembre de 2017; oportunidad en la que
A se expuso la necesidad de la creacion de “vicecontralorias designadas
por el Contralor General de la Republica”, a lo que, mediante propuesta
planteada en el Pleno, se aprobé “como maximo dos Vicecontralorias”
para hacer viable el proceso de modernizacion institucional por efecto
de la incorporacién de los Organos de Control Institucional de las
entidades del Gobierno Nacional, regional y local, evidenciandose que
la medida adoptada responde a las necesidades de la Contraloria
General que ha sido acogida en aras de apoyar a su fortalecimiento
institucional, resultando ser este pedido, como es evidente, uno
formulado por la Contraloria General de la Republica y no por el
Congreso.
22
082

AO, 64 PERU
o Pp, Bee Ps Dictamen de insistencia recaido en las observaciones del
he es Ley. de’ Fortalecimiento dela, Contraloria General” dela
, CONGRESO Republica y del Sistema Nacional de Control
REPUBLICA
En segundo lugar, respecto de la observacion relativa a que la
“implementacion de las vicecontralorias generaran gasto publico, lo
que contraviene el articulo 79 de la Constitucién Politica del Peru’,
cabe destacar que en la propia autégrafa, en su Octava Disposicién
Complementaria Final, sobre el Financiamiento, sefala: “La
implementacién de lo establecido en la presente ley, se financia con
cargo al presupuesto institucional de las entidades involucradas, sin
demandar recursos adicionales al tesoro publico”; por lo cual, la
observacién carece de fundamento legal. En este sentido, la
Comision se pronuncia por la INSISTENCIA en el texto de la
autografa de Ley de Fortalecimiento de la Contraloria General
de la Republica y del Sistema Nacional de Control.
c. Conclusiones sobre las observaciones
e Después del analisis de cada una de las observaciones, la Comisién
ha determinado lo siguiente:
o Observaci6on 1 y 2, insistencia.
o Observacidén 3, sub numeral 3.1, insistencia
o Observacién 3, sub numeral 3.2, insistencia
V. PRECISION
En el texto de la autografa se corrige, por error material y en razon de lo dispuesto
en el articulo 1 de la Ley 28970, Ley que crea el Registro de Deudores
Alimentarios Morosos, el texto del inciso j) del articulo 29 (impedimentos para ser
Contralor General) con el texto siguiente:
; ‘j) Estar inscritos en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos
(REDAM), a cargo del Poder Judicial’
VI. CONCLUSION
Por las consideraciones expuestas, en razon del acuerdo adoptado por la
Comision de Fiscalizacién y Contraloria y de conformidad con el tercer parrafo
del articulo 79 del Reglamento del Congreso, se recomiendo la INSISTENCIA en
23
.
C93

.
. 7 al es Dictamen de insistencia recaido en las observaciones del
Ned i: Ley de Fortalecimiento de. la, Contraloria General’ de la
CONGRESO Republica y del Sistema Nacional de Control
REPUBLICA
el texto de la autografa de la “Ley de Fortalecimiento de la Contraloria General ZL
de la Republica y del Sistema Nacional de Control”, con el siguiente texto: ys
g (
- NOAM \
LEY DE FORTALECIMIENTO DE LA CONTRALORIA GENERAL DE LA ny) ‘a
REPUBLICA Y DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTROL (bg C ty
\\

Articulo 1.- Objeto y finalidad Ze :
La presente Ley tiene por objeto establecer las normas y disposiciones reuerdas |. ‘
para el fortalecimiento de la Contraloria General de la Republica y del Sistema! -
Nacional de Control, con la finalidad de modernizar, mejorar y asegurar el ejercicio
oportuno, efectivo y eficiente del control gubernamental, asi como de optimizar sus
capacidades orientadas a la prevencion y lucha contra la corrupci6n. a

Articulo 2.- Adecuacion organizacional 4 , 0
Autorizase la reorganizacion institucional de la Contraloria General de la Republica
para lo cual queda facultada para aprobar su nueva estructura organica,
Reglamento de Organizacién y Funciones y Cuadro de Puestos de la Entidad, asi
como los demas instrumentos de gestion institucional que sean necesarios para su/\ .
fortalecimiento y modernizacion, dentro de los ciento veinte (120) dias rabies) 0
contados a partir del dia siguiente de la publicacién de la presente ley. La referida vf
reorganizacion se lleva a cabo durante el plazo antes indicado.

Articulo 3.- Modificacion de diversos articulos de la Ley N° 27785, Ley
Organica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloria General de la
Republica

Modificanse el literal m) y n) del articulo 9; los articulos 19 y 20; el literal a)
del articulo 22; los articulos 28 y 29; el articulo 30, incorporando el literal f); los
articulos 33, 45, 46, 51, 56 y 57; y la novena disposicion final de la Ley N° 27785,

Ley Organica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloria General de la
: Republica, en los términos siguientes:

“Articulo 9.- Principios del control gubernamental

Son principios que rigen el ejercicio del control gubernamental:

[...]

m) El acceso a la informacion, referido a la potestad de los érganos de
control de requerir, conocer y examinar toda la informacion y
documentacion sobre las operaciones de la entidades sujetas al ambito

24
034

woe iiiigics: Dane denen, non arn
Ne contro Lee Toei oi Sor Semen oe
REPUBLICA

de control gubernamental, aunque sea secreta, necesaria para su
funcién. Esto comprende el acceso directo, masivo, permanente, en
linea, irrestricto y gratuito a las bases de datos, sistemas informaticos y
cualquier mecanismo para el procesamiento o almacenamiento de
informacion, que administran las entidades sujetas al Sistema Nacional
de Control; sin otras limitaciones que los casos previstos en la cuarta y
quinta disposiciones finales de la presente ley. Asi como a la capacidad
de las herramientas informaticas a cargo del procesamiento o
almacenamiento de la informacién que se requiera hasta su
implementacién a cargo de la entidad.

n) La reserva, por cuyo mérito se encuentra prohibido que durante la
ejecucion del control se revele informacion que puede causar dafio a la
entidad, a su personal 0 al Sistema, o dificulte la tarea de este ultimo.
Culminado el servicio de control y luego de notificado el informe, el
mismo adquiere naturaleza publica y debe ser publicado, en su
integridad en la pagina web de la Contraloria General de la Republica.

[...]
Articulo 19.- Designacion y separacion del jefe del organo de Auditoria
Interna
La Contraloria General de la Republica, aplicando el principio de caracter
técnico y especializado del control designa a los jefes de los érganos de
control institucional de las entidades sujetas a control.
Estan exceptuados los jefes y el personal del organo de control institucional
del Congreso de la Republica cuyo régimen laboral y dependencia funcional
se rige por las normas que estipula dicho Poder del Estado.
[.-.]
, Las entidades sujetas a control proporcionaran los medios necesarios para
\ el ejercicio de la funcién de control en dichas entidades, de acuerdo con las
| disposiciones que sobre el particular dicte la Contraloria General.
/ Articulo 20.- Sociedades de auditoria
Las sociedades de auditoria, para efectos de esta ley, son las personas
juridicas calificadas e independientes en la realizacion de labores de control
posterior externo, que son designadas previo concurso publico de méritos, y
contratadas por la Contraloria General de la Republica para examinar las
actividades y operaciones de las entidades, opinar sobre la razonabilidad de
sus estados financieros, asi como evaluar la gestion, captacién y uso de los
recursos asignados a las mismas.
25
095

-
woe jigs: pcan et ean, orm
coe a fracas Om

REPUBLICA

Las entidades del Gobierno Nacional, los gobiernos regionales y los

gobiernos locales quedan autorizados para realizar transferencias financieras

con cargo a su presupuesto institucional a favor de la Contraloria General de
la Republica para cubrir los gastos que se deriven de la contratacién de las
sociedades de auditoria, previa solicitud de la Contraloria General de la

Republica, bajo exclusiva responsabilidad del titular del pliego asi como del

jefe de la oficina de administracidn y del jefe de la oficina de presupuesto o

las que haga sus veces en el pliego.

Las transferencias financieras se aprueban mediante resoluci6n del titular del

pliego en el caso del Gobierno Nacional, 0 por acuerdo de consejo regional

© concejo municipal en el caso de los gobiernos regionales o gobiernos
locales, respectivamente, requiriéndose en todos los casos el informe previo
favorable de la oficina de presupuesto o la que haga sus veces en la entidad.

La resolucién del titular del pliego y el acuerdo de consejo regional se

publican en el diario oficial El Peruano y el acuerdo del concejo municipal se

publica en su pagina web.

EI proceso de designacién y contrataci6én de las sociedades de auditoria, el

seguimiento y evaluacion de informes, las responsabilidades, asi como su

registro, es regulado por la Contraloria General.

Articulo 22.- Atribuciones

Son atribuciones de la Contraloria General, las siguientes:

b) Tener acceso en cualquier momento y sin limitacién a los registros,
documentos e informacién de las entidades, aun cuando sean secretos;
asi como requerir informacion a particulares que mantengan o hayan
mantenido relaciones con las entidades; siempre y cuando no violen la
libertad individual. Dicha atribucién incluye el acceso directo, masivo,
permanente, en linea, irrestricto y gratuito a las bases de datos, sistemas
informaticos y cualquier mecanismo para el procesamiento o
almacenamiento de informacion, que administran las entidades sujetas
al Sistema Nacional de Control. Para este efecto, los titulares de las
entidades y los encargados o responsables de las bases de datos,
sistemas y mecanismos comprendidos en esta disposicién, bajo
responsabilidad, brindan las facilidades necesarias a la implementacion
de dicho acceso, conforme a las disposiciones que establece la
Contraloria General y sujeto a la capacidad de las herramientas
informaticas a cargo del procesamiento o almacenamiento de la
informaci6n que se requiera hasta su implementacion a cargo de la
entidad.

26
C96

won iii: Dene nec ie mu tec
Ne oxen Ly an romanian i Coat ome
REPUBLICA

El acceso a las bases de datos de informacion relacionada con el secreto
bancario, la reserva tributaria, la reserva de identidad u otras
establecidas legalmente, se efectua conforme a lo previsto en el literal e)
del articulo 32 y la cuarta y quinta Disposiciones Finales de la presente
Ley. Corresponde a la Contraloria General de la Republica canalizar los
requerimientos de informacién que al respecto demanden los otros
érganos del Sistema Nacional de Control.

L..]

Articulo 28.- Requisitos para ser Contralor General

Son requisitos para ser Contralor General de la Republica:

[=<]

f) Tener conducta intachable, solvencia e idoneidad moral e independencia
politica que garantice la confianza ciudadana en el ejercicio de su
funcién.

g) Suscribir declaracién jurada de no tener conflicto de intereses con la
Contraloria General de la Republica y el Sistema Nacional de Control.

Son aplicables para todos los funcionarios y servidores publicos de los

érganos que conforman el Sistema Nacional de Control sefalados en los

articulos 16 y 17 de la presente ley, lo establecido en los literales b), f) y g)

del presente articulo.

Asimismo, respecto a lo dispuesto en el literal d), todos los funcionarios y

servidores publicos de los érganos que conforman el Sistema Nacional de

Control deben contar con titulo profesional universitario con colegiatura y

habilitacién profesional, cuando corresponda, o en caso de carrera técnica,

acreditada con la titulacion correspondiente. Esta ultima disposicién no sera
aplicable para aquellas personas comprendidas en los alcances de la Ley

28518, Ley sobre Modalidades Formativas Laborales.

é Articulo 29.- Impedimentos para ser Contralor General

Son impedimentos para ser Contralor General de la Republica:

[LJ

g) Haber sido durante los Ultimos cinco afhos Presidente de la Republica,
Ministro de Estado, titular de Organismos Autonomos, entidades
descentralizadas 0 de los Gobiernos Regionales y/o Locales.

h) Mantener afiliacién con alguna organizacion o partido politico, o haber
participado de procesos electorales como candidato en los ultimos 4 afios
previos a la designacion como Contralor General de la Republica.

27
097

cs
woe iia: nam ce rat, eo, aarlos
NEF Sxcuso ieee
REPUBLICA

i) Mantener relacion como socio, accionista, acreedor, deudor, sea persona
natural o juridica bajo cualquier modalidad de empresas que mantengan
contratos vigentes con el Estado.

j) Estar inscrito en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos (REDAM),
a cargo del Poder Judicial.

k) Tener sentencia firme por delito de terrorismo, apologia al terrorismo o
violaci6n contra la libertad sexual, y delitos de corrupcién de funcionarios
publicos.

Los impedimentos sefialados en el presente articulo son aplicables a todos

los funcionarios y servidores pUblicos, que pertenezcan al sistema Nacional

de Control.

Articulo 30.- Vacancia en el cargo de Contralor General

EI cargo de Contralor General de la Republica vaca por:

L.-J

g) Falta de solvencia e idoneidad moral y ética en el cargo.

[...]

Articulo 33.- Designaci6n y funciones de la Vicecontraloria General

La Vicecontraloria General de la Republica es la unidad organica cuyo

responsable es el segundo funcionario en rango del sistema. Podra existir

como maximo dos Vicecontralorias, las mismas que seran designadas por
el Contralor General de la Republica de acuerdo a la necesidad para la
operatividad del sistema. Las prohibiciones dispuestas en el segundo parrafo
del articulo 26 de la presente ley alcanzan a los Vicecontralores. El

Vicecontralor de mayor antiguedad en el cargo, reemplaza al Contralor

General en caso de ausencia 0 impedimento temporal y ejerce las funciones

/ que este delegue. En caso de vacancia, el Vicentralor de mayor antigtiedad
en el cargo queda interinamente a cargo del despacho mientras se nombre
al titular. Las normas reglamentarias establecen sus funciones, asi como los
requisitos e impedimentos para ocupar dicho cargo.

Articulo 45.- Potestad sancionadora

La Contraloria General ejerce la potestad para sancionar por cuanto

determina la responsabilidad administrativa funcional e impone una sancién

derivada de los informes de control emitidos por los organos del Sistema.

La referida potestad para sancionar se ejerce sobre los servidores y

funcionarios publicos a quienes se refiere la definicidn basica de la novena

disposicion final de la presente ley, con prescindencia del vinculo laboral,
28
C98

;
a 7s ices Dictamen de insistencia recaido en las observaciones del
hed Loses Ley’ de’ Fortalecimiento dela Contraioria General’ dela

, CONGRESO Republica y del Sistema Nacional de Control
REPUBLICA
contractual, estatutario, administrativo 0 civil del infractor y del regimen bajo
el cual se encuentre, o la vigencia de dicho vinculo con las entidades
sefialadas en el articulo 3, salvo las indicadas en su literal g).
Estan exceptuados los titulares de los organismos constitucionalmente
aut6nomos y las autoridades que cuentan con la prerrogativa del antejuicio
politico. En estos supuestos, la excepcion solo comprende a aquellos hechos
que fueron realizados en el ejercicio de sus funciones.
Articulo 46.- Conductas infractoras
Constituyen conductas infractoras graves 0 muy graves en materia de
responsabilidad administrativa funcional, sujetas a la potestad sancionadora
de la Contraloria General, las siguientes:
[...]
Mediante reglamento aprobado por resolucién del titular, se describen y
especifican estas conductas, constitutivas de infracciones graves o muy
graves en materia de responsabilidad administrativa funcional sujetas a la
potestad sancionadora de la Contraloria General. Estas infracciones pueden
ser determinadas de forma objetiva, en los casos sefialados en dicho
reglamento.
La sancion de las demas conductas constitutivas de responsabilidad
administrativa funcional derivadas de los informes de control es de
competencia de cada entidad.
Articulo 51.- Procedimiento para sancionar
El procedimiento para sancionar por responsabilidad administrativa funcional
a los infractores a quienes se refiere la presente ley esta constituido por dos
(2) instancias.
La primera instancia, a cargo de la Contraloria General, esta constituida por
un organo instructor y un organo sancionador. Ambos poseen autonomia
; técnica en sus actuaciones. El organo instructor lleva a cabo las
investigaciones y propone la determinacién de las infracciones y las
sanciones ante el organo sancionador. Este ultimo, mediante resolucién
motivada, impondra o desestimara las sanciones propuestas.
La segunda instancia, a cargo del Tribunal Superior de Responsabilidades
Administrativas, resuelve las apelaciones contra las decisiones del organo
sancionador.
El procedimiento para sancionar por responsabilidad administrativa funcional
se sujeta a los principios de legalidad y debido proceso, asi como a los demas
principios de la potestad sancionadora de la administracion establecidos en
29
e939

|
woe iia: became, ert estar
SEF Soxcnsso See ee
REPUBLICA

el articulo 230 de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo

General.

En el caso de irregularidades flagrantes, evidentes 0 manifiestas encontradas

durante la implementacion de acciones de control, se aplican procedimientos

simplificados para la ejecucién de acciones inmediatas, regulado por el
reglamento que aprueba la Contraloria General de la Republica.

Articulo 56.- Tribunal Superior de Responsabilidades Administrativas

Las Salas del Tribunal Superior estan conformadas por tres (3) miembros,

elegidos por concurso publico de méritos a cargo de la Contraloria General

de la Republica.

Los miembros del Tribunal Superior son funcionarios publicos del Sistema

Nacional de Control y desempefian sus funciones a dedicacion exclusiva y a

tiempo completo. Permanecen en el cargo por un periodo de tres (3) anos

renovables por unica vez. La remocién de los miembros del Tribunal solo
puede darse por causas graves debidamente justificadas.

Las entidades publicas, sus funcionarios y las personas naturales o juridicas

vinculadas o relacionadas al caso materia de investigacion estan obligadas a

atender cualquier requerimiento efectuado por el Tribunal Superior en casos

de documentaci6n, informacion u opinidn necesarios para resolver, en un
periodo maximo de siete (7) dias habiles, bajo responsabilidad administrativa
funcional en el caso de los funcionarios 0 servidores publicos, 0 con sujecién

a la potestad sancionadora por infracciones al ejercicio del control en el caso

de las personas naturales 0 juridicas privadas.

y) Articulo 57.- Requisitos para ser miembro del Tribunal Superior de

Responsabilidades Administrativas

: Para ser nombrado vocal del Tribunal Superior de Responsabilidades
; Administrativas, se requiere:
: Del

h) No haber sido sancionado con destitucion, despido o inhabilitacion.

[...]

j) Tener estudios de especializacién acreditados en derecho constitucional,
administrativo, laboral 0 gestién de recursos humanos y contratacion
publica.

k) No tener sentencia firme por delitos de terrorismo, apologia al terrorismo o
violacion contra la libertad sexual, y delitos de corrupcidn de funcionarios
publicos.

30
ico

Son iar: Pepper adhe peep
pS CONE tae romain at come ome oe
REPUBLICA
DISPOSICIONES FINALES

Novena.- Definiciones basicas

Constituyen definiciones basicas para efectos de esta Ley las siguientes:

[.-.]

Organo de Control Institucional.- Entiéndase por organo de auditoria

interna.”

Articulo 4.- Uso de tecnologias de la informacion y comunicacion en los
procesos y procedimientos de competencia del Sistema Nacional de Control

La Contraloria General de la Republica implementa de manera progresiva el
procedimiento electronico, la notificacion electronica, el domicilio electrénico, la
casilla electronica, la mesa de partes virtual y mecanismos similares, en los
procedimientos administrativos, procesos de control y encargos legales que se
encuentren bajo el ambito de sus atribuciones, incluyendo aquellos que
corresponden al Tribunal Superior de Responsabilidades Administrativas, estando
las personas relacionadas con dichos procesos o procedimientos obligadas a su
empleo.

Para tal efecto, la Contraloria General de la Republica emite las disposiciones
que correspondan. En el caso de las excepciones al empleo de los referidos
mecanismos, éstas se basaran en criterios de accesibilidad u otros criterios
objetivos.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

y PRIMERA.- Autorizacion
Para fines del fortalecimiento y modernizacion de la Contraloria General de
/ la Republica en el marco de la presente ley, exonérase a dicha institucioOn de lo
dispuesto en el articulo 6, en el numeral 8.1 del articulo 8, y en los numerales 9.1,
9.2, 9.4, 9.5, 9.7 y 9.8 del articulo 9 de la Ley N° 30693 — Ley de Presupuesto del
Sector Publico para el Afio Fiscal 2018, asi como lo dispuesto en los literales a) y
b) del numeral 41.1 del articulo 41 del Texto Unico Ordenado de la Ley 28411, Ley
General del Sistema Nacional de Presupuesto, aprobado por Decreto Supremo N°
304-2012-EF, quedando ademas exonerada de toda medida de austeridad,
disciplina y calidad en el gasto publico que se oponga o limite su fortalecimiento y

modernizacion.
31,
161

.
Son igus: oan cmc nie ys macs
Ss? CONGRESO Mier BA ion cael
REPUBLICA

SEGUNDA.- Régimen de contratacion simplificado para el ejercicio del
control gubernamental

Para la contratacion de los bienes, servicios y consultorias necesarios para
el ejercicio del control gubernamental, se autoriza a la Contraloria General de la
Republica a realizar dichas contrataciones conforme al procedimiento de
adjudicaci6n simplificada por el procedimiento que hace referencia la Ley 30556,
Ley que aprueba disposiciones de caracter extraordinario para las intervenciones
del Gobierno Nacional frente a desastres y dispone la creacion de la autoridad para
la reconstruccién con cambios.

TERCERA.- Transferencias financieras para el financiamiento de los
organos de control institucional a cargo de la Contraloria General de la
Republica

Autorizase la incorporacién de los organos de control institucional de las
entidades del Gobierno Nacional, gobiernos regionales y gobiernos locales a la
Contraloria General de la Republica, de manera progresiva y sujeto al plan de
implementacion aprobado para tal efecto por la Contraloria General de la Republica.

Adicionalmente, la Contraloria General de la Republica aprueba, de ser
necesario, disposiciones complementarias para la mejor aplicacion de lo establecido
en la presente disposici6n.

Para efectos del financiamiento de lo establecido en la presente disposicidn,
autorizase a las entidades del Gobierno Nacional, los gobiernos regionales y los
gobiernos locales, la realizacién, de manera excepcional, de transferencias
financieras hasta por el monto equivalente al total del gasto devengado al 31 de
diciembre del afo anterior a la efectiva incorporacion, correspondiente a la Actividad
5000006: Acciones de Control y Auditoria, asi como los gastos en personal y otros

/ ejecutados para el funcionamiento de los Organos de Control Institucional, por toda
fuente de financiamiento, con cargo al presupuesto institucional de apertura del afo
fiscal correspondiente a la efectiva incorporacion, de las entidades del Gobierno
Nacional, gobiernos regionales y gobiernos locales, a favor de la Contraloria
General de la Republica.

Las transferencias financieras autorizadas en el parrafo precedente se
realizan en el caso de las entidades del Gobierno Nacional, mediante resolucion del
titular del pliego, o por acuerdo de consejo regional o concejo municipal en el caso
de los gobiernos regionales 0 gobiernos locales, respectivamente, previa solicitud
de la Contraloria General de la Republica, bajo exclusiva responsabilidad del titular
del pliego, asi como del jefe de la oficina de administracion y del jefe de la oficina
de presupuesto o las que hagan sus veces en el pliego.

32
1¢2

.
Soe igi: eee eae eee
NEP oxcuso wefan sts, cae omer

REPUBLICA

La resolucion del titular del pliego y el acuerdo de consejo regional se
publican en el diario oficial El Peruano y el acuerdo del concejo municipal se publica
en la pagina web del gobierno local respectivo.

CUARTA.- Transferencias financieras para el desarrollo de programas
de capacitacion por medio de la Escuela Nacional de Control

Autorizase a las entidades del Gobierno Nacional, gobiernos regionales y
gobiernos locales a realizar transferencias financieras a favor de la Contraloria
General de la Republica, con la finalidad de desarrollar programas formativos y de
capacitacion a través de la Escuela Nacional de Control, previa suscripcién de
convenio.

Las transferencias financieras se aprueban mediante resolucion del titular del
pliego en el caso del Gobierno Nacional, o por acuerdo de consejo regional o
concejo municipal en el caso de los gobiernos regionales o gobiernos locales,
respectivamente, previa solicitud de la Contraloria General de la Republica, bajo
exclusiva responsabilidad del titular del pliego asi como del jefe de la oficina general
de administracion y el jefe de la oficina de presupuesto o los que hagan sus veces
en el pliego.

La resolucion del titular del pliego y el acuerdo de consejo regional se
publican en el diario oficial El Peruano y el acuerdo del concejo municipal se publica
en la pagina web del gobierno local respectivo.

QUINTA.- Comision encargada de evaluar y proponer las acciones
destinadas al pago de la deuda con los integrantes de la Asociacién de
Cesantes y Jubilados de la Contraloria General de la Republica

Constituyase una comisi6n encargada de evaluar y proponer las acciones
destinadas al inmediato pago de la deuda que mantiene el Estado peruano con los
integrantes de la Asociacién de Cesantes y Jubilados de la Contraloria General de
la Republica, en cumplimiento de la Sentencia del 1 de julio de 2009 de la Corte

/ Interamericana de Derechos Humanos — CIDH (Caso Acevedo Buendia y otros
(Cesantes y Jubilados de la Contraloria) vs Peru). Esta comision esta integrada por
un (1) representante del Ministerio de Economia y Finanzas, un (1) representante
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y un (1) representante de la
Contraloria General de la Republica; designados por sus titulares. Debe instalarse
dentro de los cinco (5) primeros dias de la vigencia de la presente ley y concluir las
funciones encargadas en un plazo de ciento veinte (120) dias habiles, contados a
partir del dia siguiente de su instalacion, remitiendo los resultados de su labor al
Congreso de la Republica para que las entidades, adopten las acciones segtn sus
competencias, e incluira, ademas la propuesta formal de largo plazo y cuantificada

33
103

Soa sini: ei osiie a eairer aisromk sores peru
NE concneso iene
REPUBLICA
del Ministerio de Economia y Finanzas del proyecto de iniciativa legislativa para
viabilizar la transferencia de partidas presupuestarias a favor de la Contraloria
General de la Republica.

SEXTA.- Normas que rigen los procesos y procedimientos seguidos
ante los oérganos del Sistema Nacional de Control y el Tribunal Superior de
Responsabilidades Administrativas

Los procesos y procedimientos seguidos ante los organos del Sistema
Nacional de Control y el Tribunal Superior de Responsabilidades Administrativas,
se rigen por las disposiciones de la Ley 27785, Ley Organica del Sistema Nacional
de Control y de la Contraloria General de la Republica y normas complementarias,
por lo que, las disposiciones del Texto Unico Ordenado de la Ley 27444, Ley de
Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo 006-201 7-
JUS, se aplican supletoriamente.

SEPTIMA.- Incorporaci6n progresiva de los 6rganos de control
institucional a la Contraloria General de la Republica

Las disposiciones contenidas en la presente ley que regulen la incorporaci6n
progresiva de los organos de control institucional a la Contraloria General de la
Republica, son de obligatorio cumplimiento para las entidades del Gobierno
Nacional, gobiernos regionales y gobiernos locales incluidas en el plan de
implementacién

OCTAVA. Financiamiento

La implementaci6n de lo establecido en la presente ley, se financia con cargo
al presupuesto institucional de las entidades involucradas, sin demandar recursos
adicionales al tesoro publico.

DISPOSICIONES COMPLENTARIAS TRANSITORIAS

PRIMERA. Transitoriedad del funcionamiento de los OCI en relacion con
su incorporaci6n a la Contraloria General de la Republica

Durante el proceso de incorporacién progresiva establecido en la tercera
disposicion complementaria final de la presente ley, las entidades del Gobierno

34
104

|
Soe iigic:: mann cnn nie tec
Nd CONGRESO Repablieay del Sistema Nasional decontrol
REPUBLICA
Nacional, gobiernos regionales y gobiernos locales mantienen vigente su estructura
organica asi como el ejercicio de las funciones de los dérganos de control
institucional, las obligaciones que les corresponden y la asignacién de personal y
recursos logisticos necesarios para garantizar el normal desempefo de las
funciones de los servidores de los érganos de control institucional de la entidad, en
particular lo referido a medios informaticos, mobiliario, etc.

El cumplimiento de esta obligacién se realiza con cargo al presupuesto
institucional de las entidades del Gobierno Nacional, gobiernos regionales y
gobiernos locales.

SEGUNDA. Régimen laboral y plazas

La Contraloria General de la Republica define el numero de plazas
necesarias para el funcionamiento de los Organos de control institucional en la
nueva estructura organica de la institucion.

La incorporacion de plazas y recursos de los oOrganos de control
institucional a la Contraloria General de la Republica se realiza de forma
progresiva cefido al plan de implementacién, y comprende las remuneraciones,
contraprestaciones, retribuciones y otros ingresos pagados en el marco de las
disposiciones legales vigentes.

La referencia a la incorporaci6n de recursos, incluye adicionalmente el
financiamiento de los contratos de locacién de _ servicios, contratos
administrativos de servicios, y otros tipos de contratacion directa o indirecta de
personas que prestan servicios en los érganos de control institucional.

Las entidades en la que prestan servicios el personal de los organos de
control institucional, disponen las acciones de cese o de resolucién contractual
de dicho personal, segun corresponda, previo requerimiento de la Contraloria

~.. General de la Republica. El pago de la liquidacidn de derechos y beneficios
corresponde efectuarlo a las entidades de origen a la fecha en que se ejecute la
F implementacion del plan aprobado en la tercera disposicion complementaria final.
f TERCERA. Acciones para el personal sujeto al Decreto Legislativo

276

Las entidades del Gobierno Nacional, gobiernos regionales y gobiernos
locales que cuenten con personal nombrado y contratado sujeto al régimen
laboral del Decreto Legislativo 276, Ley de Bases de la Carrera Administrativa y
de Remuneraciones del Sector Publico, adoptan las medidas de desplazamiento
y modifican los instrumentos de gestion correspondientes, de ser necesario.

CUARTA. Renovaciones de contratos CAS

35
105

Boa aig: ree rrp erry
hd CONGRESO Republica y del Sistema Nacional de contol,
REPUBLICA
Durante el proceso de incorporacion, las renovaciones o contrataciones
de personal sujeto al regimen especial laboral del Decreto Legislativo 1057 de
los Organos de control institucional, se efectuan con cargo al presupuesto
institucional de las entidades de origen y se sujetan a los plazos que sefiale el
plan de implementacion aprobado por la Contraloria General de la Republica,
luego de lo cual el vinculo contractual con la entidad de origen quedara
extinguido.
QUINTO. Exclusiones
Quedan excluidos del proceso de incorporacién, el personal sujeto a
regimenes laborales especiales publicos como el de las fuerzas armadas y
policiales, carrera diplomatica, personal médico y de otros trabajadores de salud,
carrera magisterial, entre otros.
Asimismo, quedan excluidas aquellas personas comprendidas en los
alcances de la Ley 28518, Ley sobre Modalidades Formativas Laborales.
SEXTA. Plan de Implementacion
La Contraloria General de la Republica aprueba su plan de
implementacion dentro de los 90 dias calendario contados desde la publicacién
de la presente ley.
SEPTIMA. Pagos de seguros y viaticos
Autorizase a la Contraloria General de la Republica, con cargo a su
presupuesto institucional, a financiar el pago de viaticos, asi como la contratacion
de seguros de los servidores de los organos de control institucional y demas
actividades relacionadas a la ejecucién de la Ley 30556, Ley que aprueba
disposiciones de caracter extraordinario para las intervenciones del Gobierno
Nacional frente a desastres y que dispone la creacion de la Autoridad para la
/ Reconstruccién con Cambios, a fin de garantizar la operatividad de las acciones
ide control, en tanto culmine el proceso de implementacion establecido en la
tercera disposicion complementaria final de la presente ley y durante la aplicacion
: de la Ley 30556.
Para la aplicacién de la presente disposicion la Contraloria General de la
Republica dicta los lineamientos y condiciones que resulten necesarios.
OCTAVA. Disposiciones Reglamentarias
Autorizase a la Contraloria General de la Republica para que en el plazo
de 90 dias calendario contados a partir de la publicacion de la presente ley,
36
106

,
ai sat ne Dictamen de insistencia recaido en las observaciones del
Ss ees Ley. de’ Fortalecimiento’de la” Comtraloria General” de. a

, CONGRESO Republica y del Sistema Nacional de Control
REPUBLICA
apruebe a través de resolucién de su titular, el nuevo reglamento de infracciones
y sanciones para la determinacién de responsabilidad administrativa funcional
derivada de los informes emitidos por los érganos del sistema nacional de
control; luego de lo cual queda derogado el Decreto Supremo 023-2011-PCM, y
todos los reglamentos que se deriven de la ley.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS DEROGATORIAS
PRIMERA. Derogacion del segundo parrafo del articulo 17 de la Ley
27785

Derdgase el segundo parrafo del articulo 17 de la Ley 27785, Ley Organica

del Sistema Nacional de Control y de la Contraloria General de la Republica.

La vigencia de la presente disposicién se sujeta a la efectiva incorporacién

de los organos de control institucional a la Contraloria General de la Republica.

SEGUNDA. Derogacion de la Ley 29555

Derdgase la Ley 29555 y todas las disposiciones que se opongan a la

presente ley.
Dese cuenta.
Sala de la Comisi6n.
Lima, 7 de marzo de 2018
Lwilf)
} ROLANDO REATEGUI FLORES
\ ) Presidente
= Comisi6n de Fiscalizacion y Contraloria
37
107

.
Fat '* aie : Dictamen de insistencia recaido en las observaciones del
Sa? i Ley de Forttecimiento’de ta, Contrloria General de, la
\ , CONGRESO Republica y del Sistema Nacional de Control
REPUBLICA
i ae
ae f ,
RICIO MULDER BEDOYA RTO MORALES RAMIREZ
Vicepresidente | Secretario
iCTOR AUGUSTO ALBRECHT RODRIGUEZ LUCIO AVILA ROJAS
Miembro ‘ Miembro
| ‘
CCQarme
HECTOR VIRGILIO BECERRIL RODRIGUEZ EDWIN ALBERTO DONAYRE GOTZCH
Miembro Miembro
IN
“te | —
SALVADOR HERESI CHICOMA SALEH YON LescaNo ANCIETA
Miembro \} Miembro
38
108

os
tS = aii 4 Dictamen de insistencia recaido en las observaciones del
iy i Ley de Forttecimiento de ta Contraoria General de, la
J CONGRESO Republica y del Sistema Nacional de Control
REPUBLICA
GUILLERMO HERNAN MARTORELL SOBERO LARD GALO.MELGAR VALDEZ
Miembro Miemb
_— \
2 \
“y =
2 SS
MARCO ENRI MIYASHIRO ARASHIRO IENVENIDO RAMIREZ TANDAZO
iembro Miembro
JANET EMILIA SANCHEZ ALVA SEGUNDO LEOCADIO TAPIA BERNAL
Miembro Miembro
—— OO Caw
a _ NL
ROBERTO VIEIRA FRANCISCO JAVIER VILLAVICENCIO CARDENAS
Miembro Miembro
39

|
- ot = A a Dictamen de insistencia recaido en las observaciones del
ey na eS Ley. de" Fortalecimiento dela, Comtraloria General’ dela
, CON GRESO Republica y del Sistema Nacional de Control
REPUBLICA
MIEMBROS ACCESITARIOS
>
~~ ~ z F en
PERCY ELOY ALCALA MATEO JUSTINIANO ROMULO APAZA ORDONEZ
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
RICHARD ARCE CACERES TAMAR ARIMBORGO GUERRA
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
KARINA JULIZA BETETA RUBIN JORGE ANDRES CASTRO BRAVO
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
MIGUEL ANTONI CASTRO GRANDEZ NELLY LADY CUADROS CANDIA
‘ Miembro Accesitario Miembro Accesitario
40

on
em ee won Dictamen de insistencia recaido en las observaciones del
hd ae Ley de’ Fortalecimiento’ deta, Centraloria General de, ta
, CONGRESO Republica y del Sistema Nacional de Control
REPUBLICA
CARLOS ALBERTO DOMINGUEZ HERRERA VICTOR ANDRES GARCIA BELAUNDE
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
MARITZA MATILDE GARCIA JIMENEZ ISRAEL TITO LAZO JULCA
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
MARTIRES LIZANA SANTOS LUIS HUMBERTO LOPEZ VILELA
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
MOISES MAMANI COLQUEHUANCA JORGE ENRIQUE MELENDEZ CELIS
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
MARIA CRISTINA MELGAREJO PAUCAR WUILIAN ALFONSO MONTEROLA ABREGU
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
41

,
ne at pa oa pcm a insistencia recaido en las observaciones del
raelallees ler Ejecutivo a la autografa ra qu jone la
we teaeess Ley. de’ Fortalecimiento dela, Contaloria General’ dela
, CONGRESO Republica y del Sistema Nacional de Control
REPUBLICA
ORACIO ANGEL PACORI MAMANI DALMIRO FELICIANO PALOMINO ORTIZ
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
CESAR ANTONIO SEGURA IZQUIERDO JUAN SHEPUT MOORE
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
MILAGROS TAKAYAMA JIMENEZ GILMER TRUJILLO ZEGARRA
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
+
| lies Wy - _
CARLOS MARIO DEL CARMEN TUBINO G R Sy TIN USHNAHUA
ARIAS SCHREIBER YASANGA
Miembro Accesitario Hro Accesitario
42

Pleno del Congreso de la Repdblica
Lima, [7 de Mor de 20/+
Se aprobé en Sesidn de la fecha.
Director ‘al Parlamentario
CONGRESO DE LA REPUBLICA

|
oe "? sass . = Dictamen de insistencia recaido en las observaciones del
tod seniigile es Poder Ejecutivo a la autégrata ae ley por la que se propone ta
Nd cee aes Ss cee eet
REPUBLICA
EDWIN VERGARA PINTO ARMANDO VILLANUEVA MERCADO
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
VICENTE ANTONIO ZEBALLOS SALINAS
Miembro Accesitario
43

rttten, SEN
‘ Ree ae Z j
peg
a CONGRESO
REPUBLICA
COMISION DE FISCALIZACION Y CONTRALORIA “Alto del Buen Servido's! Cudadane”
Periodo Anual de Sesiones 2017-2018
Segunda Legislatura Ordinaria
Relaci6n de asistencia de la Décimo Primera Sesién Ordinaria
Lima, miércoles 7 de marzo de 2018
Hora: 09:30 a.m.
Hemiciclo “Raul Porras Barrenechea” — Palacio Legislativo
MIEMBROS TITULARES oe |
_ [\ nf \
aN 1. REATEGUI FLORES, ROLANDO L / ]
Ga Presidente LAY Vi -
<a Fuerza Popular (AA H\
ai
Zo
GB 2. MULDER BEDOYA, MAURICIO
ioe Vicepresidente
i omy Célula Parlamentaria Aprista ;
- LN
sie 3. MORALES RAMIREZ, HUMBERTO /
= Secretario
ee Frente Amplio Por Justicia, Vida y Libertad
- stvusecuonsnoned Ay
7 |
4. AVILA ROJAS, LUCIO fo Y
= oN : Fuerza Popular _
a —— Ih ro
dif
Se 5. ALBRECHT RODRIGUEZ, VICTORAUGUSTO ss ;
(oo. 3 Fuerza Popular LICEMUA '
(aa) .
pes ON (ss-2019-2018 nec
ey 6. BECERRIL RODRIGUEZ, HECTOR VIRGILIO
Tate Fuerza Popular =
ge — <=, | C\CCYr-v
Q Nan
. 7. DONAYRE GOTZCH, EDWIN ALBERTO , j \ 7 )
=, Alianza Para El Progreso fi
ra 7 ( f
4 3 z N
{
Gt
“7 4 1
Hora de inicio.04:Y2am Hora de término.L02 32a y| Lf
ar
114

omen, spe
Nog igs:
sey CONGRESO
REPUBLICA
COMISION DE FISCALIZACION Y CONTRALORIA "Alo del Buen Serviciow! Cudadano”
Periodo Anual de Sesiones 2017-2018
Segunda Legislatura Ordinaria
Relacién de asistencia de la Décimo Primera Sesi6n Ordinaria
Lima, miércoles 7 de marzo de 2018
Hora: 09:30 a.m.
Hemiciclo “Raul Porras Barrenechea” — Palacio Legislativo
8. HERES! CHICOMA, SALVADOR 20y
. ” | Us
Peruanos por el Kambio Dispevs 636 2048-DH-CR
f\ A
fm 9. LESCANO ANCIETA, YONHY 2 ea
f Accion Popular p——
ve ) wi yIZAaN .
cf “TRESS
; /\ |p}
p= 10. MARTORELL SOBERO, GUILLERMO HERNAN [) CY
- Fuerza Popular /) )
ae V)
foe\
eee 11. MELGAR VALDEZ, ELARD GALO KD /
ae Fuerza Popular A <\
3 uri
a 12. MIYASHIRO ARASHIRO, MARCO ENRIQUE Zz
eg Fuerza Popular id 4 Va
‘eS mai J
WN
a 13. RAMIREZ TANDAZO, BIENVENIDO /
i act Fuerza Popular
- \ ae,
fa 14, SANCHEZ ALVA, JANET EMILIA Di muse
Le N Peruano por el Kambio i5p ¢ ue 4 Q
Rey Oficio N° 266 [2017-201 B(TESA-C
15. TAPIA BERNAL, SEGUNDO LEOCADIO ‘23 ms a
ae Fuerza Popular Did PrUse
(oe Oring N°O799-DC [576 /2011-2G48
dl
ee
a: :
Hora de inicio.Q2.. 1 XHora de término.dQ:S0.am o
L
| 2
re
115

Pale i = rr
Gag CONGRESO
REPUBLICA
COMISION DE FISCALIZACION Y CONTRALORIA “alioidel Buen Seruicioral Cludadane;
Periodo Anual de Sesiones 2017-2018
Segunda Legislatura Ordinaria
Relacién de asistencia de la Décimo Primera Sesién Ordinaria
Lima, miércoles 7 de marzo de 2018
Hora: 09:30 a.m.
Hemiciclo “Ratl Porras Barrenechea” — Palacio Legislativo
i 16. VIEIRA, ROBERTO
ie No Agrupados 2 : .
a4 Oficig Nt239 2019 -2018/uP -cR
17. VILLAVICENCIO CARDENAS, FRANCISCO JAVIER _
SS, Fuerza Popular —u or, a
We d HUAEL AGEEZz
4 A
MIEMBROS ACCESITARIOS
fY
— 1. ALCALA MATEO, PERCY ELOY (7 Y :
Faye Fuerza Popular (
‘ae 2 CA
tm. a,
y 2. APAZA ORDONEZ, JUSTINIANO ROMULO
ae Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad a
a 3. ARCE CACERES, RICHARD
ie! No Agrupados
=? a
= 4. ARIMBORGO GUERRA, TAMAR
[> =\ Fuerza Popular
ta
ppt 5. BETETA RUBIN, KARINA JULIZA
ae Fuerza Popular ———————
Z|
2-5 SS SSS SSS SSS a
. a 3
Hora de inicio. Dito Hora de término..0:. S09
Ub
116

ye
Ce =
- CONGRESO
REPUBLICA
COMISION DE FISCALIZACION Y CONTRALORIA *Aboldel Bilen Servicio st Ciidadano”
Periodo Anual de Sesiones 2017-2018
Segunda Legislatura Ordinaria
Relacién de asistencia de la Décimo Primera Sesién Ordinaria
Lima, miércoles 7 de marzo de 2018
Hora: 09:30 a.m.
Hemiciclo “Ratl Porras Barrenechea” — Palacio Legislativo
Pz 6. CASTRO BRAVO, JORGE ANDRES
(ae Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
©)
: 7. CASTRO GRANDEZ, MIGUEL ANTONIO. — /
FS Fuerza Popular aK
1
g 8. CUADROS CANDIA, NELLY LADY
— Fuerza Popular
LZ /T Ve + |
Peal 9. DOMINGUEZ HERRERA, CARLOS ALBERTO [A 1 =>
a Fuerza Popular / fi \
a > )
ey TPS BQ (
ta 10. GARCIA BELAUNDE, VICTOR ANDRES
‘ AD Accién Popular ———
i 11. GARCIA JIMENEZ, MARITZA MATILDE
3 Fuerza Popular
ai ——
= |
12. LAZO JULCA, ISRAEL TITO
a Fuerza Popular
<i _——_
eS
bd SS
; a
7 13. LIZANA SANTOS, MARTIRES Ave!
ro. Fuerza Popular ne
ae a
(SSE Se reer ee EAT Some ee
. . 4
Hora de inicio.89=43 Hora de término.|.0: 20a | >

rae ait ;
fej a
ee CONGRESO
REPUBLICA
COMISION DE FISCALIZACION Y CONTRALORIA “Allo: del Buen'Servicora! Ciudadono®
Periodo Anual de Sesiones 2017-2018
Segunda Legislatura Ordinaria
Relacion de asistencia de la Décimo Primera Sesién Ordinaria
Lima, miércoles 7 de marzo de 2018
Hora: 09:30 a.m.
Hemiciclo “Raul Porras Barrenechea” — Palacio Legislativo
14. LOPEZ VILELA, LUIS HUMBERTO
S Fuerza Popular
15. MAMANI COLQUEHUANCA, MOISES
pe Fuerza Popular
: 16. MELENDEZ CELIS, JORGE ENRIQUE
eet Peruanos por el Kambio
Wee $+
=e 17. MELGAREJO PAUCAR, MARIA CRISTINA
Fes Fuerza Popular
RS —
ta
iit 18. MONTEROLA ABREGU, WUILIAN ALFONSO
ae Fuerza Popular _
¥ =a
2 19. PACORI MAMANI, ORACIO ANGEL
ae No Agrupados
i aa : oo
ic
20. PALOMINO ORTIZ, DALMIRO FELICIANO
as Fuerza Popular
‘ 21. SEGURA IZQUIERDO, CESAR ANTONIO
(= Fuerza Popular —_—
we f
ae Prrrrrrrrrrriiiriiiiriiiiiiiiiiii os
ae
i
. . 5
Hora de inicio.02:43™ Hora de término.1O: SO U &
118

ope
5 s/f. ines
Eager CONGRESO
REPUBLICA
COMISION DE FISCALIZACION Y CONTRALORIA salle. delipuen servicio al Cladadano®
Periodo Anual de Sesiones 2017-2018
Segunda Legislatura Ordinaria
Relacion de asistencia de la Décimo Primera Sesi6n Ordinaria
Lima, miércoles 7 de marzo de 2018
Hora: 09:30 a.m.
Hemiciclo “Raul Porras Barrenechea” — Palacio Legislativo
" 22. SHEPUT MOORE, JUAN
ra Peruanos por el Kambio
ae =
3 23. TAKAYAMA JIMENEZ, MILAGROS
aN Fuerza Popular
ae) ° —
; ee, |
Be cas 24. TRUJILLO ZEGARRA, GILMER
fas j Fuerza Popular ——~
fe:
. | sesso es ssn sShnseesne TEE
25. TUBINO ARIAS SCHREIBER, CARLOS MARIO DEL CARMEN
ae Fuerza Popular
wee —_——.
Sm \
. tS
i 26. USHNAHUA HUASANGA, GLIDER AGUSTIN \ \ /
a, Fuerza Popular _ VA
ae ( LS
% oo Kn N
ie
mens LW
YLZA
eo 27. VERGARA PINTO,EDWIN
ze Fuerza Popular
zo —
ao
€: 28. VILLANUEVA MERCADO, ARMANDO
oe Accién Popular
Viaas
(as —
% 29. ZEBALLOS SALINAS, VICENTE ANTONIO
F.4 Peruanos Por El Kambio
v4
a ____________t
<u- . f 6
Hora de inicio.2:124 Hora de término..Q2S0e~
|
119

Ode, wags SALVADOR HERESI
ch Y ae CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
REPUBLICA
" SONGRESO DE LA REPUBLICA]
ZOMSIGNDE FSCALTACCNY CONTRELORIA | 1S” 79
OFICIO N°.020-2018-SH-CR | GB MAR 2018 |
com gra cy |
i RK Sa |
Lima, 06 MAR 2018 Firma pater HBL TA Corin |
Sefior Congresista
ROLANDO REATEGUI FLORES
Presidente de la Comision de Fiscalizacién y Contraloria
Presente.-
Sefior Presidente:
Es grato dirigirme a usted para saludarlo cordialmente y, a la vez, solicitar licencia
para la Sesion de la Comision de Fiscalizacién y Contraloria del dia de miércoles 07
de marzo, debido a una reunion programada previamente. :
Agradeciendo la atencion brindada a la presente, hago propicia la ocasién para
renovarle mis sentimientos de especial consideracién.
Atentamente,
\y ¢
XY
y
VY
SALVADO HICOMA
CONGRI DE LA REPUBLICA
A
4,0
- ?
1290 ,
/

S dei
eo ane oe _ JANET EMILIA SANCHEZ ALVA |
\ ) CONGRESO Ajio “Del Didlogo y de la Reconciliacion Nacional”
Z REP GBLICA Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”
Lima, 07 de marzo de 2018 — Leg (S92
Zao Bet a an
of Soe \F\
G LSS B\E
(2( Saeg ls]
OFICIO N°266 /2017-2018/JESA-CR 8 Nid / 3
- P wallnceZ
Sefior Congresista SS he4
ROLANDO REATEGUI a (i?
Presidente de la Comision de Fiscalizacién y Contraloria oy o> 4 a”
Presente.- © a
De mi consideraci6n:
Es grato dirigirme a usted; con la finalidad de saludarlo por especial encargo de
la Sefiorita Congresista JANET SANCHEZ ALVA; y manifestarle que la misma
no podré asistir a la Sesion programada para el dia de hoy, toda vez que la
misma se encuentra en unas reuniones de coordinacién en el Distrito de MI
Pert — Ventanilla, con el Alcalde, el Director de Trabaja Peru y pobladores, en
actividades inherentes a su funcién de representaci6én, en tal sentido solicito
tener en cuenta lo antes sefialado, para la LICENCIA correspondiente.
Sin otro particular, es propicia la ocasién para expresarle los sentimientos de mi
consideraci6n.
Atentamente,
) PATRICIA DEL PILAR DIAZ GAMONAL
/ Asasor Principal
~
5 |
“ 424 Jr. Junin N° 330, Mezzanine, Lima, Perd
www congreso.gob.pe. Central Telé a aie ie

ped CONGRESO "Ajo del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
ge BELA
eS ie 4,
Lima, 7 de Marzo del 2018 1S9 Ef enN@\ OF OR AP
&( aa’ Vs) __.-
=| Sel8e ]> Vi SS Quen
a\ Se /s
7 8 6 Bue Soba
Oficio 239-2017-2018/RVP-CR ci co
Sefior Congresista
ROLANDO REATEGUI FLORES
Presidente de la Comisién de Fiscalizacién y Contraloria
Presente.-
De mi consideracién
Tengo el agrado de dirigirme a usted a fin de saludarlo cordialmente y, a la vez por
especial encargo del Congresista Roberto Vieira, manifestarle que no asistira a la
Décimo Primera Sesion Ordinaria de la Comision de Fiscalizacién y Contraloria,
convocada para el dia de hoy miércoles 07 del presente mes por cuanto se encuentra
realizando labores de representacion en la ciudad de Piura.
En tal sentido, sirva usted tener presente la licencia correspondiente.
Aprovecho la oportunidad para expresarle los sentimientos de mi estima y
consideraci6n personal.
Atentamente,
Miguel Alfoxsd Gonzalez Saenz
Asesor
Despacho deLe€@ngresista. aghet 0 Vieira
Cc
Ck
Central Teléfono: 311-7777
Anexos: 6511 y 6501-
Nad PARAPAR AAD He Jr. Ancash 569 (Ex Hospici
www.congreso.gob.pe 122 Are ia Tob reid

re A REPUBLICA |
"= = CONGRESO DE LP aren oRiA
bg \ ; ———
Wig CONGRESO ; FM AR 708 4 "Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional
REPUBLICA G7 MAS an |
: ciBitve\ Lima, 07 de Marzo de 2018
R he ; wera Ll Lede)
1 FNM A PADI ase ry / 69 C
OFICIO N° 0799- DC/STB/2017 -2018
Sefior Congresista:
ROLANDO REATEGUI FLORES
Presidente de la Comisién de Fiscalizacién y Contraloria
Presente.-
De mi mayor consideraci6én:
Tengo el agrado de dirigirme a usted, por especial encargo del Congresista Segundo Tapia
Bernal, a fin de saludarlo cordialmente y a la vez manifestarle que el Parlamentario no podra
asistir a la sesiOn ordinaria de la Comision, a realizarse el dia de hoy, por encontrarse
atendiendo actividades de representacién programadas con antelacién, lo que comunico a fin
que se le otorgue la licencia respectiva.
Sin otro particular, hago propicia la ocasién para expresarle las muestras de mi especial
consideracion.
Atentamente,
Pein
fe eo baka fe S
er Rat n
(8( “nog \By
Wi Beet
‘\S. \SOSE MENOR CHINGO
TE AS esor
Sx?" Bespacho Congresista
Segundo Tapia Bernal
2
eS a
*
123
www.congreso.gob.pe Jr. Azangaro 468, Oficina 912 — Lima — Pert
Teléfono: 3117490

“nw sonenenscnenons " nO / CEG. v4
Se reno CONGRESO DE LA REPUBLICA | f my EP 7 t
Cm, ~~ jeunes + COMISION DE FISCALIZACION Y CONTRALORIA |
aoe teeeaes | 7 OAR N49 (SERRE RR REE eas TSS Nhe ES eh eS Oe a SR
) CONGRESO ie 7 MAR 79%8 i “Afio del Didlogo y la Reconciliacion Nacional”.
REPUBLICA \ 5 a |
. R cIBIDO-|
Fiemia Dene ora. fe...
a 2 Lima, 07 de Marzo de 2018
OFICIO nel = -2017-2018/VAR-CR
Sefior:
ROLANDO REATEGUI FLORES
Presidente de la Comisién de Fiscalizacién y Contraloria
Presente.-
De mi consideracién:
Es grato dirigirme a usted por especial encargo del sefior congresista Victor Albrecht
Rodriguez, a fin de comunicarle su inasistencia por motivos de Salud, a la Décima Primera
Sesién Ordinaria de la Comisi6n de Fiscalizacion y Contraloria, convocada para el dia de hoy,
miércoles 07 de marzo de 2018 a las 9:30 am. En tal sentido, solicito a usted se conceda la
licencia correspondiente.
En raz6n de ello, solicito la visacién del presente de conformidad con el Acuerdo de Mesa
N°0044-2004-2005/MESA-CR.
Esperando ser atendido con el pedido, quedo de usted.
Atentamente,
Zs DEL4 eX
£9 gag e
Sf ‘p eN\S
«| Slee |*
S\N / gy < 7
6, & #
% ss
Klapcit a
EDWARDS INFANTE LOPEZ
Asesor
Despacho del Congresista de la Republica
Victor Albrecht Rodriguez
|
*
www.congreso.gob.pe Jiron Azangaro N°468 Oficina N°211 - Pabellon B
Edif. José Faustino Sanchez Carrion
Teléfono: 311-7364
124
