Say ial
We f Qn " 9....Provecto de Ley No 2.4/2.0) iC x "Decenio de las personas con dlscapacidad en el Peru"
Wate! GRERBPUBUGEETIBLICA F —_ "ARio de la consolidacién del Mar de Grau"
| AREA DE TvwiilE Oc “UNENTARIO |
i : i PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE_GARACTER
0 7 SEP 2916 4 CONSTRUCCION Y PQUIPAMIENTO DEL HOSPITAL DE
RECIB{DD_ | DEPARTAMENTO DEGAIANARGA,
Fima\ La AIG Of
EI Grupo Parlamentario Fuerza Popular, por iniciativa del Congresista de la Republica OSIAS
RAMIREZ GAMARRA, ejerciendo las facultades de iniciativa legislativa que le confieren el
articulo 107° de la Constitucién Politica de! Pert y los articulos 75° y 76° del Reglamento del
Congreso de la Reptiblica, proponen el siguiente Proyecto de Ley:
FORMULA LEGAL
LEY QUE DECLARA DE CARACTER PRIORITARIO Y DE PREFERENCIA SOCIAL LA
CONSTRUCCION Y EQUIPAMIENTO DEL HOSPITAL DE FRONTERA DE LA PROVINCIA DE
SAN IGNACIO EN EL DEPARTAMENTO DE CAJAMARCA
Articulo 1°.» Objeto de la Ley.
La presente ley tiene por objeto declarar de caracter prioritario y de preferencia social la
Construccién y equipamiento del Hospital de Frontera de la provincia de San Ignacio en el
departamento de Cajamarca.
. DISPOSICION COMPLEMENTARIA FINAL
Unica.- Encarguese al Ministerio de Salud priorizar la elaboracién del proyecto de inversin
publica en todas sus etapas a partir de la vigencia de la presente ley.
| Lima, setiembre de 2016.
1 . od
\ Bae As
NM Ril v7 S\\
= Pes vl Y) \
0 DE “og
A NY SJ Uns .
ov a e f
(BB) Se
“YR EZ C5
¢ Ory ,
OSIAS RAMIREZ GAMARRA eaeeceasecaecesusasenssuecasnataeensotanaes
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA Luis F. Galarreta Velarde
Portavoz{T )
Grupo Parlamuntario Fuerra Popular
oe <
AGor
—_—— .
{
www.congreso.gob.pe Central Teléfono: 311-7777

CONGRESO DE LA REPUBLICA:
Lima, AB one. ONO. ©...del 204 Gn,
Seguin la consulta realizada\ de conformidad con el
Articulo 77° def Reglamentp del Congreso de la
Republica: pase fa Proposition N° ZZ, para su
estudio y dictamen, a la ($) Comision (es) de
en 10 Se 1
JOSE F CEVASCO PIEDRA
Oficial Mayor
DE LA REPUBLICA
CONGRESO DE LA REPUBLICA
ima ,2-4 de Noviembre de 2018
Visto el officio Nro. 092-2018-2019/GPFP-
CR, suscrito por el sefior CARLOS TUBINO
ARIAS SCHREIBER, Portavoz(T) del Grupo
Parlamentario Fuerza Popular y por
especial encargo del Congresista Osias
Ramirez Gamarra, TENGASE_POR RETIRADA la
Proposicién Nro. 221/2016-8R.
GIANMAREO PAZ MENDOZA
Oficial Waypr
CONGRES IXHEPUBLICA

aoe tt
Ga er Qinga
Sey CONGRESO Decenlo de las personas con discapacidad en el Peru
REPUBLICA “Afio de la consolidacién del Mar de Grau"
EXPOSICION DE MOTIVOS
En un documento elaborado por ta Defensoria del Pueblo en el afio 2013 denominado “Camino
al aseguramiento universal en salud - AUS - Resultado de la supervisién nacional de
Hospitales” segtin Serie de Informes Defensoriales - Informe 161, la Defensoria del Pueblo
concluye:
(...)
CUADRO N° 21
Obligaciones del Estado para garantizar el acceso a la salud
e  Garantizar el ejercicio de! derecho a la salud sin discriminacidn
alguna.
e Adoptar medidas en aras de la plena realizacién del derecho a
Obligaciones generales la salud: legislativas, administrativas y presupuestales.
e Prohibicién de medidas regresivas con respecto a la seguridad
social.
¢ Obligacién de respetar, que exige que los Estados se
abstengan de denegar o limitar el ejercicio del derecho a la
salud, ademas de imponer practicas discriminatorias incluidas
aquellas relacionadas a la mujer o limitar el acceso a los
servicios de salud como medida punitiva.
© Obligacién de proteger, que exige que los Estados adopten
leyes u otras medidas para velar por el acceso igual a la
atencion de la salud proporcionados por terceros, asi también
que los mismos no limiten e! acceso de las personas a la
informaci6n y los servicios relacionados con la salud.
© Obligacion de cumplir, que comprende el reconocimiento del
derecho en el sistema politico y normativo asi como adoptar
una politica nacional de salud acompafiada de un pian
Obligaciones especificas detallado para su ejercicio, garantizar la atencién de salud,
establecer programas de inmunizacion contra las principales
enfermedades infecciosas y velar por el acceso igual de todos
a los factores determinantes basicos de la salud. Ademas,
contar con infraestructura de la sanidad publica con la
existencia de un numero suficiente de hospitales, clinicas y
otros centros de salud, teniendo debidamente en cuenta la
distribucién equitativa a lo largo del pais y la obligacién de
establecer un sistema de seguro de salud publico, privado o
mixto que sea asequible a todos. Cabe anotar que los Estados
tienen la obligacién que en los casos en que los particulares o
los grupos no estan en condiciones, por razones ajenas a su
voluntad, de ejercer por si mismos ese derecho, cuenten con
ayuda de los medios a su disposicién
e Garantizar el derecho de acceso a los centros, bienes y
servicios de salud sobre una base no discriminatoria, en
especial por las 24 Obligaciones basicas que respecta a los
grupos vulnerables o marginados,
' Cuadro extraido en su integridad del documento informe Defensorial N° 161
a
Central Teléfono: 311-7777

REPUBLICA “Afio de la consolidacién del Mar de Grau"

e Facilitar medicamentos esenciales, segun las definiciones
periddicas que figuran en el Programa de Accién sobre
Medicamentos Esenciales de la OMS.

e Velar por una distribucién equitativa de todas las instalaciones,
bienes y servicios de salud. - Adoptar y aplicar, sobre fa base
de las pruebas epidemiolégicas, una estrategia y un plan de

Obligaciones basicas accién nacionales de salud publica para hacer frente a las
preocupaciones en materia de salud de toda la poblacion.

e Velar por la atencién de la salud genésica, materna (prenatal y
postnatal) e infantil. - Proporcionar inmunizacin contra las
principales enfermedades infecciosas que tienen lugar en la
comunidad. - Adoptar medidas para prevenir, tratar y combatir
las enfermedades epidémicas y endémicas.

e {mpartir educacién y proporcionar acceso a la informacion
relativa a los principales problemas de salud en la comunidad.

e Proporcionar capacitacion adecuada al personal de! sector de
la salud, incluida la educacién en materia de salud y derechos
humanos.

Estoy convencido que el derecho a la integridad fisica, a su desarrollo y bienestar, asi como a la
proteccion de la salud como lo sefiala la Constitucién Politica del Pert en su articulo 1° y 7°
respectivamente no puede ser letra muerta. Durante mas de 10 afios el pais ha experimentado
crecimiento econdmico a ritmos significativos que nos han permitido tener una economia estable,
balanceada y previsible. Ello ha permitido que en el pais se desarrolle infraestructura social de
mejoramiento de acceso a la educacidn y a la salud, no en la medida que todos hubiéramos
esperado, pero si que nos permita de alguna manera atender las demandas de pueblos al
interior del pais.

Los presupuestos en el sector de salud en los Ultimos cinco afios los presupuestos han sido
como siguen:

CUADRO N° 1
EVOLUCION DEL GASTO CORRIENTE EN EL MINISTERIO DE SALUD
2011 - 2016
Expresado en S/.
201 | 1 179621664 |
El Cuadro N° 1 demuestra el incremento del presupuesto del Ministerio de Salud en gasto
corriente, con excepcidn del ejercicio 2015 en donde se contrajo en -5.5%. Este rubro pertenece
a sueldos y salarios. Alcanza su pico en el ejercicio 2014, que con relacion al afio 2013 se
incrementa en 40.22%. Esto no tendria por qué llamamos la atencion, es mas seria hasta digno
3

34 ees | O8fAS RAMIREZ GAMARRA
Ress CONGRESO "Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
REPUBLICA "Afio de la consolidacién del Mar de Grau"
de ser encomiable si ello por ejemplo se hubiera invertido en la contratacion de médicos y
enfermeras que atiendan a los pacientes al interior del pais.
Por ejemplo seglin informacion que se tiene de diferentes fuentes por afio emigran del pais mas
de 1000 médicos, este dato lo informé Miguel Palacios Celi quien ocupa el cargo de Decano
Nacional del Colegio Médico del Pert.
La Federacién Médica del Peri en el afio 2013 informé que en el Peri por afio salen mas de
1,200 médicos, con ello se agudiza el déficit de médicos que tiene el pais. Seguin la Federacion
Médica del Peru citando datos del Observatorio Nacional de Recursos Humano del Ministerio de
Salud existe un déficit de 6,703 galenos?.
CUADRO N° 2
EVOLUCION DEL GASTO CORRIENTE EN EL MINISTERIO DE SALUD
2011 - 2016
Expresado en S/.

Ejecutado % | No ejecutado %
2011 | 609,861,828 | TTB
2012 315,208,582 | -294,643,246 | -48.31
2013 | 389,685,916 74,477,334 23,63
2014 | 383,075,138 | -6,610,778
2015 | 338,121,474 | -44,953,664
2016 377 825,862 39,704,388 11.74

En contraposicién al incremento del gasto corriente en el Ministerio de Salud esta la disminuci6n
y la ineficiente calidad de! gasto en inversion. Asi por ejemplo tenemos que en el afio 2011 el
Ministerio de Salud no ejecuto 51.2% de su gasto de inversion, en el afio 2012 el 22.4% y en lo
que va de este afio Unicamente a ejecutado 15.3% faltando por ejecutar un 84.7%, esta es
inaceptable mas alin si estamos en el segundo mes del tercer trimestre del afio 2016. Pero alin
mas teniendo por ejemplo en Cajamarca necesidades elementales en salud.
Los informes Defensoriales constituyen herramientas importantes en la medida que por su
condicién de institucion apolitica realiza investigaciones objetivas y despolitizadas sobre la
problematica de un servicio publico que el Estado debe brindar con eficiencia como es el servicio
de salud y su acceso. Si se quiere reducir la pobreza de 22% a 15% esto pasa por mejorar el
acceso no solo al agua y al saneamiento sino a servicios de salud, de modo tal que el informe
defensorial resulta mas que pertinente para darle un vistazo a la problematica de la salud y su
acceso en Ia provincia de San Ignacio en la regidn Cajamarca.
La provincia de San Ignacio en una de las trece provincias del departamento de Cajamarca,
obedece su creacién a la Ley N° 15560 promulgada en el primer gobierno del entonces
Presidente de la Republica Arg. Fernando Belaunde Terry en el afio 1965. La provincia de San
ignacio es una provincia de frontera, por el norte limita con la provincia ecuatoriana de Zamora
Chinchipe, ademas de la region de Piura en el lado peruano.
La provincia de San Ignacio tiene siete distritos:
? Dato extraido de una publicacibn de diario Perd 21 en su portal web http://peru21.pe/actualidad/mas-1200-medicos-se-van-peru-cada-ano-
2116815
+ Ejecucion del gasto de inversion al 2 de siembre de 2016.

i)

oe
= eee iia
Ns CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Pera"
RE PUBLICA "Afio de la consolidacién det Mar de Grau"
e San Ignacio.
e Huarango.
e Tabaconas.
e LaCoipa.
e Namballe.
e San José de Lourdes.
© Chirinos.
Una de las particularidades que tiene la provincia de San Ignacio es que en su suelo y mas
exactamente en el distrito de San José de Lourdes y de Huarango existe poblacién Aguaruna.
Esta etnia por su lejania y forma de vida esta expuesta a problemas de salud de manera
recurrente.
Seglin censos desarrollados en las comunidades nativas las tasas de mortalidad infantil es de 57
muertes por cada 1000 nacidos, mientras que a nivel del departamento la tasa es de 21,8
muertes por cada 1000 nacidos vivos. Si bien es cierto estas cifras pertenecen a censos
tealizados en el 2007, cierto es también que las condiciones en la provincia de San Ignacio no
han variado!.
La poblacién al 2015 en la provincia de San Ignacio y sus distritos ess:
CUADRO N°3
POBLACION EN LA PROVINCIA Y DISTRITO DE LA PROVINCIA DE SAN IGNACIO -
REGION CAJAMARCA
| Sanignacio | 146,502 | 78,308 | 68,194 | 147,465 | 78,831 | 68,634 | 148,364 | 79,319 | 69,045
36,742 | 19,485 | 17,257 | 37,098 | 19,688 | 17,410 | 37,436 | 19,881 | 17,555
| Chirinos | 14,374 | 7,808 | 6566 | 14,341 | 7,790 | 6,561 | 14,209 | 7,767 | 6,532
| “Huarango 9] 21005 | 11181 | 9824 | 20815 | 11075 | 9740 | 20644 | 10964 | 9650
| tacoipa 7] 20710 | 10968 9742 20801 | 11006 | 9795 | 20882 | 11038
| Namballe [11441 | etait | 5260 | 14523 | 6223 | 5300 | 11600 | 6262 | 5338
| San José de | 11682 | 9557 11866 | 9680 | 21847 | 12047 | 9800
| Tabaconas | 20991 | 11003 | 9988 | 21341 | 11183 | 10158 | 21686 [| 11360 | 10326
La provincia de San Ignacio es la cuarta provincia mas poblada del departamento de Cajamarca
con 148,364 habitantes superada por las provincias de Cajamarca con 388,140, Jaén con
199,000 y Chota con 164,714 habitantes. Tanto Cajamarca como Jaén tienen un hospital.
Cajabamba con 80,261 habitantes cuenta con el hospital Nuestra Sefiora del Rosario.
En un documento elaborado por el Instituto Nacional de Estadistica a Informatica a propdsito de
Censo Nacional IX de poblacién y vivienda de 1993, la desnutricion crénica infantil en la
provincia de San \gnacio alcanzé el 74.4%, mientras la tasa de mortalidad infantil lego a 68.2%.
En el afo 2010 los indicadores sociales en las principales provincias de Cajamarca fueron tos
siguientes®:
$ Poblacidn estimada al 30 de Junio del 2015 segun INEI
5
WWW COngreso.SOR:NS Central Teléfono: 311-7777

as PERO a 7m
woe singin:
Ng = "Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
REPUBLICA "Ajjo de la consolidacién del Mar de Grau"
CUADRO N° 4’
INDICADORES SOCIALES DE LAS PROVINCIAS EN EL DEPARTAMENTO DE CAJAMARCA
eae Ee
con mas de infantil cronica sin luz sin agua sin
dos NBI"* infantil desagiie

| Cajamarca | 445 [123 [226 | 343 | 855 | 204 | 879 |

| Cajabamba | 69.2 | 20 | 69 [a7 4 [280 | 83.9 |

|Contumaza | 61.8 | 155 | 224 T4001 4.8 | 747

‘[Cutevo | 604 | 326 185 | 463794 57.2 | 885

Jaén a tg 205 fas aon 56 | 655 |

|Sanignacio [547 [274 [25 657307 | 80.4 |

|SanMarcos | 63.9 [194 | 318 [460748 | 305 | 83.8 |

[Santacruz | 606 [| 349 | 20388 | 668 [88s | 889 |

Hemos sefialado en el Cuadro N° 1 que la provincia de San Ignacio es la cuarla con mayor

poblacion. En el Cuadro N° 2 sefialamos los indicadores sociales de las provincias de la region

Cajamarca. Asi tenemos que en el rubro “desarrollo social’ el indicador pobreza ubica a la

provincia de San Ignacio, en comparacidn con las provincias mas pobladas, en segundo lugar

con un 54.7% de pobres. En el mismo rubro indicador “familias con mas de dos necesidades

basicas insatisfechas” San Ignacio ocupa el primer lugar con un 27.4%.

Siguiendo con el analisis de! Cuadro N° 2 en el rubro Salud tenemos que en el indicador

mortalidad infantil San Ignacio ocupa el tercer lugar 21.5% y en cuanto a la desnutricion crénica

el segundo lugar con 46.5%, solo superado por Cajabamba con 47.7%.

En cuanto al rubro servicios basicos la cosa para San Ignacio es desalentadora. El 71.3% de los

hogares de San Ignacio no tienen energia eléctrica ocupando el primer lugar; en cuanto a Jos

hogares sin agua San Ignacio ocupa el segundo lugar con 39.7% y en cuando a los hogares que

no tienen desagtie San Ignacio ocupa el primer lugar con 89.4%.

La gran diferencia entre las cuatro provincias mas pobladas de Cajamarca es que Cajamarca,

Jaén, y Chota tienen un hospital e incluso como se dijo lineas arriba la provincia de Cajabamba

también lo tiene, entonces la pregunta es mas que legitima de hacer. Porque San Ignacio no

tiene un hospital?

6 Fuente Ministerio de Economia y Finanzas, en sus documentos denominados Analisis Territorial de Cajamarca.

7 Este cuadro ha sido elaborado con los datos extraidos de! Cuadro N° 4° - Cajamarca en cifras publicado en el documento Andlisis Terzitcriat

pubticado en la web hitps:/Awww.snip.gob.pe/contenidos/politicas/difusion/boletin/boletin3/analiasis_territorial.pdf

8 Datos extraidos del Mapa de pobreza distrital, INEI 2009.

9 SIRTOO — Mapa de desnutricién crénica INEI 2009

‘0 Mapa de pobreza distetal INEI 2007

'' Necesidades Basicas Insatisfechas

b

www.congreso.gob.pe Central Teléfono: 341-7777

woe cnigins:
es CONGRESO ~~ "Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
REPUBLICA “Afio de la consolidacién del Mar de Grau"
La falta de agua y desaglie incide en el desarrollo de la salud de las personas. Muchos estudios
coinciden en sefialar que la falta de agua incide en la desnutricin, aumenta la tasa de morbilidad
y mortalidad infantil.
El no tener acceso al agua implica que nuestros nifios en las zonas rurales o urbano marginales
consuman agua de rios, lagunas o riachuelos que tienen alto contenido contaminante, pero
ademas siendo esas aguas no tratadas su Unica fuente, muchos alimentos que consumen son
regadas con aguas servidas y esto genera enfermedades que van en desmedro de la salud de
nifios y pobladores de las zonas.
Un informe de la diputada argentina Dra. Verénica Gutiérrez nos sefiala que Jos progresos en el
suministro de agua pueden reducir la morbilidad por diarrea en un 21%, el saneamiento
mejorado en un 37,5%, el lavado de las manos hasta un 35% y mejoras adicionales en la calidad
del agua potable, como la desinfeccién en el punto de consumo, pueden reducir los episodios
diarreicos hasta un 45%.
Indicadores de Salud en la regién Cajamarca.
e Tasa de mortalidad infantil.
En el afio 2000 la tasa de mortalidad infantil en Cajamarca era de 51 por cada 1000, en
el periodo 2014 - 2015 la tasa de mortalidad descendié a 17 por cada 1000.
e Tasa de desnutricion cronica.
En la region Cajamarca la tasa de desnutricién crénica en el periodo 2011-2012 era de
34.2%, en el periodo 2013-2014 no se avanzo mucho, pues la tasa llego a 32.2%.
e Médicos por habitantes.
La region Cajamarca es la region que mas carece de médicos en comparacidn con otras
regiones. En el afo 2012 por cada 2,311 personas tenemos un (1) médico, esta cifra se
mejor6 en el 2014, dado que por 2,106 personas tenemos un (1) médico. A diferencia de
Arequipa que tiene un (1) médico por cada 257 habitantes.
e Acceso a la Salud.
Otro record que tiene nuestra regién es que registra el menor numero de afiliados a la
seguridad social. En el 2005 la poblacién que accedia a la seguridad social en el
departamento era 7.7% del total de la poblacién. En el 2014 el porcentaje se incrementd
y llegd al 11.9%.
e Numero de profesionales de la salud.
En el 2012 habia 655 médicos, en el 2013, se incrementé a 728 y en el afio 724. Cifra
muy por el debajo de la media nacional que es 2,489 médicos.
Indicadores de salud la provincia de San Ignacio.
Hablar de los indicadores de salud de la provincia de San Ignacio es remontarnos al afio 2004,
dado que los centros de salud y las postas médicas con la que cuenta la provincia se
construyeron y equiparon teniendo en cuenta esta clasificaci6n.
e Infraestructura de establecimientos de salud.
La provincia de San Ignacio no tiene independencia administrativa en el sector salud.
San Ignacio esta adscrito a la subregion de salud de Jaén. En la toda la provincia de San
a
www.congreso.gob.pe Central Teléfono: 311-7777

wos i
Oa TENG
Rag
ve CONGRESO Decenio de !as personas con discapacidad en el Peru
REPUBLICA "Ao de la consolidacién de! Mar de Grau”
Ignacio se tiene 48 establecimientos de salud entre postas médicas y centros de salud
niveles |-1; |-2; |-3, y I-4, todos ellos son de primer nivel de atencidn. Qué significa esto:
I-10: Puesto de Salud, con médico itinerante.
1-2: Puesto de Salud con médico.
I-3: Centro de Salud
1-4: Centro de Salud con internamiento
Solo uno de los establecimiento tiene el nivel |-4. En él se atiende el 100% de la
poblacién de San Ignacio que requiere internamiento.
En los niveles | - 1 y | - 2 se cuenta con:
o Untécnico en enfermeria; y
o Adicionalmente puede contar con una enfermara u obstetra.
Los pacientes que requieren atencidn especializada e internamiento deben trasladarse a !a
ciudad de Jaén siento los tramos en horas:
e Huarango - Jaén : 1 hora.
e La Coipa - Jaén : 1.30 hora.
e Namballe - Jaén : 4 horas.
e Chirinos — Jaén : 2 horas,
e San Ignacio - Jaén : 2 horas.
e Tabaconas - Jaén : 3 horas.
Seguin datos del gobierno regional de Cajamarca la causa de mortalidad recurrente en San
Ignacio es:
e Bronconeumonia : 20.9%
e Septicemia : 16.3%
e  Infarto agudo de miocardio 11.6%
e Neumonias : 6.9%
e Accidente cerebro vascular: 6.9%
e Cancer cérvix : 46%
e Cancer hepatico : 4.6%
e Otros males : 18.6%
La provincia de San Ignacio tiene una antigedad de mas 90 afios, su poblacién ya lo hemos
sefialado alcanza a casi 150 mil habitantes. San Ignacio es una provincia fronteriza, en cuyo
suelo de ha defendido la soberania nacional. Asi lo reconocieron los presidentes de Pert y
Ecuador con ocasién de celebrarse el Encuentro de Presidentes de Peru y Ecuador en el marco
de la Vil reunién de Gabinetes Ministeriales Binacionales de Perti- Ecuador en Piura.
En el marco de esa reunion se adoptaron entre otros el convenio denominado “Plan Quinquenal
de Salud en Frontera Pert - Ecuador 2013 - 2017”, siendo uno de los ejes de trabajo conjunto la
salud de fronteras consistente en instruir a las autoridades responsables a fortalecer las redes
binacionales de salud, el acceso a los SERVICIOS DE CALIDAD, EL MEJORAMIENTO DE LAS
S
www.congreso.gob.pe Central Teléfono: 347-7777

@ as
¥ > 2a 61 jase - : =
\ CONGRESO "Decenio de las personas con discapacidad en el Perti
REPUBLICA "Afio de la consolidacién del Mar de Grau"

CONDICIONES SANITARIAS, EL CONTROL Y PREVENCION DE RIESGOS, asi como el

abordaje de los determinantes sociales de la salud.

Como se puede acceder a los servicios de salud de calidad si en la provincia de San Ignacio,

provincia fronteriza no se cuenta con un hospital acorde con el crecimiento poblacional y las

necesidades propias de una provincia fronteriza?

En el afio 2009 el Gobierno Regional de Cajamarca inicia los tramites y documentos para hacer

realidad la construccién de un hospital en la provincia de San Ignacio. Con ese propdsito se

aprueba el Proyecto de Inversién Publica siendo registrado ante el Ministerio de Economia y

Finanzas con el Codigo de SNIP 123826, la obra en cuestion llevaria el nombre de “Construccién

e implementacién del Hospital Il - 1 de San Ignacio.

La obra tendria un costo de S/. 34, 016,961.00 millones de soles y beneficiaria a 62,456

habitantes. La fecha de viabilidad del perfil de inversion se registro con fecha 6 de agosto del

2010. Es decir a escasos cuatro meses del ingreso de la nueva autoridad del gobierno regional.

Cabe precisar que la unidad responsable de la formulacion y ejecucién seria el gobierno regional

de Cajamarca.

Con fecha 26 de agosto del afio 2013, el gobierno regional de Cajamarca bajo la gestion del

gobernador regional Gregorio Santos, contrata a través de Pro-region a la empresa Asesores

Técnicos Asociados SA para la elaboracién del Expediente Técnico Definitivo - Construccién e

Implementacion del Hospital |! - 1 en la provincia de San Ignacio.

El monto de contratacion segtin la documentacion obtenida en el aplicativo SOSEM de la pagina

web del Ministerio de Economia y Finanzas a la fecha se ha pagado a la empresa Asesores

Técnicos Asociados SA la suma de S/. 1, 107,784.02 soles, sin embargo a la fecha el proyecto

de inversion publica se encuentra cerrado, es decir no solamente no tiene fecha de ejecucién

sino que no se sabe a si el gasto que ala fecha se ha realizado sera utilizado en la construccin

de hospital.

La data hasta ahora econdomica y social de Cajamarca y de la provincia de San Ignacio no hace

sino confirmar la necesidad que tiene el pueblo de San Ignacio y de sus distritos de contar con

un hospital como lo tienen las otras cuatro provincias mas pobladas de la Regidn Cajamarca.

EFECTOS DE INICIATIVA EN LA LEGISLACION NACIONAL

El presente proyecto de ley que DECLARA DE CARACTER PRIORITARIO Y DE

PREFERENCIA SOCIAL LA CONSTRUCCION Y EQUIPAMIENTO DEL HOSPITAL DE

FRONTERA DE LA PROVINCIA DE SAN IGNACIO EN EL DEPARTAMENTO DE

CAJAMARCA,., no altera en nada la legislacion nacional, menos alin colisiona con instituciones

de otra naturaleza ya creadas.

ANALISIS COSTO BENEFICIO

La presente iniciativa no representa ningun costo para el Estado toda vez que nuestro proyecto

de ley es declarativo y los fondos destinados para la construccién y equipamiento del HOSPITAL

DE FRONTERA DE LA PROVINCIA DE SAN IGNACIO EN EL DEPARTAMENTO DE

CAJAMARCA lo priorizara y asumira el Poder Ejecutivo tal cual se dispone en la disposicion

Unica de la presente iniciativa legislativa.

g
