eee “ Q PROYECTO DE LEY QUE PROPONE LA
KeDA ; 7a REFORMA DEL SISTEMA NACIONAL
We!) Proyecto de Ley nw a2o/ 20] ~ CN Benn ___.
Diemypre se the ba Seepoitlicn | CONGRESO DE LAREPUBL ql
| AREA DE TRAMITE DoRuNENGe f
PROYECTO DE LEY 07 sen f
. : . } ry Ee Ps !
El Congresista que suscribe, SEGUNDO TAPIA BERNAL, integra ltemael Gr Pts Coy
Parlamentario Fuerza Popular, en uso de las atribuciones. que le confiere el artidulo
107° de la Constitucidn Politica del Perd, concordado con el articulo 75° e inciso 2) del
articulo 76° del Reglamento del Congreso de la Republica, propone el siguiente
Proyecto de Ley:
LEY QUE PROPONE LA REFORMA DEL SISTEMA NACIONAL DE SALUD
Articulo 1. Objeto de la Ley
La presente Ley tiene el objeto de regular el funcionamiento del Sistema Nacional de
Salud como garantia del Estado al derecho fundamental a la salud, a efecto de lograr
la seguridad social universal en salud.
Articulo 2. Alcance
Se encuentran dentro del ambito de aplicacién de la presente Ley, las personas
naturales residentes en el pais, comunidades, organizaciones, instituciones,
dependencias del Sistema Nacional de Salud, sin ninguna distinciédn, y en todas las
etapas de la vida desde la concepcion hasta su muerte natural.
Articulo 3. Principios y enfoques
El Sistema Nacional de Salud se rige por los mismos principios de la seguridad social
que han sido ratificados por el Peru de conformidad con el articulo 55 de la
Constitucién Politica y la Cuarta Disposicién Final y Transitoria de la Constituci6n.
Los principios por los que se rige el Sistema Nacional de Salud son:
a) Solidaridad
b) Integralidad
c) Igualdad de trato
d) Obligatoriedad
e) Unidad
f) Responsabilidad general del Estado
g) Participacién democratica en la administracion y direccion.
Asimismo, el Sistema Nacional de Salud se guia por los enfoques siguientes:
a) Derechos Humanos
1

y %,
‘Bede PROYECTO DE LEY QUE PROPONE LA
Kei REFORMA DEL SISTEMA NACIONAL
LOS: DE SALUD.
Yorngurse tle fis Rapithlin
b) Interculturalidad
c) Igualdad de género
d) Buen gobierno y,
e) Determinantes sociales.
Articulo 4. El Ministerio de Salud como ente rector del Sistema Nacional de Salud
El Ministerio de Salud es el rector del sector salud y del Sistema Nacional de Salud y
sus componentes. Las disposiciones y acuerdos del Consejo Nacional de Salud son de
cumplimiento obligatorio y vinculante, en todas las organizaciones, instituciones y
dependencias publicas y privadas del pais; en el ambiento nacional, regional y local.
El Sistema Nacional de Salud es un sistema funcional y esta conformado por el seguro
social de salud, el seguro integral de salud, las instituciones de salud de los gobiernos
regionales, las instituciones de salud de las municipalidades, las sanidades de ‘as
Fuerzas Armadas y sanidad de la Policia Nacional, las instituciones de salud del sector
privado, las universidades y las organizaciones de la sociedad civil.
Articulo 5. Componentes del Sistema Nacional de Salud
El Sistema Nacional de Salud esta conformado por las siguientes instituciones de
salud:
a) Del Estado:
1. Ministerio de Salud
2. Ministerio de Vivienda
3. Seguro Social de Salud (ESSALUD)
4. Seguro Integral de Salud (SIS — subsidiado y semisubsidiado)
5. Ministerio de Defensa
6. Ministerio del Interior
7. Gobiernos Regionales
8. Asociacién de Municipalidades del Peru
9. Universidades Estatales
10. Ministerio de Economia y Finanzas
11. Ministerio de Educacién
12. Presidencia del Consejo de Ministros.
b) Colegios profesionales de la salud:
1. Colegio Médico del Pert y,
2. Otros colegios profesionales de la salud.
2

es Oey,
nN DA PROYECTO DE LEY QUE PROPONE LA
REFORMA DEL SISTEMA NACIONAL
vee DE SALUD.
VYiongrese he ba Bapriblion
c) Colegios profesionales de la salud no médicos:
1. Colegio de Enfermeros del Peru
2. Colegio de Obstetras del Peru
3. Colegio Quimico Farmacéutico del Peru
4. Colegio Tecndlogo Médico del Peru
5. Colegio Odontoldgico del Peru
6. Colegio de Bidlogos del Pert
7. Colegio de Nutricionistas del Pert
8. Colegio de Psicdlogos del Peru
9. Colegio de Trabajadores Sociales del Peru.
d) Instituciones privadas y trabajadores:
1. Seguros (financiadores) privados
2. Prestadores privados
3. Universidades privadas
4. Trabajadores de salud del sector publico
5. Trabajadores de salud del sector privado.
e) Sociedad Civil:
1. Organizaciones sociales de la comunidad
2. Asociaciones de pacientes cronicos
3. Asociaciones y organizaciones de poblaciones excluidas, designados por
INDEPA
4. Red de voluntarios y agentes comunitarios de salud.
También forma parte del Sistema Nacional de Salud, 5 representantes permanentes
con voz y sin derecho a voto:
1. Un representante del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables (MIMP)
2. Un representante del Ministerio de Desarrollo e Inclusion Social (MIDIS)
3. Un presentante de la Superintendencia Nacional de Salud (SUSALUD)
4. Unrepresentante del Centro Nacional de Planeamiento Estratégico (CEPLAN)
5. El Secretario Técnico del Consejo Nacional de Salud.
Los representantes de los colegios profesionales de la salud no médicos, de las
instituciones privadas y trabajadores de ‘a sociedad civil seran elegidos por un
periodo no mayor a dos (02) afios de acuerdo a Reglamento.
3

Sen Oey
} ode PROYECTO DE LEY QUE PROPONE LA
REFORMA DEL SISTEMA NACIONAL
HEX DE SALUD.
Chagense de ba Rept tio
Articulo 6. Funciones del Sistema Nacional de Salud
a) Garantizar el acceso equitativo a la atencién integral de salud como derecho
fundamental de las personas para alcanzar la seguridad social universal en
salud
b) Conducir la articulacién entre las instancias nacionales, regionales y locales
publicas, privadas y mixtas a nivel sectorial e intersectorial
c) Aprobar las normas regulatorias y complementarias para todo el Sistema
Nacional de Salud a fin de cautelar los derechos de los usuarios
d) Desarrollar la coordinacién del gobierno nacional con los gobiernos regionales
y locales en salud
e) Monitorear y supervisar el avance y logros en seguridad social universal en
salud
f) Impulsar la articulacién de normas técnicas y procedimientos comunes para la
atencidn de salud asf como los instrumentos necesarios para lograr adecuados
estandares de informacion para la toma de decisiones en el sistema de salud
g) Garantizar el uso adecuado y eficiente de los fondos publicos intangibles
destinados a la salud de los diversos componentes del Sistema Nacional de
Salud
h) Garantizar el uso racional de los recursos humanos y de la capacidad sanitaria
instalada del Sistema Nacional de Salud. Dentro del Sistema Nacional de Salud
los recursos humanos de los componentes publicos se consideran integrantes
de un unico sistema administrativo, pudiendo desempefiarse su actividad
profesional complementariamente en cualquier entidad publica del sistema
i) Promover y realizar la convocatoria para las compras corporativas de
medicamentos de calidad en todos los componentes del Sistema Nacional de
salud. Los componentes publicos del Sistema Nacional de Salud estan
obligados a participar en las compras corporativas
j) Normar y regular el intercambio de prestaciones de servicios de salud y el uso
complementario de los servicios de los mismos entre los integrantes del
sistema para garantizar el acceso equitativo, eficiente y universal en salud
k) Normar y organizar el sistema de referencias y contra referencias al interior del
Sistema Nacional de Salud
|) Promover la regulacion y supervisar al organismo regulatorio
m) Promover y generar entornos, estilos y condiciones de vida saludables
n) Definir y normar el modelo de atencidn de salud con énfasis en la familia, la
comunidad y la participacion social
0) Elaborar y aprobar el Plan Nacional de Salud
p) Aprobar las Prioridades Nacionales en Salud, sobre la base del andlisis de la
situacion de salud
4

Quiet ny
< “oy,
‘Wade PROYECTO DE LEY QUE PROPONE LA
Kea REFORMA DEL SISTEMA NACIONAL
SHES DE SALUD.
Vorngerir tle lis Bopitthon
q) Aprobar la memoria anual del Consejo Nacional de Salud
rt) El Consejo Nacional de Salud delegara a la Secretaria Técnica las funciones de
supervision y fiscalizacidn del cumplimiento de funciones de los consejos
regional, provincial y distrital
s) Recibir y procesar los acuerdos de los consejos de salud regional, provincial y
distrital
t) Otras funciones que por consenso acuerde el Consejo Nacional de Salud.
Articulo 7. Niveles de organizacién del sistema de salud
El sistema Nacional de Salud tiene los niveles de organizacion siguientes:
a) Consejo Nacional de Salud
b) Consejo Regional de Salud
c) Consejo Provincial de Salud y
d) Consejo Distrital de Salud.
Las propuestas en temas de salud son canalizadas desde el nivel distrital hacia el nivel
nacional. Las competencias nacionales son exclusivas del Consejo Nacional de Salud.
Las capitales de regiones no tienen Consejo Provincial de Salud y sus funciones las
cumple el Consejo Regional de Salud.
Articulo 8. De la Secretaria Técnica
El titular de la Secretaria Técnica es la mds alta autoridad en salud en los consejos
regionales, provinciales y distritales. El Ministro de Salud designa la Secretaria Técnica
del Consejo Nacional de Salud, el cual pertenece al pliego del Ministerio de Salud.
Articulo 9. Funciones de la Secretaria Técnica
Son funciones:
a) Prestar apoyo técnico, administrativo y asesoramiento especializado para el
funcionamiento de los consejos de salud, segtin niveles de organizacion de!
Sistema Nacional de Salud
b) Coordinar las actividades y el funcionamiento de los consejos de salud, segun
niveles de organizacion del Sistema Nacional de Salud
c) Supervisar el funcionamiento de los comités segun niveles de organizacidn del
Sistema Nacional de Salud
d) Coordinar, acompafiar, monitorear y fiscalizar la implementacidn de los
acuerdos del Consejo Nacional de Salud
5

oon,
eS PROYECTO DE LEY QUE PROPONE LA
Vesy) REFORMA DEL SISTEMA NACIONAL
LIE DE SALUD.
Congersa de ls Repuibinn

e) Establecer la coordinacién intersectorial por indicacién expresa de la
Presidencia del Consejo de Salud, segun su nivel de organizacion del Sistema
Nacional de Salud :

f) Asesorar y absolver consultas de caracter especializado en asuntos de su
competencia requerida por la Presidencia del Consejo de Salud
correspondiente

g) Acompaiiar y/o representar por delegacién a la Presidencia del Consejo de
Salud correspondiente, en actividades propias del Sistema de Salud

h) Custodiar las actas del consejo nacional, regional, provincial y distrital y sus
comités respectivamente

i) El Secretario Técnico es miembro con derecho a voz de los consejos de salud
correspondientes y propone al consejo de salud a los supervisores de la
Secretaria Técnica en los Comités

j) Otros que le encargue el Consejo Nacional de Salud por acuerdo y en modo
expreso

Articulo 10. Consejo Nacional de Salud

El Ministerio de Salud es el rector de! sector salud y del Sistema Nacional de Salud y
sus componentes. Es presidido por Ministro de Salud y cuenta con una Secretaria
Técnica adscrita al pliego del Ministerio de Salud.

Articulo 11. Conformacién del Consejo Nacional de Salud

Integrado por 25 miembros con derecho a voz y voto que representan a cada uno de
los componentes del Sistema Nacional de Salud:

a) Del Estado:

1. Ministro de Salud, quien lo preside

2. Un representante del Ministerio de Salud

3. Un representante del Ministerio de Vivienda

4. Unrepresentante del Seguro Social en Salud (ESSALUD)

5. Unrepresentante del Seguro Integral de Salud (SIS)

6. Unrepresentante del Ministerio de Defensa

7. Unrepresentante del Ministerio del Interior

8. Un Gobernador Regional, en representacién de la Asamblea Nacional de los
Gobiernos Regionales

9. Un representante de la Asociacién de Municipalidades del Pert

10. Un representante de las Universidades Estatales

11. Un representante del Ministerio de Economia y Finanzas

12. Un representante del Ministerio de Educacion y

6

eq PROYECTO DE LEY QUE PROPONE LA
Wey REFORMA DEL SISTEMA NACIONAL
SS ie DE SALUD.
ongerse do fis Lepitition
13. Un representante de la Presidencia del Consejo de Ministros.
b) Colegios Profesionales de la Salud:
14. Un representante del Colegio Médico del Peru y
15. Un representante de los Colegios Profesionales de la Salud no médicos.
c) Instituciones privadas y trabajadores:
16. Un representante de las empresas de seguros privados de salud
17. Un representante de las instituciones prestadores privados de salud
18. Un representante de las universidades privadas
19. Un representante de los trabajadores de salud del sector publico y
20. Un representante de los trabajadores de salud del sector privado.
d) Sociedad Civil:
21. Dos representantes de las organizaciones sociales de la comunidad
22. Un representante de asociaciones de pacientes crénicos
23.Un representante de asociaciones y/o organizaciones de poblaciones
excluidas, designado por el Instituto Nacional de Desarrollo de Pueblos
Andinos, Amazonicos y Afroperuanos (INDEPA) y
24. Un representante de las redes de voluntarios y agentes comunitarios de salud.
También forman el Consejo Nacional de Salud, 5 representantes permanentes, con
voz y sin derecho a voto:
25. Un representante del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables (MIMP)
26. Un representante del Ministerio de Desarrollo e Inclusidn Social (MIDIS)
27. Un representante de la Superintendencia Nacional de Salud (SUSALUD)
28. Un representante del Centro Nacional de Planeamiento Estratégico (CEPLAN)
y
29. El Secretario Técnico del Consejo Nacional de Salud.
Los representantes delas instituciones estatales son los mas altos funcionarios de las
mismas. Los representantes de las universidades, colegios profesionales de la salud no
médicos, instituciones privadas, trabajadores y la sociedad civil son elegidos por un
periodo no mayor de dos (02) afios. La eleccién de estos representantes se ajusta al
Reglamento de la presente Ley.
7

ie Diy
§ Ko
Wear PROYECTO DE LEY QUE PROPONE LA
Ress REFORMA DEL SISTEMA NACIONAL
\g ce DE SALUD.
Canyorsa de ls Bopiiflber
Articulo 12. Acuerdos del Consejo Nacional de Salud
Los acuerdos del Consejo Nacional de Salud son de caracter vinculante para todos los
componentes del Sistema Nacional de Salud, salvo cuando exista desacuerdo del
Ministerio de Salud por iniciativa de gasto, por la intangibilidad de los fondos de los
miembros del Sistema Nacional de Salud o en materia de defensa nacional
debidamente motivada.
Articulo 13. Funcionamiento del Consejo Nacional de Salud
El Consejo Nacional de Salud se rene por lo menos una (01) vez al mes por
convocatoria del Presidente y en forma extraordinaria cuando lo soliciten por escrito
la mitad mas uno de sus miembros. El quorum es de trece (13) miembros, los
acuerdos se adoptan por mayoria de los asistentes en sesidn. Corresponde a la
presidencia el voto dirimente en caso de empate.
Articulo 14. Funciones del Presidente del Consejo Nacional de Salud
Son funciones del Presidente del Consejo Nacional de Salud:
a) Representar al Consejo Nacional de Salud
b) Disponer la convocatoria del Consejo Nacional de Salud
c) Presidir las sesiones y mantener la continuidad del Consejo Nacional de Salud
d) Dirigir los trabajos del Consejo Nacional de Salud
e) Proponer la agenda de trabajo en asuntos de concertacién intra, extra e
intersectorial, politicas de desarrollo, prioridades nacionales, distribucién de
recursos, niveles de atencidn, articulacidn nacional-regional-local y otras
necesidades en el ambito de la salud
f) Presentar la Memoria Anual del Consejo Nacional de Salud
g) Firmar las actas de las sesiones
h) Remitir los acuerdos vinculantes para su ejecucion por parte del Ministerio de
Salud y demas componentes del Sistema de Salud
i) Proponer los acuerdos que se requieran para el cumplimiento de las funciones
del Consejo Nacional de Salud
j) Las demas que sean necesarias para el cumplimiento de las funciones del
Consejo Nacional de Salud.
Articulo 15. Funciones de los miembros del Consejo Nacional de Salud
Son funciones de los miembros del Consejo Nacional! de Salud:
a) Asistir alas sesiones del Consejo Nacional de Salud
8

aA Dn,
Ss  %
Weg PROYECTO DE LEY QUE PROPONE LA
Meor REFORMA DEL SISTEMA NACIONAL
PRE DE SALUD.
Yiemyre se de la Beopltion
b) Proponer los asuntos que consideren necesarios en el ambito de salud para
analisis y estudio
c) Revisar, analizar, proponer y emitir su voto en los asuntos que sean sometidos
a la consideracién del Consejo Nacional de Salud
d) Informar e integrar en las entidades o instituciones que representen, los
acuerdos adoptados por el Consejo Nacional de Salud
e) Cumplir con los acuerdos tomados por el Consejo
f) Participar en las comisiones que les asigne el Consejo
g) Solicitar la convocatoria en forma extraordinaria y por escrito a reunién del
Consejo Nacional de Salud y
h) Las demas que sean necesarias para el cumplimiento de las funciones del
Consejo Nacional de Salud.
Articulo 16. Consejo Regional de Salud
La composicion del Consejo Regional de Salud mantiene los mismos componentes
que el Consejo Nacional de Salud. La mas alta autoridad regional o su
representante de cada sector en miembro del Consejo Regional.
En el caso de las universidades, colegios profesionales de \a salud no médicos,
instituciones privadas, trabajadores y la sociedad civil seran elegidos por un
periodo no mayor de dos (02) afios. La eleccién de estos representantes se ajusta
al reglamento de la presente Ley.
Articulo 17. Funciones del Consejo Regional de Salud
EI Consejo Regional de Salud es el organo de articulacion, integracién y direccion
del Sistema Regional de Salud, tiene la misidn de concertar con los representantes
institucionales la efectiva aplicacién de la Politica Nacional de Salud en las
regiones, asegura el cumplimiento de las funciones del Sistema Nacional universal
en Salud.
Los acuerdos del Consejo Regional de Salud son de obligatorio cumplimiento y
vinculantes para todos los componentes del Sistema Regional y cuenta con una
Secretaria Técnica adscrita al pliego del Gobierno Regional.
Articulo 18. Consejos Provinciales de Salud
La composiciédn del Consejo Provincial de Salud mantiene los mismos
componentes que el Consejo Nacional de Salud. La mas alta autoridad provincial o
su representacion en cada sector es miembro del Consejo Provincial de Salud.
9

agQ0ws Dy,

‘Wea PROYECTO DE LEY QUE PROPONE LA

Wey REFORMA DEL SISTEMA NACIONAL

SIE: DE SALUD.
Congerse to ts Rep tib bors
En el caso de las universidades, colegios profesionales de la salud no médicos,
instituciones privadas, trabajadores y la sociedad civil por un periodo de dos (02)
afios. La eleccidn de estos representantes se ajusta al Reglamento de la presente
Ley.
Articulo 19. Funciones del Consejo Provincial de Salud
El Consejo Provincial de Salud es el érgano de articulacion, integracién y direccién
del Sistema Provincial de Salud, tiene la misidn de concertar con los
representantes institucionales la efectiva aplicacién de la Politica Nacional y
Regional de la Salud en provincias, asegura el cumplimiento de tas funciones del
Sistema Nacional de Salud, con el objetivo de lograr la Seguridad Social Universal
en Salud.
Los acuerdos del Consejo Provincial de Salud son de cumplimiento obligatorio y de
caracter vinculante para todos los componentes del Sistema Provincial de Salud y
organizaciones, instituciones y dependencias publicas y privadas en el ambito
provincial del campo de la salud. Es presidido por el Alcalde Provincial y cuenta
con una Secretaria Técnica adscrita al pliego municipal. Las provincias que son
capital de regiones no cuentan con Consejo Provincial de Salud.
Articulo 20. Consejo Distrital de Salud
La composicién del Consejo Distrital de Salud mantiene en lo posible los mismos :
componentes que el Consejo Nacional de Salud, adicionalmente a un
representante de los alcaldes de las municipalidades de centros poblados. La mas
alta autoridad distrital o su representante en cada sector son miembros del
Consejo Distrital, en el caso de las universidades, colegios profesionales de la
salud no médicos, instituciones privadas, trabajadores y la sociedad civil seran
elegidos por un periodo no mayor a dos (02) afos. La eleccidn de estos
representantes se ajusta al Reglamento de la presente Ley.
Articulo 21. Funciones del Consejo Distrital de Salud
El Consejo Distrital de Salud es el 6rgano de articulacién, integracidn y direccién
del Sistema Distrital de Salud y tiene la mision de concertar con los representantes
institucionales la efectiva aplicacion de la politica nacional, regional y provincial de
salud en los distritos, asegura el cumplimiento de las funciones del Sistema
Nacional de Salud, con el objetivo de lograr la seguridad social universal en salud.
Los acuerdos del Consejo Distrital de Salud son de cumplimiento obligatorio y
tienen cardcter vinculante para todos los componentes del Sistema Distrital de
10

ich ony
< “oy
sede PROYECTO DE LEY QUE PROPONE LA
Marr REFORMA DEL SISTEMA NACIONAL
RE DE SALUD.
Visngrese do ls Bap tion
Salud y organizaciones, instituciones y dependencias publicas y privadas a nivel
distrital del campo de la salud. Es presidido por el Alcalde Distrital y cuenta con
una Secretaria Técnica adscrita el pliego municipal.
Aprueban su plan local de salud con énfasis en medicina preventiva y atencién
primaria de salud y el modelo integral de atencién de salud, con énfasis en la
persona, familia y comunidad.
Articulo 22. Comités del Consejo Nacional de Salud
Los comités nacionales de salud son entes permanentes de asesoria técnica del
Consejo Nacional de Salud.
El Consejo Nacional de Salud constituye los comités nacionales de:
1. Servicios de Salud
2. Promocion de la Salud
3, Medicamentos
4. Calidad
5. Financiamiento
6. Recursos Humanos
7. Salud ambiental
8. Normas
9. Salud Ocupacional y
10. Salud Mental.
El Consejo Nacional de Salud define las tareas a los comités nacionales, los cuales
cuentan con presupuesto asignado por el Ministerio de Salud.
El Consejo Nacional de Salud también podra conformar comisiones temporales para
dar opinidn o producir documentos sobre temas especificos. Los comités nacionales
deben establecer transferencia y asistencia técnica con sus pares regionales. La
conformacién de los comités conserva la composicién del Consejo Nacional de Salud.
Se formaliza con resolucién ministerial. Puede incorporar a expertos nacionales o
extranjeros con derecho a voz.
Los comités regionales, provinciales y distritales de salud son las instancias
permanentes de asesoramiento técnico a los Consejos Regionales, Provinciales y
Distritales, respectivamente. Poseen los mismos comités que el Consejo Nacional.
El Consejo de Salud puede constituir comités necesarios acorde a las prioridades de su
ambito, regional, provincial y distrital, respectivamente.
11

Neoct PROYECTO DE LEY QUE PROPONE LA
Raror REFORMA DEL SISTEMA NACIONAL
ae) DE SALUD.
Ginger do fe Bepib tion
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. Declaracion de interés nacional
Decldrese de interés nacional el incremento progresivo del gasto total en salud,
equivalente al 0.5% del PBI para el Sistema Nacional de Salud hasta alcanzar el gasto ‘
total en salud de 8% del PB! en un plazo no mayor a cinco (5) afios.
SEGUNDA. Prestacion de servicios complementarios
Autorizase la prestacién de servicios complementarios de profesionales y no
profesionales de Ja salud a efectos de garantizar y ampliar la cobertura de servicios
médicos asistenciales en el pais.
El personal de salud profesionales y no profesionales de los establecimientos de salud
del Ministerio de Salud, de sus organizamos publicos adscritos, de los gobiernos
regionales, de ESSALUD, asi como de las sanidades de las Fuerzas Armadas y de la
Policia. Nacional, podrdn prestar servicios complementarios en el mismo
establecimiento de salud y/o en otra unidad ejecutora o entidad publica del Sistema
Nacional de Salud.
Para la prestacién de servicios complementarios se pueden contratar a los
profesionales y no profesionales de la salud, sujetos a cualquier régimen laboral,
incluyendo el Decreto Legislativo N2 1057, para que brinden servicios en los
establecimientos de salud correspondientes al Sistema Nacional de Salud. El servicio
complementario puede ser brindado fuera de su horario de trabajo o durante el goce
de su descanso fisico o periodo vacacional.
Son considerados como integrantes de! Sistema Nacional de Salud, a los recursos
humanos en salud, que prestan servicios en los diferentes establecimientos de salud
del pais, mediante los regimenes laborales 276, 728 y 1057.
El Reglamento de la presente Ley, establece las condiciones, modalidad, el control y
responsabilidades y el pago por la prestacién de los servicios complementarios.
TERCERA. Modificacién del articulo 2 del Decreto Supremo 245-89-EF
Modificase el articulo 2 del Decreto Supremo 245-89-EF, que crea el Fondo de Salud
para el personal militar de las Fuerzas Armadas (FOSPENFA), el cual queda redactado
en los términos siguientes:
12

sea by
eds PROYECTO DE LEY QUE PROPONE LA
ESF] REFORMA DEL SISTEMA NACIONAL
See DE SALUD.
Cinyrrsn de ls Repiittion
“Articulo 2, EL FOSPENFA recibe el aporte del 6% del servidor y el 6% del
Estado, equivalente al total de las remuneraciones mensuales del personal
militar del Ejército, de la marina de Guerra y de la Fuerza Aérea en situacién de
actividad, disponibilidad y retiro tomando como referencia el ingreso minimo
mensual hasta el tope de 10 veces el mismo, otros aportes que reciba y por
utilidades que obtenga de sus colocaciones y otras operaciones financieras. Los
recursos del FOSPEMFA son intangibles y se emplean exclusivamente en la
atencion integral de la salud del personal militar en situacidn de actividad,
disponibilidad o retiro con derecho, asi como la de sus familiares
dependientes”.
CUARTA. Modificacién del articulo 3 del Decreto Supremo 015-B-87-IN
Modificase el articulo 3 del Decreto Supremo 015-B-87-IN, que crea el Fondo de Salud
para el personal de las Fuerzas Policiales y Sanidad (FOSPOLIS), el cual queda
redactado en los términos siguientes:
“Articulo 3.- El! FOSPOLIS esta constituido por el aporte del 6% del servidor y
6% del Estado, equivalente al total de las remuneraciones mensuales del
personal policial de las Fuerzas Policiales y Sanidad de las mismas en situacién
de actividad, disponibilidad y retiro, tomando como referencia el ingreso
minimo mensual hasta un tope de diez (10) veces el mismo, otros aportes o
donaciones que reciba y por los intereses que obtenga de sus colocaciones
financieras. Los recursos del FOSPOLIS son intangibles y se emplean
exclusivamente en la atencion integral de la salud del personal policial y de
sanidad en situacion de actividad, disponibilidad o retiro con derecho, asi
como la de sus familiares dependientes”.
QUINTA. Transferencia de funciones y del acervo documentario
Transfiérase todas las funciones y acervo documentario del Comité Técnico
Implementador del Aseguramiento Universal en Salud a que se refiere el Decreto
Supremo 011-2009-SA, al Consejo Nacional de Salud.
SEXTA. Sistema de Informaci6n del Sistema Nacional de Salud
Crease el sistema de informacién del Sistema Nacional de Salud, mediante la Historia
Clinica Electronica (HCE), para cuyo registro se tomara en consideracién el DNI de los
pacientes.
13

308 Ory
BRA " PROYECTO DE LEY QUE PROPONE LA
KG i REFORMA DEL SISTEMA NACIONAL
SZ DE SALUD.
Congreso do tr Republica
SEPTIMA. Norma derogatoria
Derdguense la Ley 27813, Ley del Sistema Nacional Coordinado y Descentralizado de
Salud y todas aquellas que se opongan a la presente Ley.
OCTAVA. Reglamentacién
El Poder Ejecutivo reglamenta la presente Ley, dentro del plazo de noventa (90) dias
calendario, contados a partir del dia siguiente de su publicacién.
Lima, agosto de 2016
Vibe | eucortl
we Ve luc
ted ©
Mee” fx
i real Rag 2 Ay
Vie Jsh
on re GR fos A BERNAL os
Siar” SEGUNDO TAPIA BERNA ‘ :
F <<" Congrdsista de Id Republica wr
/ Luis F.Galariet:. >
Portavoz (7)
Grupo Parlannentario Fs!"
FF ; yf
pe! AL b
CIM KALE A
EA IN
——ooooo i.
Focacasea UeUA vicencby
wP
yh
14

CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lime, 22... nie Dike +tGn=
Ty wicstrns HO. soe laos 20 LQ
Visto el officio Nyo. 062-2016-2017/GPFP-
CR, suscrito por| el sefor LUIS F.
GALARRETA VELARDE, Portavoz (T) del Grupo
Parlamentario Fuerza Popular, TENGASE POR
RETIRADA la Proposicién Nro. 220/2016-CR.
f
- SE F. CEVASCO PIFORA
Oficial May9 "
CONGRESO DE LAREPUBL!

QUA On,

Xo gt

erst PROYECTO DE LEY QUE PROPONE LA

REFORMA DEL SISTEMA NACIONAL

SES. DE SALUD.
Cwngerse de be Bapiblion
EXPOSICION DE MOTIVOS
Antecedentes
Una propuesta legislativa similar de mi autoria fue presentada en el periodo legislativo
2011-2016, con registro 1192/2011-CR de fecha 30 de mayo de 2012, siendo derivado a la
Comisién de Salud y Poblacion, para su estudio, debate y dictamen correspondiente. La
propuesta legislativa fue debatida por dicha comisiédn, obteniendo dictamen favorable de
fecha 14 de junio de 2012.
De la reforma del Sistema Nacional de Salud
En la actualidad el sistema de salud del pais se caracteriza por su elevado grado de
fragmentacion. Existen varios subsistemas que operan en forma simultanea como son:
ESSALUD, MINSA, Fuerzas Armadas, Fuerzas Policiales, EPS, etc., la administracién de
recursos se hace en modo aislado para cada seguro de salud y para cada ministerio, no
existiendo niveles de coordinacién y coherencia en sus acciones, lo cual promueve e
incentiva la ineficiencia e ineficacia del sistema y la tendencia natural es al crecimiento
paralelo de los actores sin ninguna vinculacién entre ellos, duplicando esfuerzos y gastos.
Asimismo, la legislacidn actual no define suficientemente los niveles de coordinacién
necesarios para orientar las acciones conjuntas del sistema de salud, lo que impide el
manejo adecuado de economias de escala, generando inequidades e ineficiencias en el
sistema de salud (ver Anexo 1).
Por otro lado el actual Sistema de Salud presenta una profunda debilidad en la rectoria del
sistema. La Ley del Ministerio de Salud reconoce la rectoria al interior del Ministerio de
Salud pero no desarrolla la rectoria del Sistema de Salud, aspecto crucial para el
funcionamiento del sistema especialmente dentro del proceso de descentralizacidn.
En ese contexto el gobierno anterior promulgo varios Decretos Legislativos en materia de
modernizacion del Sistema Nacional de Salud. Sin embargo las disposiciones emitidas
fueron meramente reglamentarias y administrativas, no abordan los principales problemas
por los que atraviesa el sistema nacional de salud, sino que por el contario, los decretos
legislativos emitidos, profundizan aun mas la débil rectoria del Ministerio de Salud,
sometiéndolo a la prioridad del mercado. La reforma en salud implementada por el
gobierno de Ollanta Humala, no plantea un Sistema Nacional de Salud para todos los
peruanos, sino que impone un sistema de aseguramiento fraccionado y desarticulado con
paquetes de atencidn y sin rectoria real, solo con interés econdmico de la prestacién de un
servicio.
Asimismo los Decretos Legislativos expedidos en materia de reorganizacién del Ministerio
de Salud y sus Organismos Publicos para el ejercicio y el fortalecimiento de la rectoria
sectorial. Mantiene la Fragmentacién y Segmentacién del Sector Salud, profundizando la
debilidad del Ministerio de Salud como unico ente rector del sector salud, porque los
diversos sectores, como el Ministerio de Trabajo, el Ministerio de Defensa, el Ministerio del
Interior, los Gobiernos Regionales y el IGSS son los entes rectores de sus propios pliegos. El
Ministerio de Salud ve reducida su rectoria, como accién de gobierno y ejecutor de
politicas publicas, al establecimiento de convenios con los sectores pUblicos y contratos
15

geen Oe
Ex %

Wea PROYECTO DE LEY QUE PROPONE LA
aor REFORMA DEL SISTEMA NACIONAL
SIE DE SALUD.

Congorsn the Os Bispuibtiees
con el sector privado. Es decir, la rectoria como accién de gobierno se reduce a
multiplicidad de convenios y contratos, que firmarian voluntariamente los gobiernos
regionales, los otros sectores y el sector privado. El articulo 182 del Decreto Legislativo N2
1158, debilita atin mas !a rectorfa del Ministerio de Salud, al dejarlo en minoria absoluta en
el Consejo Directivo de la Superintendencia Nacional de Salud (SUSALUD) al tener 2 de los 7
miembros, quedando implicito, que parte importante de la rectoria de salud es compartida
con el Ministerio de Economia y Finanzas.
Un aspecto esencial del proceso de cambio y transformacidn de la salud en el pais es crear
y normar el Sistema Nacional de Salud. El actual sistema de salud es el llamado Sistema
Nacional de Salud Coordinado y Descentralizado de la Salud que fue promulgado en julio
de! 2002 antes del proceso de descentralizacién y de la transferencia de competencias a los
gobiernos regionales por lo que ha devenido en anacrénico.
Por otro lado los acuerdos que se toman al interior del Consejo Nacional Coordinado y
Descentralizado de Salud no son vinculantes. Esta falta de obligatoriedad impide el
adecuado funcionamiento del Sistema, debido a que los acuerdos que se toman tienen solo
un caracter consultivo para los diversos componentes del Sistema, lo cual agota esfuerzos,
recursos y desmotiva a los participantes.
El proceso de hacer vinculantes los acuerdos se inicid desde la promulgacién de la Ley
27813, Ley del Sistema Nacional Coordinado y Descentralizado de Salud, sin embargo los
funcionarios a cargo del sector omitieron esa posibilidad por la falta de claridad de la
norma. La limitada participacién de los gobiernos regionales es inexcusable en la actualidad
debido a que la funcidn salud se encuentra bajo la administracién de los gobiernos
regionales. Es necesario también reconocer que si bien el Sistema Nacional Coordinado y
Descentralizado de Salud incorpora la participacién social, esta es limitada, deja al margen
a importantes sectores sociales y a la sociedad civil.
Por otro lado, la ley marco de aseguramiento en salud esboza un proceso de
aseguramiento que adolece del ente implementador, sefiala al ente rector pero solo para
el proceso de aseguramiento y obvia al sistema de salud, promueve la fragmentacién no
solo de los prestadores de los servicios de salud sino también a los financiadores. No tiene
una orientacion estratégica para lograr la seguridad social universal en salud. Al contrario
crea ambigiiedad en lo que se refiere a la afectacion de la planilla para ESSALUD dejando la
posibilidad de la incursién de los seguros privados en ella, generando un esquema
alternativo entre lo publico y lo privado de salud, dando pie al abandono de la relacién
complementaria que es consenso nacional de lo privado dentro de lo publico, debido a la
pequefia cobertura de salud que posee el sector de seguros privados.
En la actualidad el Perd mantiene el gasto per capita en salud mas reducido a nivel de
Latinoamérica. El gasto total en salud como porcentaje del Producto Bruto Interno (PBI),
representa el 5.5% del PBI, el promedio latinoamericano alcanza el 8% del PBI. Por otro
lado el gasto publico en salud del gobierno representa el 2.05% del PBI, y el nivel per capita
del Seguro Integral de Salud (SIS) asciende a USS. 25.87 délares, el gasto per capita del
Seguro Social de Salud (ESSALUD) es de USS 276.92 ddlares y el gasto de los seguros
privados es de USS 542 ddlares. Esta inequidad en la cobertura del financiamiento, se
16

Qe? Ory
& ve
edi PROYECTO DE LEY QUE PROPONE LA
ey) REFORMA DEL SISTEMA NACIONAL
es DE SALUD.
Winngrrio to ts Repriflicn
traslada directamente al gasto de bolsillo fo cual que representa el 32% del gasto total en
salud y el 1.75% del PBI.
De acuerdo con la informacion recabada de ESSALUD y del MINSA a marzo de 2016, existen
10.8 millones de asegurados al Seguro Social de Salud y 17.2 millones de asegurados al
Seguro Integral de Salud (SIS). La poblacién total del pais al afio 2016 asciende a 31.5
millones, de los cuales el 88.89% de la poblacién cuenta con seguro de salud publico, lo que
permite algun nivel de cobertura financiera, pero que no accede a su atencion integral en
salud por los altos niveles de ineficiencias e inequidades del sistema de salud, convirtiendo
el aseguramiento en un mero registro de datos.
Es importante resaltar que la economia peruana en el periodo 2003 al 2013 creci6 a una
tasa promedio real anual de 6.3%, sin embargo se evidencia que este crecimiento
econdmico del pais no se refleja en el aumento del financiamiento de la salud con recursos
publicos, a diferencia de lo que si hacen los paises de ingresos medios y altos, gran parte
del financiamiento de la salud en el Peru descansa en el gasto de bolsillo, e! cual representa
e! 32% del gasto total en salud, y si no existe coberturas para las enfermedades
catastroficas o de alto costo, terminara empobreciendo a las familias, dejandolo en el
completo abandono por parte del Estado.
Por otro lado existe poblacion asegurada de las sanidades de las Fuerzas Armadas y
policiales, que por diversas razones no pueden hacer efectivo el uso del derecho a la salud
que les asiste, porque cada seguro se salud es auténomo y tiene su propio financiamiento y
sus propios establecimientos de salud.
El asegurado al Seguro Social de Salud solo puede atenderse en la red de establecimientos
de ESSALUD, igual suerte corre el asegurado de las sanidades: militar y policial, con el
agravante que existen 4 sanidades: la del ejército, de la fuerza aérea, de la marina y la
policial. Todas separadas.
EI seguro Integral de Salud utiliza los establecimientos del Ministerio de Salud y de las
regiones. Hay que recalcar que ningun sistema de seguro de salud mencionado tiene
establecimientos de salud en todo el Peru, en todas las provincias y ni siquiera en las
capitales de regiones. Lima concentra la mayoria de los establecimientos de salud
pertenecientes a los seguros ptblicos. La tendencia natural y también el reclamo de los
afiliados a cada uno de estos seguros es tener sus establecimientos de salud cerca a su
domicilio para hacer uso de ellos (ver cuadro 1).
Cuadro 1: Establecimientos de Salud a Nivel Nacional
RS FABLECIMIENTOS De SALUD ANNIVELNACIONAL
HOSPITALES CENTROS DE SALUD PUESTOS DE SALUD
SECTOR SALUD 7,903 6,671
MINISTERIO DE
171 1,498 6,193
SALUD om | sae sts
TRAS
° 405 6,405 478
INSTITUCIONES
Fuente: MINSA, Afio 2013.
17

res
weds PROYECTO DE LEY QUE PROPONE LA
Naor REFORMA DEL SISTEMA NACIONAL
IE DE SALUD.
Congreso cle ts Seepuittien
Esto significa que hay afiliados que nunca hacen uso de su seguro de salud y médico. La
inaccesibilidad geografica, las distancias al establecimiento de salud que le corresponde
hacen que el asegurado sdlo tenga una afiliacion virtual o su uso sea reservado para las
enfermedades de alto costo y muchas veces terminales. El asegurado recurre al gasto de
bolsillo para la prevencion, la curacion y Ja rehabilitacion de sus enfermedades.
Es dramatica la problematica de las sanidades militar y policial. El fondo de salud para el
personal militar es un fondo administrado en modo separado para cada instituto: Ejercito,
Marina y Fuerza Aérea; para los cuales el Estado aporta el 6% del sueldo del servidor con la
finalidad de dar atencion integral para el servidor y su familia; sin embargo, el monto
asignado es insuficiente, por ello los Institutos castrenses realizan copagos que ponen en
aprietos a los derecho habientes.
En cuanto a los recursos humanos en salud, no existe una politica que regule el incremento
de profesionales y especialistas que coadyuve a cerrar la brecha existente entre {a oferta y
la demanda de servicios de salud, actualmente la distribucién de los recursos humanos es
inequitativa y discordante en relacidn a los problemas centrales de salud. Por otro lado
aunado a la brecha de recursos humanos, existe fuga de profesionales y no profesionales
de la salud, se estima que 1500 médicos en promedio por afio se van del pais, en igual o
mayor numero se van del pais otros profesionales de la salud (ver cuadro 2).
Cuadro 2: Déficit de Recursos Humanos en Salud
ee eS MINS eESSALUD I
| Enfermeras | | 37,379
Fuente: Presentacién Dra. Virginia Baffigo, Presidenta Ejecutiva de ESSALUD en la Comision de
Trabajo y Seguridad Social, Mayo 2015. Presentacién de la Ministra de Salud, Dra. Patricia Garcia
Funegra, en la Comision de Salud y Poblacion, Agosto 2016.
Es necesario no sdlo producir mas y mejores profesionales, distribuirlos de manera
eficiente, sino también racionalizar su uso. Los afiliados y la poblacién en general exigen
especialistas. Los asegurados viajan hasta la capital para conseguir especialistas debido a
que sus propios seguros no tienen especialistas cercanos a su domicilio y si existe el
especialista en la zona pero en otra institucidn esto no puede atenderlo por prohibiciones
legales irracionales (ver grafico 1).
En relacion a los indicadores de salud se evidencia que el sistema se centra en la medicina
curativa dejando de lado la medicina preventiva. Por otro lado la participacion social
dentro del sistema de salud es escasa. La promocién de la salud y la prevencidn de las
enfermedades requieren incidir en los determinantes socio-econdémicos de la salud. Los
indicadores de salud al afio 2015 son catastrdficos, la anemia alcanza al 32.6% de nifios
menores de 5 afios, en el drea rural el indicador se eleva a 39.7%. La desnutricién crénica
representa el 14.4% en nifios menores de 5 afios, en el area rural el indicador alcanza al
18

he Oy
&y ~ %
Ney PROYECTO DE LEY QUE PROPONE LA
Mer REFORMA DEL SISTEMA NACIONAL
LIES DE SALUD.
Congreso do br Bepiibtica
27.7%. En cuanto a la cobertura de vacunacidn a nivel de todas las vacunas el indicador
representa el 69.4%, y en el area rural la cobertura de vacunacién alcanza al 67.8%.
Grafico 1: Recursos Humanos en Salud, por Departamento (por 10000 hab.)
Callao - 51.) |e es Te eee aT
Maquegua - 37.9 RA SS Bz. 70
Tocoa-26,6 | RRR a 10 a
Apuinac= 36.7 {S00 RE 7 ESS | ea
Aveqipa 354 | SALONS a XT A
Made de Dios - 35,1 ] aa 20 al
una - 33.8 [eae 7 eee i 0
Pasco - 29.6 |< aaa 7 7}
3-292 | LT A TTT Ti
Ayacucho - 28,4 ) iti Suing 1350.
Husncavelca- 28.2 |NRMMEZD I 1230) a
Lambayeque = 26.5 ee Ey 7
Huénuco- 25,1 a $200 i]
Tumbes = 75.0 |sa@gaeC immmamay 1 iy
Cusco- 23.0 JE ae 18. Ao |
Amazonas - 22.7 JM oo Se
Lo Lberiad- 22.3 Oana" as 230 D
Ancosh - 22.0 4S ian 73
Ucayali» 21.3 tT i Tm 80
Puno 19.) JiR 0 ee
Cojamarea - 19.0 Jie ne Aso |
Pour - 15,8 [aS uo
San Manin = 15.6 — a]
Loreto~ 14,7 |REES PER g
(Pe=27 4) jE x 10]
0.00 10.00 20.00 30.00 40,00 50,00 60,00
Tuerte CONUS: BD IUS MINSA y Gob. Reporales - Dhe. 2633 - OILS (hekyye Sodes Admrsuavasl.
Figura 1. Densidad {por 10 000 hab.) de recursos hunvanos en el sector salud, por Departamento del Peru - 2053.
Fuente: Facultad de Medicina UNMSM
Pues bien, de acuerdo con los paragrafos precedentes, se indica que es imposible resolver
{a situacién actual de la crisis de la salud del pais, sino se emprende una profunda reforma
normativa del sistema de salud del pais. Para lo cual, es imperioso abandonar la
fragmentacion de la salud y avanzar hacia la creacién de un Sistema Nacional de Salud. Esto
permitiraé que los establecimientos de salud existentes brinden atencidn médica
indistintamente del seguro al que pertenezcan, el financiamiento para la atencion es
abonado por el seguro publico correspondiente; es decir, la complementariedad de los
servicios permitira que la red sanitaria de establecimientos indistintamente de la propiedad
pueda ser aprovechada por todos los componentes del sistema de salud. Ademas,
permitira que los recursos humanos en salud profesionales y no profesionales y los
recursos humanos altamente especializados trabajen al interior del sistema
complementando la cobertura de las necesidades de cualquier componente del sistema.
La visién del nuevo Sistema Nacional de Salud se centra en lograr la Seguridad Social
Universal en Salud, es decir: “nifio que nace, nifio asegurado”. Para lograr ese objetivo es
necesario lo siguiente:
1. Crear el Sistema Nacional de Salud que involucre a todos los componentes del
Sistema con amplia participacion social con énfasis en la prevencién.
2. Fortalecer el Seguro Social Publico en sus componentes subsidiado y contributivo.
Esto significa que ESSALUD, las sanidades militares y policiales sean fortalecidos y
19

Sadi PROYECTO DE LEY QUE PROPONE LA
sy) REFORMA DEL SISTEMA NACIONAL
SRS DE SALUD.
Gonyrrse clo le Reyuittion
que el Seguro Integral de Salud se convierta en un Seguro Social Publico pleno,
completo. La participacidn en este acapite del sector privado es complementaria tal
como ocurre en las Entidades Prestadoras de Salud (EPS).

3. Fortalecer la autonomia del Seguro Social en Salud, tal como manda la Constituci6n
Politica del Estado; implica a ESSALUD, a las sanidades militares y policiales y al SIS.

4. Creacion sobre la base del SIS y el FISSAL el Seguro Social Publico, cuyo
financiamiento de la caja fiscal es el componente subsidiado del sistema de salud.
Este es el seguro social dedicado a distribuir el subsidio para la salud para lo mas
pobres. La meta es lograr que ningtin peruano sea excluido de la seguridad social en
salud por pobreza o falta de dinero.

5. Fortalecer a Superintendencia Nacional de Salud (SUSALUD) como organismo
regulador del Estado, con la finalidad de proteger y vigilar los derechos a la salud de
los ciudadanos con capacidad sancionadora.

6. Dinamizar y mejorar el Residentado Médico, la formacién de los especialistas en
distintas areas de la medicina y segun las necesidades prioritarias de las regiones y
del pais. El objetivo es duplicar en diez (10) afios el numero de especialistas.

7. \ncrementar el presupuesto anualmente y en modo progresivo con el 0.5% del PBI
hasta alcanzar el 8% del PBI. La Ley de Presupuesto debe considerar ese reto.

La iniciativa legislativa que se propone, ha sido consensuada a través de distintas mesas de
trabajo, en la cual se plasma la orientacion estratégica del Sistema Nacional de Salud hacia
la seguridad social universal en salud. Los componentes del Sistema Nacional de Salud a
través de su participacion toman acuerdos vinculantes que se plasman en documentos
normativos validos para todos los componentes del Sistema Nacional de Salud. Se
concuerdan los principios del Sistema Nacional de Salud con los principios universalmente
aceptados dentro de la doctrina de la seguridad social en salud.
Asimismo se define y se precisa la rectoria y la forma como se aplica. Se incorpora a los
gobiernos regionales y se promueve la mas amplia participacidn social. Se perfecciona la
intangibilidad de las contribuciones con cargo a la planilla de los servidores exclusivamente
para ESSALUD. Se mantiene la complementariedad de las entidades prestadoras de Salud
tal como esta normado en la Ley de Modernizacién de la Seguridad Social. Se define las
funciones del Consejo Nacional de Salud y se norma la complementariedad de los servicios
y prestaciones, el uso conjunto y complementario de los recursos humanos, de médicos
especialistas y las comprar corporativas conjuntas con la finalidad de promover la eficiencia
y eficacia del sistema y el aprovechamiento en modo intensivo de los escasos profesionales
médicos espacialitas.
Por otro lado fa iniciativa legislativa promueve la promocidn de la salud y la medicina
preventiva a través de la participacién de los ciudadanos, la familia y la comunidad a través
de la atencion primaria reformada y la creacién de los consejos provinciales y distritales de
salud.
En ese sentido la presente propuesta legislativa propone la reforma integral del Sistema
Nacional de Salud, el cual se orienta a mejorar los servicios de salud y Ja salud de los
ciudadanos del pais, reconociendo que la salud es un derecho fundamental, por !o que, el
Estado debe asegurar, garantizar y velar por la proteccion de la misma.

20

eA Ory

es,

‘Seu ; PROYECTO DE LEY QUE PROPONE LA

ics REFORMA DEL SISTEMA NACIONAL

= DE SALUD.
Yirnyrrse de ts Wyriblione
EFECTOS DEL PROYECTO SOBRE LA LEGISLACION VIGENTE
De aprobarse esta norma, se derogaria la Ley 27813, Ley del Sistema Nacional Coordinado
y Descentralizado de Salud, se modificaria el articulo 2 del Decreto Supremo 245-89-EF,
que crea el Fondo de Salud para el personal militar de las Fuerzas Armadas (FOSPEMFA); y,
se modificaria el articulo 3 del Decreto Supremo 015-B-87-IN, que crea el Fondo de Salud
para el personal de las Fuerzas Policiales y Sanidad (FOSPOLIS).
ANALISIS COSTO - BENEFICIO
La iniciativa legislativa no involucra costo alguno al erario nacional, toda vez que de lo que
se trata es de implementar y ejecutar un Sistema Nacional de Salud, a efecto de lograr la
Seguridad Social Universal en Salud, con cargo a los presupuestos institucionales a la salud
de los pliegos involucrados tales como el Ministerio de Salud, Essalud, el Seguro Integral de
Salud, las Fuerzas Armadas y Policiales, los gobiernos regionales y locales, las fuentes
privadas, el tesoro publico y los recursos directamente recaudados de los miembros del
sistema de salud.
Los presupuestos y fondos de cada uno de los participantes del financiamiento del sistema
de salud son auténomos e intangibles, mantienen la equidad y solidaridad entre sus
propios miembros y derechohabientes y sus derechos son progresivos a efectos de lograr la
seguridad social universal en salud en beneficio de todos los peruanos.
21

~v wn ©
wo Do
Q & y 8B Tes 5
9 Su = ON 338 5
<x Romncd Sa 4 5e85 ©
> SOHN Oo Sf 9a = €¢
= ne ®& ao 2 o wo 5 tot
e 258 98% oS 2 go 8 nN
o~ o>3 6 3 & oe o © N
Sone Ed 3 uy Og =
° wv £ 3 6 Oo «a 3 4
5 325 ae Bos 2
=
a pre] Bo 6 © 5 > 3
=) ” -L og QO ®& cS)
2 w
Z 5
vn
w n
a
a
<
2
9
G
w
3 3 o 3
ww
w un > wo
g 22 3 2s od a9 8 25
= 2 = 2s = 2
Fa gs 3 Ea ge £8 & £82
% 2s & 23! | 38 Gs 2 a 3 4
a ee = 2 oR o 2 [s) Oe
Ps = re = a
w wo
=)
<
=
5 fa)
w a
uu _
x a o a
g a) are Co tf oc g
26 Rs) 65 < Ps 2
w w rcs G os 8 5 = cS
2 a oo = of # 2 § Ss
a+ [= ro) 2. o 2
9 2) SE 4 2 oa D 5
5 fe) c= 5 (e) ot S)
fe) = = at = 7 a
& Y Qa =
a _—
w 2 >
2 & =
g an | &
a aw n
a
w fa) [aa wo nM y ” fe)
o Oo eg
[ay x = le) 38 oF > 238 2s 3 8
e g3/5 22 ges} |8| [Be [BR] [s 5
# & a} x =
Gb 292/060 2S eos = a2 ae 2 5
y fi} wo bo ess 8 5 @ 23 & °
fo} £a a =
2 if} n £
a im =
a
2
wu
n
wi g i] s
5 < >
oO és w
2 3 gs a
o 2 ® 5 rr
_ oO = o
< P Es 2| |8=>| |28
8 RS] 2o Pa o 8 >
a Ss Q bo 2 -™ oO a)
— oO O&O Oo wv oO eo fe)
gS ~
2 gi oe £ Sb 5
D 2e Qa ves Cc
a <= @ 2 [e) o
fod ev = x Oo
Oo 3
5 mol <x
a
uw a
Pal yn ~ oo
oa o > 8
a 3 ax
° a6
=
2 w o I o: ®
Ray Ss SB me} GC wa
c = 3 ss _ x)
Ss a2 _ 2 oO = a ©
= Ss o Bw So c < §
a mo oe “” 2 os
o S Oo Oo @
£ $2 © % oN
S » Sue? 4 26 25
iN o. AL=zAA Gu oZ 86
. 8 — 4G ;2e23820 2 2£@a
WM, N oo OS = , 5 a
oO rss < BOs FCor7eBe . Bos aS
“SSE S CESS ecCKSESTKESS Ba
Cee Se e282 SaeRass :
Ze ~ PBZARAZHZERAQERZ &
» ASE $ oat. 1 ' ’ 1
ys x
5
S

CONGRESO DE LA REPUBLICA
we: 20564 RECIBIDO
CONGRESO 28 NOV. 2016
REPUBLICA 5
Horton Lc
“Decenio de las Personas con Discapacidad en el Peru” FUT AS esesssesensessees ennase
“Afio de la Consolidacién del Mar de Grau” Secretaria de if Gael or
Lima, 25 de noviembre de 2016.
OFICIO N° OGZ-2016-2017 /GPFP-CR
[CORERESS, DELAREPUDLICA
RECIBTOO
Seftor | 28 NOY, 208 7)
José Cevasco Piedra i 0:28
Fe Hora: 2 pongyanesase
Oficial Mayor {Fina Rept
CONGRESO DE LA REPUBLICA te hl
REF.: OFICIO N° 0387-41085-13-2016-2017-DGP/CR
Me es grato dirigirme a usted para saludarlo cordialmente; y a la vez,
solicitarle en mi calidad de vocero, tenga a bien disponer a quien
corresponda el rétirosdemOs¥siguientes"Proyectos deWeywde autoria del
congresista Segundo Tapia Bernal: ?
- Proyecto- de~ Ley N° 220/2016-CR; que propone la Reforma del
Sistema Nacional de Salud.
- Proyecto de Ley N° 195/2016-CR; que propone adscribir EsSalud
al MINSA manteniendo su autonomia administrativa, economia y
financiera y presupuestal.
Asimismo, remito adjunto el oficio de la referencia para conocimiento y
fines.
Sin otro en particular, quedo de usted.
Atentamente,
ELA
. H—™
(GRESO DE LA REPUBLICA “ A "g “
Sacre Cwm, AANA 5 he); 620
| 28 mal) UBF a Velarde ag a
V Horas, Pee Go armen eercermee Portavoz (T) ‘oe
Brim # ; Grupo Parlamentario Fuerza Popular 9 boy 2016 |
a aia Presidencia pecifeor {|
7 ul ees
4 ———— ee
mi Palacio Legislativo — Plaza Bolivar S/N Ofic. 234 - Lima 01 Teléfono: 311-7538 / 311-7822
Ss
ce |
=D <t
Ww

a TO AT 45)
PRESIOENCIA DEL CONGRESO DE LA REMUBLICA
ee ao
Seas ayor x Desiacha ratarsenttn =) {
Comisiones jocolo
mak o Otro oO DEPARTAMENTO DE
‘Acciones: roy easramsauniES | RELATORIA, AGENDA YACTas | URGENTEC) —IMPORTANTE)
chee’. PS aprobado Coordinacién Se ne
Shree ohcle. (DT archivo o Opinién = i Aree de Despacho 6 [Alerae Auto
f a f
Proyectar respfesta 1] informe Otro i Partamentario ones ys Antanaaanne oO
Observacjéngh Area de Redaccién o | Junta de
z a | yPinca™ento o ald a
ars eats co | Etsorar fore Ol] dieeveo =
Area de Tramit Confonidad wae [] | Somision
ont ‘ 4 one os Oo
MOS veers | Licencia oO
(_)
ar as 5 ay Gag gf ee
PROVES WY, po WY, a im
¢ PROY A Ao s i Ae 4) y
: BNE tr Sood ay chy | PUG 14> Be 4 AZ
t apne j y Af Mh. |
> PASE (% Ae NM ma Mf. H Yy A J i
4 PARA. "] Uy) y/
3 PARA:Y YUMMY , Yf 4h. . SRregeaseecnueeens —
i ' Ah LYE EO sme CESAR DELGADO GUEMBES”
ft Uisesonenasmpsastiae Hell cl Oepramena dR, Aen tas
ashore esvsnseessivisiscail isicoeensens i CONGRESO DE LA REPUBLICA
4 i
j Ei, sa CONGRESO DE LA REPUBLICA
sateen these ca CONE SHOE LAREPLBLICN — f EA DE TRAMITE DOCUMENTARIO
30 NOV 2016
- Ru Y2us) Fn Sm ed Chg
PETS ofel ST Reisoeserear ere — ees ee ——_
ais SIN BENE BE Rais Meta nids [ Liluielli LotmPORPANTE
a oo ees, £5 Grabuciones FE saieger & au expadhente
3 Comisiones E53 Goation de informacion Beinn
fC ccep = Siicivita Mayer 5 ini sisted
(73 Comunicaciones =] Otro Bentyrmidad / veer
| tecerarle = Sa |= ot ony
5 Diario de ics Debates > Rrvntuethn de searantes 1 Cowden vate
opp Ci Provy Seguridad — 16 giaerar latorme
Coca +b dela dom T 5 soma de Portavoces
nite Document Publlear 0
Damen Smee” [sconce CONGRESO DE LA/REPUBLICA
non eramn ACUERDO 696-2002-2003/CONSEJO- ict =
Sno eg. ee avoconse 0-eR Lima, O2 de Wictey OAs de 2,016
aoe jar eh :
ATZENHPASE
So.
OSE F. CEVASCO PIEDRA
Oficial Mayo
CONGRESO DI REPUBLICA
quvececen(senccucecensccscepasanscess
JAVIER ANGELES ILEMANN
Director General Pai ntario {e)
CONGRE! REPUBLICA
DG
REVISADS BA ‘ Vv.
BOB I A mee Real neces ot
Wy ePbae o.stzjsiastinistcecoonyly ’
)

On pa alia 3s SSSA ARATE SHIN TENET IE
GP conto ne eens ee
REPUBLICA
Oficio N° 0387-41085-13-2016-2017-DGP/CR
Lima, 24 de noviembre de 2016 /)
GONGRESO DE YA REPOBLICA
Sefior Congresista 2 4 NOV 2016
Luis Fernando Galarreta Velarde RECGCIKIZO
Portavoz del Grupo Parlamentario renames Hote occu}
Fuerza Popular SJ } 4 ‘| 3
Presente i =
Referencia: Oficio N° 649-DC/STB/ 2016-2017
Me dirijo a usted, por encargo del Oficial Mayor del Congreso de la Republica, a
fin de remitirle, adjunto al presente, el documento de la referencia, suscrito por
el congresista Segundo Tapia Bernal, mediante el cual solicita el retiro de los
proyectos de ley N° 220/2016-CR, que propone la reforma del Sistema Nacional
de Salud; y, N° 195/2016-CR, que propone adscribir EsSalud al MINSA; lo que ,
hago de su conocimiento a fin de que disponga usted lo conveniente, conforme a
sus atribuciones y de acuerdo con lo previsto en el articulo 76 del Reglamento del
Congreso de la Republica.
Sea propicia la ocasién para expresarle los sentimientos de mi especial
consideracion.
7.
4 Javie /Angeles Iilmann
Directér General Parlamentario (e)
Congreso de la Republica
Cc: Oficialia Mayor
www.congreso.gob.pe Plaza Bolivar, Av. Abancay s/n — Lima, Pert
RV ~ YE2Z2, Central Telefonica: 311-7777 3

. ES CONGRESO "Decenio de las personas con discapacidad en el Perii"
REPUBLICA 09 9 2 92 9 4 Poemn ako de la conalidecon dal Mar de Grau”
CONGRESO DE LAREPUBLICAlima, 21 de noviembre de 2016
OFICIO N° 649-DC/STB/2016 -2017 | RECIBIDO Pare eas
REMI |
Sefiora Congresista: 23 NOV. 2016 1 i
LUZ SALGADO RUBIANES Jrccimal de tiate| | 23 NOV. 2016 //4
Presidenta del Congreso de la Republica RULE Re aeTet Pt torn: Ds SY... nfs
Presente.- Secretaria de la Dficialia Mavor| a 1 PRESEN 4
Asunto: Retiro de Proyectos de Ley
De mi consideracion:
Tengo el agrado de dirigirme a usted, a fin de saludarla cordialmente y a la vez solicitarle el retiro
de los proyectos de Ley de mi autoria detallados a continuacion:
1. Proyecto de Ley N° 220/2016-CR, quepropone la Reforma del Sistema Nacional de
Salud.
2. Proyecto de Ley N° 195/2016-CR, que propone adscribir EsSalud al MINSA-manteniendo
su autonomia administrativa, econdmica y financiera y presupuestal.
Sin otro particular, hago propicia la ocasién para expresarle las muestras de mi especial
consideracion.
Atentamente,
VEL
SS RN
) a
©); 4
. >
ow, Raa .
MS) Ory
G XJ
@ Tay
"SEGUNDO TARA BERNAL
Congresista defla Republica
CONGRESO DE LA REPUBLICA
RECIBIDO
24 NOV as
Hora D322, MK
1,
DIRECCION GENERAL PARLAMENTARIA
Rol ute 3S
www.congreso.gob.pe Jr, Azangaro 468, Oficina 912 — Lima — Peru
Teléfono: 3117490
I
