Og, Lg: | AREADE TRAMITE DOCUMENTARIO
e CONGRESO “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
REPUBLICA :
14 JUN 2078 | Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 227/2016-CR, Ley que
modifica el Articulo 1, inciso g de la Ley 29063 que declara de interés
RE IBID vi _y necesidad publica la ejecucion y conclusion de diversas obras de
Fema ~ Hera ae infraestructura en coordinacion con los gobiernos regionales.
DICTAMEN DE LA COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA
Periodo Anual de Sesiones 2017-2018
Sefior Presidente:
Ha llegado a la Comisién de Presupuesto y Cuenta General de la Republica para su estudio y
dictamen, el Proyecto de Ley 227/2016-CR, Ley que modifica el Articulo 1, inciso g de la Ley
29063 que declara de interés y necesidad publica la ejecucion y conclusion de diversas obras
de infraestructura en coordinacion con los gobiernos regionales.
Después del analisis y debate correspondiente, la Comision ha acordado por UNANIMIDAD
de los presentes en su Sesidn Ordinaria N° 19 del 12 de junio de 2018, INHIBIRSE de
dictaminar el Proyecto de Ley 227/2016-CR, por no tener competencia en la materia de
fondo.
|. INTRODUCCION
1. Situacidn procesal
Proyecto de Ley 227/2016-CR, Ley que modifica el Articulo 1, inciso g) de la Ley 29063 que
declara de interés y necesidad publica la ejecucidn y conclusidn de diversas obras de
infraestructura en coordinacidn con los gobiernos regionales. Fue decretado a la Comision
el 12/09/2016 y recibido en la Comision el 12/09/2016.
ie 2. Descripcidn del proyecto de ley
La propuesta legislativa comprende un articulo Unico que tiene como objeto modificar la
denominacion de la obra de infraestructura consignada en el articulo 1, literal g) de la Ley
29063, Ley que declara de interés y necesidad publica la ejecucidn y conclusion de diversas
obras de infraestructura en coordinacidn con los gobiernos regionales, incluyendo el
departamento de Huanuco en la construccion de la Linea Férrea Cerro de Pasco — Huanuco
— Pucallpa, de los departamentos de Pasco, Hudnuco y Ucayali. Ademas, encargar a
PROINVERSION, la promocion, adjudicacién y concesion de la inversion de la obra.
3. Identificacién del Problema
El departamento de Huanuco no esta incluido en el texto normativo de la Ley 29063,
especialmente en el articulo 1, inciso g) que corresponde a la construccién de la linea férrea
de Cerro de Pasco — Pucallpa en los departamentos de Pasco y Ucayali. La inclusién del
departamento de Hudanuco en la construccidn de dicha linea férrea se ajusta de mejor
manera a las cuestiones técnicas y geograficas pertinentes, que mejorarian la rentabilidad
social, y que ademas permitirian unir ciudades importantes, centros agricolas, mineros, de
extraccion maderera, etc., con lo que se impulsaria de manera mas beneficiosa el desarrollo
socio econdmico en la region.
1
S/S? 7 2/arD

i REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 227/2016-CR, Ley que
modifica el Articulo 1, inciso g de la Ley 29063 que declara de interés
y necesidad publica la ejecucion y conclusion de diversas obras de
infraestructura en coordinacién con los gobiernos regionales.
4. Objetivo
La propuesta legislativa tiene como objetivo incluir a la ciudad de Hudnuco en el texto
normativo del articulo 1, inciso g) de la Ley 29063, Ley que declara de interés y necesidad
publica la ejecucion y conclusion de diversas obras de infraestructura en coordinacién con
los gobiernos regionales, que esta referido a la construccién de la Linea Férrea Cerro de
Pasco — Pucallpa, de los departamentos de Pasco y Ucayali. Asimismo, propone encargar a
Proinversion, la promocion, adjudicacion y concesién de la inversion de la obra.
5. Propuesta de Solucién
La propuesta legislativa presentada por el Grupo Parlamentario Fuerza Popular, propone
modificar la denominacion de la obra de infraestructura consignada en el articulo 1, literal
g) de la Ley 29063, Ley que declara de interés y necesidad publica la ejecucién y conclusién
de diversas obras de infraestructura en coordinacidn con los gobiernos regionales,
incluyendo el departamento de Huanuco en la construccién de la Linea Férrea Cerro de
Pasco — Huanuco — Pucallpa, de los departamentos de Pasco, Hudnuco y Ucayali; y ademas,
encargar a Proinversion, la promocion, adjudicacion y concesion de la inversion de la obra.
Con esta modificacion, que incluye a la ciudad de Hudanuco, se beneficiaria a una poblacién
de aproximadamente 10 millones de habitantes e impulsaria su desarrollo socio econdmico,
se dotaria de infraestructura vial ferroviaria acorde con el Plan Peru Nacional, se unirian
y importantes ciudades, centros agricolas, mineros, madereros, etc., y que tendria como
resultado un incremento considerable del PBI nacional.
6. Pedidos de opinion
6.1 Mediante el Oficio 3516-2016-2017/CPCGR/CCHV-CR, de fecha 01 de marzo de 2017,
la Comision solicitd opinion al ministro de Economia y Finanzas. Al respecto, con fecha
02 de mayo de 2017, la Comisidn recibid respuesta mediante Oficio 925-2017-EF/10.01
de fecha 27.04.2017, remitido por el ministro del sector, el cual adjunta el Informe
0227-2017-EF/50.06, elaborado por la Direccidn General de Presupuesto Publico, el
mismo que contiene ademas, el andlisis de la Direccidn General de Inversion Publica y
de la Direccién General de Politica de Promocion de la Inversidn Privada.
Dicho Informe concluye en no emitir pronunciamiento por no enmarcarse en sus
competencias pronunciarse sobre declaratorias de prioridad o interés nacional, sin
perjuicio de lo cual formulan observacidn por no contener evaluacién presupuestal que
demuestre la disponibilidad de créditos presupuestarios que puedan ser destinados a
su aplicacion, y entre otros que:
“Direccién General de Inversion Publica
2

Sod —i— “Ajo del Buen Servicio alCiudadano”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 227/2016-CR, Ley que
modifica el Articulo 1, inciso g de la Ley 29063 que declara de interés
y necesidad publica la ejecucion y conclusion de diversas obras de
infraestructura en coordinacién con los gobiernos regionales.
2.3 En ese sentido, se recomienda tener presente que en caso se requiera una
inversion publica para la construccion de Ia linea férrea Cerro de Pasco — Hudnuco —
Pucallpa, corresponderd la aplicacion del Ciclo de Inversion del Sistema Nacional de
Programacion Multianual y Gestion de Inversiones, en el marco del cual corresponde
a los Sectores del Gobierno Nacional, Gobiernos Regionales 0 Gobiernos Locales,
segun sus competencias, determinar las brechas de infraestructura o de acceso a
servicios publicos y definir los objetivos a alcanzarse respecto a dichas brechas
mediante el establecimiento de metas de producto especificas e indicadores de
resultado, de acuerdo con los objetivos nacionales, planes sectoriales nacionales o
planes de desarrollo concertado regionales y locales, respectivamente.
2.4 Asimismo, cada Sector del Gobierno Nacional, Gobierno Regional o Gobierno
Local aprueba su Programa Multianual de Inversiones (PMI), mediante un proceso
de coordinacion y articulacion interinstitucional e intergubernamental, teniendo en
cuenta los recursos de inversion proyectados en el Marco Macroecondmico
Multianual, Cabe sefialar que, lo expuesto en el presente numeral es realizado por
las Entidades Publica sujetas al referido Sistema Nacional, sin que corresponde
requerir opinion de esta Direccion General.
{...)
Direccién General de Politica de Promocién de la Inversion Privada
2.2.2 La eleccién de la modalidad bajo la cual se ejecutard el proyecto requiere
necesariamente de un andlisis previo y sustento técnico suficiente que justifique la
intervencidn del Estado. En este mismo sentido, la determinacidn de la naturaleza
autofinanciada del proyecto depende de los estudios técnicos, como el estudio de
demanda y disponibilidad de pago que estimen que el proyecto tiene la capacidad
propia de generar ingresos razonables para la recuperacidn de inversiones y no
requiere cofinanciamiento. Ex ante y sin andlisis técnico no puede determinarse que
el proyecto no irrogara gasto o establecerse su capacidad de generacion de recursos
propios.
2.2.3 El encargo realizado a Proinversién para la promocién, adjudicacién y
concesion de la obra involucra al mandato expreso a esta entidad para que ejecute
tales actividades, a pesar que la competencia para realizar los estudios
correspondientes y el Informe de Evaluacién de un proyecto bajo la modalidad
especifica de APP corresponde al sector competente, quien puede encargar a
Proinversion la realizacién y/o elaboracion de tales estudios, de conformidad con el
literal b) del numeral 7.1 del Decreto Legislativo N° 1224.
(...)
Direccién General de Presupuesto Publico
2.3.1 El proyecto de Ley es declarativo, no especifica la fuente de financiamiento
que permitird la ejecucién de lo dispuesto en su articulo unico, por lo que se
contrapone con las reglas para la estabilidad presupuestaria de conformidad con lo
establecido en el literal c) del articulo 3° de la Ley N° 30519, Ley de Equilibrio
Financiero del Presupuesto del Sector Publico para el Afio Fiscal 2017.
3

soy i ~ Ae del Buen Seid slCudedeno?™
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 227/2016-CR, Ley que
modifica el Articulo 1, inciso g de la Ley 29063 que declara de interés
y necesidad publica la ejecucion y conclusion de diversas obras de
infraestructura en coordinacién con los gobiernos regionales.
2.3.2 El proyecto de norma no cuenta con una evaluacién presupuestal que
demuestre la disponibilidad de los créditos presupuestarios que puedan ser
destinados a su aplicacién, asi como el andlisis costo beneficio en términos
cuantitativos y cualitativos, que muestre el impacto que generara en el Presupuesto
de! Sector Publico la aplicacion del citado proyecto de Ley, conforme lo establece el
inciso d) del articulo 30 de la Ley No 30519, Ley de Equilibrio Financiero del
Presupuesto del Sector Publico para el Afio Fiscal 2017.
(...)
2.3.5 Se debe precisar que no corresponde mediante una Ley de iniciativa del
Congreso de la Republica, determinar la prioridad de ejecucién de un proyecto de
inversion, considerando que es el Poder Ejecutivo, en este caso a través del Ministerio
de Transportes y Comunicaciones, quien sobre la base de politicas publicas y en razon
a supuestos presupuestales prioriza los proyectos de inversion publica.
2.3.6 Finalmente, se sugiere que el Ministerio de Transportes y Comunicaciones
emita su opinidn en el marco de sus competencias y de su capacidad de
financiamiento para la implementacion del proyecto de norma.
(...)”

4 Ill. CONCLUSIONES:

F 3.3 La Direccién General de Presupuesto Publico - DGPP formula observacidn al
proyecto de Ley N° 227/2016-CR, por cuanto no contiene una evaluacidn
presupuestal que demuestre la disponibilidad de créditos presupuestarios que
puedan ser destinados a su aplicacion, asi como el andlisis costo - beneficio
cuantitativo y cualitativo, conforme lo establece el inciso a) del articulo 3 de la Ley
N° 30519, Ley de Equilibrio Financiero del Presupuesto del Sector Publico para el Afio
Fiscal 2017. Sin perjuicio de lo antes indicado, cabe precisar que la DGPP no es
competente para emitir pronunciamiento respecto a las declaraciones de interés y
necesidad publica que realicen las Entidades Publicas o el Congreso de la Republica,
por ser ello expresiones declarativas.

(...)”

6.2 Mediante el Oficio 121-2016-2017/CPCGR/CCHV-CR, de fecha 16 de septiembre de
2016, la Comisidn solicito opinion sobre el proyecto de ley al ministro de Transportes y
Comunicaciones. Al respecto, con fecha 25 de noviembre del 2017, la Comision recibid
respuesta mediante Oficio 2662-2016-MTC/04. de fecha 22.11.2016, remitido por la
Secretaria General del sector, el cual adjunta el Informe N° 2944-2016-MTC/08,
elaborado por la Oficina General de Asesoria Juridica, el mismo que emite observacién
al proyecto, concluyendo que carece de estudios técnicos y econdmicos necesarios que
determinen la viabilidad técnica y econdmica para la construccidn de la linea férrea
incluyendo el departamento de Hudnuco, y entre otros que:

“2.5 De las consideraciones expuestas se desprende lo siguiente:
La Ley N° 27293, Ley del Sistema Nacional de Inversion Publica, tiene por finalidad
optimizar el uso de los recursos publicos destinados a Ia inversion, (...)

4

tf REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 227/2016-CR, Ley que
modifica el Articulo 1, inciso g de la Ley 29063 que declara de interés
y necesidad publica la ejecucion y conclusion de diversas obras de
infraestructura en coordinacion con los gobiernos regionales.
(...)
De lo que se desprende que, todos los proyectos de inversion publica son priorizados
en funcidn de los planes estratégicos nacionales sectoriales regionales y locales: y la
priorizacion de dichos proyectos corresponde al titular o mdxima autoridad de las
Entidades Publicas, en el marco de las politicas y planes sectoriales, asi como de los
planes de Desarrollo correspondientes.
Por esta razon, resulta innecesario aprobar un Proyecto de Ley con la finalidad de
priorizar la construccion de la linea férrea Cerro de Pasco - Hudnuco - Pucallpa, en
los departamentos de Pasco, Hudnuco y Ucayali. Menos aun cuando, a la fecha, el
Ministerio de Transportes y Comunicaciones, viene desarrollando el Proyecto
Ferrocarril Tambo de, Sol - Pucallpa, prevision que constituye el punto de partida para
la realizacion de los estudios que determinen la viabilidad de un ferrocarril entre
Cerro de Pasco y Pucallpa y Ia posibilidad de cubrir en su recorrido la ciudad de
Hudnuco si el estudio de preinversion asi lo determinara. Ademds, el MTC, viene
elaborando el estudio bdsico para la viabilidad para la conexién ferroviaria entre Peru
y Brasil, en donde se evaluara el trazo en la que se incluye a la ciudad de Hudnuco y
ie Pucallpa.
Una vez sustentada Ia viabilidad de Ia interconexion ferroviaria entre Peru y Brasil y
definida la alternativa de trazo para dicha interconexién, el MTC formulard los
estudios de pre inversion a nivel de perfil en el marco del Sistema Nacional de
Inversion Publica.
(...)”

6.3 Mediante el Oficio 122-2016-2017/CPCGR-CCHV/CR, de fecha 16 de setiembre de 2016,
la Comision solicit6 opinion al Gobernador Regional de Pasco. Al respecto, la Comision
recibid respuesta mediante Oficio 582-2016-G.R.P/GOB de fecha 04.10.2016, y emite
opinion favorable.

6.4 Mediante el Oficio 123-2016-2017/CPCGR-CCHV/CR, de fecha 16 de setiembre de 2016,
la Comision solicité opinion al Gobernador Regional de Ucayali. Al respecto, la Comision
recibid respuesta mediante Oficio 1660-2016-GRU.GGR-GRI de fecha 03.10.2016, y
emite opinion favorable, sefialando que es necesario que las regiones de Pasco, Ucayali
y Huanuco por sus condiciones geograficas deben estar inmersos en esta gran via férrea.

Il. | MARCO LEGAL

e Ley 29063, Ley que declara de interés y necesidad publica la ejecucidn y conclusion de
diversas obras de infraestructura en coordinacion con los gobiernos regionales.

e Ley 30519, Ley de Equilibrio Financiero del Presupuesto del Sector Publico para el Afio
Fiscal 2017.

e Reglamento del Congreso de la Republica.

e Reglamento interno de la Comision de Presupuesto y Cuenta General de la Republica.

e Plan de trabajo de la Comision de Presupuesto y Cuenta General de la Republica.

5

aka ene
a “4 CONGRESO “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 227/2016-CR, Ley que
modifica el Articulo 1, inciso g de la Ley 29063 que declara de interés
y necesidad publica la ejecucion y conclusion de diversas obras de
infraestructura en coordinacion con los gobiernos regionales.
e Plan de Trabajo de la Comision de Transporte y Comunicaciones.
Ill. ANALISIS
3.1. Antecedentes
En la Ley 29063 publicada en el diario “El Peruano” con fecha 21.07.2007, “Ley que declara
de interés y necesidad publica la ejecucidn y conclusion de diversas obras de infraestructura
en coordinacién con los gobiernos regionales”, se incluye en su articulo 1, inciso g) la
construccion de la Linea Férrea Cerro de Pasco — Pucallpa, de los departamentos de Pasco y
Ucayali. Ademas, en su articulo 2 autoriza al Poder Ejecutivo y a los gobiernos regionales
correspondientes a promover y realizar las acciones necesarias para alcanzar el fin por el
que se creo la Ley. Al respecto se transcribe la propuesta legal correspondiente:
“Articulo 1.- Objeto de la Ley
La presente Ley tiene por objeto declarar de necesidad y utilidad publica la ejecucion,
conclusion y/o concesion de diversas obras de infraestructura en coordinacién con
los gobiernos regionales, segun corresponda.
En consecuencia, decldrase de interés y necesidad publica las siguientes obras de
infraestructura:
5 (...)
7 g) La construccidn de la via férrea Cerro de Pasco - Pucallpa, en los departamentos
de Pasco y Ucayali.
(...)
Articulo 2.- Normas Complementarias
Autorizase al Poder Ejecutivo para que, en coordinaci6n con los respectivos gobiernos
regionales, dicte las normas complementarias y presupuestales, en este ultimo caso
en el dmbito de competencia de dicho Poder del Estado y con sujecion a las leyes
presupuestales vigentes, con la finalidad de ejecutar las obras sefialadas en el
articulo 1.
(.)”
En una norma de caracter declarativo que autoriza al Poder Ejecutivo y a los gobiernos
regionales correspondientes a promover y realizar las acciones necesarias para la ejecucién,
conclusidn o concesion de diversas obras de infraestructura.
3.2. Propuesta legislativa
El Proyecto de Ley 227/2016-CR materia del presente andlisis propone incluir a la ciudad de
Huanuco en el texto legal del articulo 1, inciso g) de la Ley 29063, Ley que declara de interés
y necesidad publica la ejecucion y conclusién de diversas obras de infraestructura en
coordinacién con los gobiernos regionales, referido a la construccién de la Linea Férrea
Cerro de Pasco — Pucallpa, y encargar a Proinversion, la promocién, adjudicacion y concesidén
de la inversion de la obra. Al respecto, la propuesta legal puntualmente propone:
6

REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 227/2016-CR, Ley que
modifica el Articulo 1, inciso g de la Ley 29063 que declara de interés
y necesidad publica la ejecucion y conclusion de diversas obras de
infraestructura en coordinacion con los gobiernos regionales.
“Articulo Unico: Objeto de la Ley
La presente Ley tiene por objeto modificar la denominacién de la obra de
infraestructura consignada en el articulo 1° literal g) de la Ley N° 29063, Ley que
declara de interés y necesidad publica la ejecucidn y conclusion de diversas obras de
infraestructura en coordinacién con los gobiernos regionales, en los términos
Siguientes:
Art. 1°.../
g) La Construccion de Ia Linea Férrea Cerro de Pasco — Hudnuco — Pucallpa, en los
Departamentos de Pasco, Hudnuco y Ucayali.
Encdrguese a PROINVERSION, la promocion, adjudicacion y concesion de la inversion
de la obra.”
La exposicion de motivos, en la potencialidad econdmica, resalta la importancia de construir
una via férrea en esta parte del pais para impulsar el desarrollo socio econdmico de las
regiones de Pasco, Lima, Junin, Huanuco y Ucayali que alberga una poblacién aproximada
de 10 millones de habitantes en un area de 220,833 km2. Incorporar al proyecto del Tren
Bioceanico Peru - Brasil, se podra intercambiar productos agro industriales como: Cacao,
ajo, cebolla, papa, frejol (castilla, blanco y negro), zanahoria, orégano, paprika pimentén,
aceitunas, esparragos (frescos y en conserva) frutas; uvas frescas, melon, manzana, platano
’ guayabo, palta, tomate (jugo y pasta), cerveza, leche arroz, maiz, café, madera para
fe construccion, extraccién de castafias. También productos maritimos: pescado seco salado,
conservas, harina de pescado. En metalurgia: cobre (concentrados y catodos), zinc, plomo,
alambre, cable de cobre, fierro barras de construccidn, cemento, piedra molida, cal, sal
mineral, arena de construccion entre otros. Asimismo, para el transporte del Gas, petrdleo
y aceite de palma para la Costa. Se estima que el tren transportara 500,000 toneladas
métricas anuales de productos.
Sobre el particular, el Ministerio de Economia y Finanzas, a través de la Direccién General
de Inversidn Publica, sefiala que en el aplicativo informatico del Banco de Inversiones del
Sistema Nacional de Programacion Multianual y Gestidn de Inversiones, no se encuentra
registrado ningun proyecto de inversion referido a: (i) la construccion de la Linea Férrea
Cerro de Pasco - Hudnuco-Pucallpa, en los Departamentos de Pasco, Huanuco y Ucayali y
(ii) la construccidn de la via férrea Cerro de Pasco-Pucallpa, en los Departamentos de Pasco
y Ucayali.
Ademas, a través de la Direccidn General de Presupuesto Publico (DGPP), considera que no
corresponde mediante una ley de iniciativa del Congreso de la Republica, determinar la
prioridad de ejecucidn de un proyecto de inversion, considerando que es el Poder Ejecutivo,
en este caso a través del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, quien sobre la base
de politicas publicas y en razdn a supuestos presupuestales prioriza los proyectos de
inversion publica y sugiere que el Ministerio de Transportes y Comunicaciones emita su
opinion en el marco de sus competencias y de su capacidad de financiamiento para la
implementacion del proyecto de norma. También, sefiala la DGPP que no es competente
7

REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 227/2016-CR, Ley que
modifica el Articulo 1, inciso g de la Ley 29063 que declara de interés
y necesidad publica la ejecucion y conclusion de diversas obras de
infraestructura en coordinacién con los gobiernos regionales.

para emitir pronunciamiento sobre las declaraciones de interés y necesidad publica que

realicen las entidades publicas o el Congreso de la Republica, por ser expresiones
declarativas.

El Ministerio de Transporte y Comunicaciones opina que es innecesario aprobar un Proyecto

de Ley con la finalidad de priorizar la construccidn de la linea férrea Cerro de Pasco -

Huanuco - Pucallpa, en los departamentos de Pasco, Hudnuco y Ucayali, cuando a la fecha,

viene desarrollando el Proyecto Ferrocarril Tambo del Sol - Pucallpa, previsién que

constituye el punto de partida para la realizacion de los estudios que determinen la
viabilidad de un ferrocarril entre Cerro de Pasco y Pucallpa y la posibilidad de cubrir en su
recorrido la ciudad de Huanuco si el estudio de pre inversidn as{ lo determina.

Sefiala, ademas, que viene elaborando el estudio basico para la viabilidad para la conexién

ferroviaria entre Peru y Brasil, en donde se evaluara el trazo en la que se incluye a la ciudad

de Huanuco y Pucallpa y una vez sustentada la viabilidad de la interconexién ferroviaria entre

Peru y Brasil y definida la alternativa de trazo para dicha interconexidn, el MTC formulara

los estudios de pre inversion a nivel de perfil en el marco del Sistema Nacional de Inversién

Publica.

En razon a lo anterior, la propuesta legislativa tiene como proposito fundamental modificar
5 el literal g) del articulo 1 de la Ley 29063 para incluir en la Construccion de la Linea férrea
7 Cerro de Pasco - Pucallpa a la ciudad de Hudnuco y no es su fin principal legislar de manera

directa sobre los recursos publicos o sobre los egresos de un proyecto de inversion.

La construccion de la via férrea Cerro de Pasco - Pucallpa, en los departamentos de Pasco y

Ucayali, esta en la fase de estudio basico y no esta definido la alternativa de trazo, ni los

estudios de pre inversion a nivel de perfil y no esta registrado en el banco de proyectos de

inversiones. Por lo tanto, no hay estudio financiero-econdmico concluido para tal fin y la
entidad especializada en definir la incorporacion de la ciudad de Hudnuco en la linea férrea

debe ser el Ministerio de Transportes y Comunicaciones en el marco de sus competencias y

los estudios que se realicen para tal fin.

En lo que corresponde a la prevision de gastos, cada pliego anualmente debe considerar en

su programacion y formulacion del presupuesto publico los proyectos de inversion que se

sujeten a las disposiciones del Sistema Nacional de Inversion Publica! para asignarle recursos
publicos para su posterior ejecucion. La construccién de la via férrea Cerro de Pasco —

Pucallpa, no se encuentra en esta en esta situacidn y aun no forma parte del proceso

presupuestario (Programacion, Formulacién, Aprobacién, Ejecucion y Evaluacion del

Presupuesto) que permita efectuar modificaciones al presupuesto asignado.

1 articulo 16 de la Ley 28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto.

8

oy i ——
i REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 227/2016-CR, Ley que
modifica el Articulo 1, inciso g de la Ley 29063 que declara de interés
y necesidad publica la ejecucion y conclusion de diversas obras de
infraestructura en coordinacién con los gobiernos regionales.
3.3. Fundamentos de la competencia
La Comision de Presupuesto y Cuenta General de la Republica en su funcion de analizar las
propuestas legislativas que contengan disposiciones en las que se incluyan componentes
correspondientes a la materia presupuestal, y especificamente en referencia al Proyecto de
Ley 227/2016-CR materia del presente andlisis, efectua la siguiente evaluacién sobre la
competencia del tema de fondo.
a) Competencias de las Comisiones
Para explicar este fundamento nos remitimos, al articulo 34 del Reglamento del Congreso
de la Republica, el cual sefiala de forma expresa que las comisiones son grupos de trabajo
especializados que estudian y dictaminan proyectos de ley referidos a su correspondiente
especialidad o materia. Al respecto textualmente indica lo siguiente:
“Reglamento del Congreso de la Republica
Articulo 34. Las Comisiones son grupos de trabajo especializados de Congresistas, cuya
funcion principal es el seguimiento y fiscalizacion del funcionamiento de los organos
estatales y, en particular, de los sectores que componen la Administracion Publica.
Asimismo, les compete el estudio y dictamen de los proyectos de ley y la absolucién de
consultas, en los asuntos que son puestos en su conocimiento de acuerdo con su
especialidad o la materia.” (Negrita es nuestra)
De acuerdo a lo sefialado, y basandonos una vez mas en el Reglamento Interno del Congreso
que desarrolla su funcion legislativa, se observa que las Comisiones Ordinarias que se
conforman, lo hacen procurando homologar su especialidad con las materias que
correspondan a las carteras a cargo de los ministros de Estado y alos asuntos mas relevantes
para el pais.
b) Comisién de Presupuesto y Cuenta General de la Republica
El Reglamento Interno de la Comision de Presupuesto y Cuenta General de la Republica
establece en su literal a) del articulo 6, que son funciones y atribuciones del Pleno de la
Comision Revisar, debatir y dictaminar los Proyectos de la Ley de Presupuesto del Sector
Publico, Equilibrio Financiero, Endeudamiento, Cuenta General de la Republica y todos
aquellos proyectos de ley relacionados a aspectos presupuestarios y de la Cuenta General,
que sean enviados a la Comision por Oficialfa Mayor, previa consulta con el vicepresidente
encargado, para su conocimiento, estudio y dictamen, de conformidad con el Articulo 77 del
Reglamento del Congreso de la Republica. Al respecto se transcribe textualmente el literal
a) del articulo 6 del reglamento interno de la Comision.
“Articulo 6. De las funciones y atribuciones del Pleno de la Comisién
a. Revisar, debatir y dictaminar los Proyectos de la Ley de Presupuesto del Sector
Publico, Equilibrio Financiero, Endeudamiento, Cuenta General de la Republica y
todos aquellos proyectos de ley relacionados a aspectos presupuestarios y de la
9

REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 227/2016-CR, Ley que
modifica el Articulo 1, inciso g de la Ley 29063 que declara de interés
y necesidad publica la ejecucion y conclusion de diversas obras de
infraestructura en coordinacién con los gobiernos regionales.
Cuenta General, que sean enviados a la Comision para su conocimiento, estudio y
dictamen, de conformidad con el Articulo 77° del Reglamento del Congreso de la
Republica.
(...)”
De otro lado, en concordancia con lo anterior, la Comision de Presupuesto y Cuenta General
de la Republica al desarrollar su Plan de trabajo para el Periodo Legislativo 2017-2018,
especifica las actividades programadas que permitiran dar cumplimiento a funciones que les
sefiala la Constitucion Politica y el Reglamento del Congreso de la Republica que consiste en
fiscalizar o controlar la ejecucion del presupuesto, y dictaminar las proposiciones legislativas
con incidencia presupuestal. Al respecto, textualmente expresa lo siguiente:
“2. Aspectos constitucionales de cumplimiento, proyectos de incidencia presupuestal y
Cuenta General de la Republica y absolucién de consultas.
(...)
c. Dictaminar otras iniciativas legislativas decretadas a la Comision:
- Efectuar andlisis, informes y dictamenes de los proyectos de ley con incidencia
presupuestal propuestos por: el Poder Ejecutivo, congresistas y otros que tengan
facultad para emitir propuestas legislativas”.
Cuando se refiere a la incidencia presupuestal no referimos a la materia presupuestaria que
considera al presupuesto del sector publico (ingresos y gastos) aprobado por el Congreso de
la Republica cada afo por un monto total con los presupuestos previstos de gasto por cada
pliego, y las diversas disposiciones normativas para su ejecucion.
ae La previsin de gastos de los pliegos deben considerar: primero, los gastos de
funcionamiento de caracter permanente, como es el caso de las planillas del personal activo
y cesante, no vinculados a proyectos de inversion, asi como sus respectivas cargas sociales;
segundo, los bienes y servicios necesarios para la operatividad institucional; tercero, el
mantenimiento de la infraestructura de los proyectos de inversidn; cuarto, las
contrapartidas que por efecto de contratos o convenios deban preverse; quinto, los
proyectos en ejecucion; y finalmente, la ejecucion de nuevos proyectos.”
Esta previsiOn, constituye el total del crédito presupuestario, que comprende el limite
maximo de gasto a ejecutarse durante el afio fiscal y se destina, exclusivamente, a la
finalidad para la que haya sido autorizada en los presupuestos, o la que resulte de las
modificaciones presupuestarias aprobadas.
Las modificaciones de los créditos presupuestarios son efectuadas durante el ejercicio
presupuestario del aflo que corresponde, dentro de los limites y con arreglo al
procedimiento establecido en la Ley 28411 Ley General del Sistema Nacional de
Presupuesto, mediante: a) modificaciones en el nivel institucional, y b) modificaciones en el
nivel funcional programatico.
? Articulo 16 de la Ley 28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto.
10

REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 227/2016-CR, Ley que
modifica el Articulo 1, inciso g de la Ley 29063 que declara de interés
y necesidad publica la ejecucion y conclusion de diversas obras de
infraestructura en coordinacion con los gobiernos regionales.
Las modificaciones presupuestarias en el nivel institucional, constituyen modificaciones
presupuestarias en el nivel institucional y se refieren: a) los créditos suplementarios que
constituyen incrementos en los créditos presupuestarios autorizados provenientes de
mayores recursos respecto de los montos establecidos en la Ley de Presupuesto del Sector
Publico, y b) las transferencias de partidas que constituyen traslados de créditos
presupuestarios entre pliegos.
Como se puede observar la Comision tiene competencia para dictaminar lo que concierne
exclusivamente al presupuesto publico aprobado para un determinado afio fiscal, sus
modificaciones y todo lo relacionado al presupuesto de los diferentes pliegos que
comprende los ingresos y gastos y sus disposiciones y lineamientos para su ejecucidn.
Asimismo, tiene competencia para revisar, debatir y dictaminar los proyectos de ley
equilibrio financiero, endeudamiento, cuenta general de la republica y todos aquellos
proyectos de ley relacionados ala materia presupuestaria y de la Cuenta General.
En lo que corresponde a la propuesta de modificar el texto normativo referido a la
construccidn de la via férrea Cerro de Pasco - Pucallpa, en los departamentos de Pasco y
Ucayali para incorporar a la ciudad de Huanuco, es una norma de caracter declarativo, que
no esta previsto en el presupuesto publico y por lo tanto no forma parte del proceso
presupuestario.
c) Comisién de Transportes y Comunicaciones
je La Comision de Transportes y Comunicaciones, primera comision dictaminadora, segun su
Plan de Trabajo aprobado para el periodo legislativo 2017-2018, es una Comision integrada
por un grupo especializado de congresistas cuya funcion principal es el estudio y dictamen
de proyectos de ley, aunados a las facultades de fiscalizacion. Se fundamenta en los articulos
94 de la Constitucién y articulos 34, 35 y 36 del Reglamento del Congreso. Al respecto de
transcribe su fundamentacion del plan de trabajo.
“De conformidad con el Articulo 94° de la Constitucion Politica del Peru, en
concordancia con el Articulo 34° y Articulo 36° del Reglamento del Congreso de la
Republica y demds normas modificatorias; cuales definen la funcién congresal y
atribuciones de los grupos parlamentarios, se establece que les compete la funcidn
de elaborar y aprobar el Reglamento, elegir a los representantes de la Comisién
Permanente y de las demds Comisiones Ordinarias, regulando su organizaci6n,
economia y sancionado su presupuesto, nombrando y removiendo a los funcionarios
y empleados a su cargo, en tal sentido; las comisiones son grupos de trabajo
especializados de Congresistas, cuya funcidn principal es el seguimiento y
fiscalizacion del funcionamiento de los érganos estatales y en particular de los
sectores que componen la administracion publica. Asimismo, les compete el estudio
y dictamen de los proyectos de ley y la absolucion de consultas, en los asuntos que
son puestos en su conocimiento de acuerdo con su especialidad o la materia.
11

REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 227/2016-CR, Ley que
modifica el Articulo 1, inciso g de la Ley 29063 que declara de interés
y necesidad publica la ejecucion y conclusion de diversas obras de
infraestructura en coordinacion con los gobiernos regionales.
Las Comisiones Ordinarias de acuerdo al Articulo 35° del Reglamento del Congreso
de la Republica son las encargadas del estudio y dictamen de los asuntos ordinarios
de la agenda del Congreso, con prioridad en la funcion legislativa y de fiscalizacion,
motivo por el cual; atendiendo al tercer parrafo del Articulo 36° se elabora el Plan de
Trabajo de la Comision de Transportes y Comunicaciones, de acuerdo a la agenda
Legislativa, aprobada por el Pleno del Congreso y responde al acuerdo de los distintos
Grupos Parlamentarios, representados en la Comision.
EI presente Plan de Trabajo de la Comisién de Transportes y Comunicaciones, se
elabora acorde con Ia legislacidn nacional, integrandose a la normatividad aplicable
al sector de transporte y comunicaciones, a efectos de coadyuvar con el desarrollo
del pais, satisfaciendo las necesidades de la poblacidn nacional, salvaguardando las
condiciones de seguridad y salud, la proteccién del medio ambiente y de la sociedad
en su conjunto, bajo el principio fundamental de proteccién de la persona humana.
Es por ello; que la Comision de Transportes y Comunicaciones, se enfocara en el
estudio, debate, elaboracidén y aprobacién de dictamenes dentro de las normas de
transparencia y control del sector publico.
EI Plan de trabajo de la Comision se elabora acorde con la legislacion nacional, integrandose
a la normatividad aplicable al sector transporte y comunicaciones, a efectos de coadyuvar
con el desarrollo del pais. Su agenda legislativa esta orientada a proyectos de transportes
considerando: 1) desarrollo de educacidn en seguridad vial, y 2) desarrollo de
infraestructura.
En el desarrollo de infraestructura considera la promocion y monitoreo de mejoramiento de
la red vial nacional, regional provincial y urbana, dando énfasis al desarrollo fronterizo y
7 zonas vulnerables de la nacidn, asimismo considera la promocidén de infraestructura
ferroviaria a nivel nacional con énfasis en los sectores de mayor densidad poblacional y
productividad.
La Comision de Transporte y Comunicaciones, en el ambito de sus competencias, ya emitid
dictamen por unanimidad respecto al Proyecto de Ley 227/2016-CR. En la revision de su
dictamen se puede apreciar que el andlisis realizado por dicha Comision se basa en
desarrollar aspectos técnicos relacionados a la propuesta y que refieren a especificaciones
geograficas, topograficas, ferroviarias, etc., que implican cuestiones relevantes a la
especialidad en concordancia con el articulo 34° del Reglamento del Congreso de la
Republica.
d) Del pronunciamiento
En relacion a lo anterior, ala Comision de Presupuesto y Cuenta General de la Republica, no
corresponde analizar materias relacionadas a temas de transportes, comunicaciones o
afines, ni especificamente a modificar el tramo de la linea férrea del literal g) del articulo 1
de la Ley 29063, para evaluar y considerar si corresponde incorporar en esa modificatoria a
los departamentos de Pasco, Hudnuco y Ucayali, materia que si es competencia de la
12

iy REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 227/2016-CR, Ley que
modifica el Articulo 1, inciso g de la Ley 29063 que declara de interés
y necesidad pUblica la ejecucion y conclusion de diversas obras de
infraestructura en coordinacion con los gobiernos regionales.
Comision de Transporte y Comunicaciones tal como lo sefialada expresamente en su plan
de trabajo.
Asimismo, la propuesta legislativa decretada a la Comisidn de Presupuesto, segunda
dictaminadora, es una norma declarativa de interés y necesidad publica y no esta
comprendida en el proceso presupuestal. El tema propuesto, no esta vinculado
directamente a la materia presupuestal para ser susceptible de andlisis; por lo tanto, de
acuerdo a los fundamentos legales mencionados y explicados lineas arriba, concluimos que
la propuesta legislativa no modifica el presupuesto de un proyecto de inversion vigente, a
través de créditos, transferencias o habilitaciones, ni otras disposiciones que afecten el
presupuesto del sector publico, por ser un proyecto que recién esta en la fase inicial del
estudio basico.
3.4. Opiniones de los sectores y gobiernos regionales
Ministerio de Economia y Finanzas
La opinién respecto al proyecto en cuestion del Ministerio de Economia y Finanzas es
formular observacion al Proyecto de Ley 227/2016-CR, por cuanto la priorizacién para el
desarrollo y/o ejecucién de proyectos de inversidn corresponde a las entidades
competentes, conforme a sus planes, programas y presupuestos aprobados. En el caso el
proyecto se realice mediante una APP, la planificacion la realizan los Ministerios, Gobiernos
Regionales y Gobiernos Locales, requiriéndose necesariamente de un analisis previo y
sustento técnico suficiente que justifique la intervencion del Estado.
Ge
En adicion, respecto a la disposicidn de encargar a Proinversion, la promocion, adjudicacién
y concesion de la obra, la entidad expresa que “de conformidad con el literal b) del numeral
7.1 del Decreto Legislativo 1224, que la competencia para realizar los estudios
correspondientes y el Informe de Evaluacion de un proyecto bajo la modalidad especifica de
APP, corresponde al sector competente, el cual puede encargar a Proinversion Ia realizacion
y/o elaboracion de tales estudios.”
Ademas, en término generales sefiala que “formula observacién al proyecto de Ley N°
227/2016-CR, por cuanto no contiene una evaluacién presupuestal que demuestre la
disponibilidad de créditos presupuestarios que puedan ser destinados a su aplicacién, asi como
el andlisis costo - beneficio cuantitativo y cualitativo, conforme lo establece el inciso d) del
articulo 3 de la Ley N° 30519, Ley de Equilibrio Financiero del Presupuesto del Sector Publico
para el Afio Fiscal 2017. Sin perjuicio de lo antes indicado, cabe precisar que la DGPP no es
competente para emitir pronunciamiento respecto a las declaraciones de interés y necesidad
publica que realicen las Entidades Publicas 0 el Congreso de la Republica, por ser ello
expresiones declarativas.”
La Direccién General de Presupuesto Publico del Ministerio de Economia y Finanzas concluye
que no es competente para pronunciarse debido a que es una propuesta de declaracion de
13

og i afi dl Buen Servicio al Gudadano™
Ly REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 227/2016-CR, Ley que
modifica el Articulo 1, inciso g de la Ley 29063 que declara de interés
y necesidad ptiblica la ejecucion y conclusion de diversas obras de
infraestructura en coordinacion con los gobiernos regionales.
interés y a la fecha no tiene incidencia presupuestal, y por tal motivo traslada el pedido de
opinion al Ministerio de Transportes y Comunicaciones por ser de su materia
correspondiente, con lo que da otro sustento a la recomendacion de inhibicidn que plantea

la Comision de Presupuesto y Cuenta General de la Republica.

Ministerio de Transportes y Comunicaciones

Siguiendo la misma linea de fundamento, el Ministerio de Transportes y Comunicaciones

concluye que “e/ Proyecto de Ley 227/2016-CR carece de los estudios técnicos y econédmicos

necesarios que determinen Ia viabilidad técnica y economica para la construccién de Ia linea
férrea incluyendo el departamento de Hudnuco.”

Ademas manifiesta opiniones técnicas que corresponden a cuestiones geograficas,

ferroviarias, etc., que no contienen temas de materia presupuestal relevante a la Comision

de Presupuesto y Cuenta General de la Republica, corroborando lo explicado en el presente
analisis de inhibirse de formular pronunciamiento y/o dictamen por no contener

disposiciones de materia presupuestal, siendo como corresponde por mandato de la ley y

reglamento, materia de analisis por parte de la Comision de Transportes y Comunicaciones.

Gobiernos regionales

El Gobierno Regional de Pasco mediante Oficio 582-2016-G.R.P/GOB de fecha 04.10.2016,

emite opinion favorable sin mayor sustento y el Gobierno Regional de Ucayali mediante

Oficio 1660-2016-GRU.GGR-GRI de fecha 03.10.2016, y emite opinion favorable, sefhalando

que es necesario que las regiones de Pasco, Ucayali y Hudnuco por sus condiciones

) geograficas deben estar inmersos en esta gran via férrea.
IV. | CONCLUSIONES

1. La propuesta legislativa decretada a la Comision, es una propuesta declarativa sin
registro en el banco de proyectos de inversion y no constituye de manera directa materia
presupuestal para ser susceptible de analisis porque no conlleva modificaciones
presupuestales como transferencias, créditos ni habilitaciones de partidas, ni otros actos
que afecten el presupuesto del sector publico y por lo tanto no compete ala especialidad
de la Comision.

2. La opinidn del Ministerio de Economia y Finanzas sobre el proyecto de ley es no
pronunciarse debido a que es una propuesta de declaracion de interés y a la fecha no
tiene incidencia presupuestal, por lo que traslado el pedido de opinion al Ministerio de
Transportes y Comunicaciones por ser de su materia correspondiente.

3. El Ministerio de Transportes y Comunicaciones manifiesta opiniones técnicas que
corresponden a cuestiones geograficas, ferroviarias, etc., que no contienen temas de
materia presupuestal relevante a la Comision de Presupuesto y Cuenta General de la
Republica.

14

So 4 priarer “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
. REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 227/2016-CR, Ley que
modifica el Articulo 1, inciso g de la Ley 29063 que declara de interés
y necesidad publica la ejecucion y conclusion de diversas obras de
infraestructura en coordinacion con los gobiernos regionales.
4. Existe dictamen aprobado por unanimidad de la Comisidn de Transportes y
Comunicaciones, que de acuerdo al Reglamento del Congreso de la Republica y el Plan
de Trabajo de dicha comision, es la encargada del andlisis de la presente propuesta, en
atencion a sus funciones, competencia y atribuciones de acuerdo a su materia y
especialidad.
V. | RECOMENDACION
Por las consideraciones expuestas y de conformidad a lo establecido en el inciso c) Articulo
70° del Reglamento del Congreso de la Republica, la Comision de Presupuesto y Cuenta
General de la Republica acordé INHIBIRSE de dictaminar el Proyecto de Ley 227/2016-CR, Ley
que modifica el Articulo 1, inciso g de la Ley 29063 que declara de interés y necesidad publica
la ejecucidn y conclusién de diversas obras de infraestructura en coordinacién con los
gobiernos regionales, por no tener competencia en la materia de la proposicion.
Dese cuenta
Sala de Comisiones
Lima, 12 de junio de 2018
Z
15

coe iis
og tlgisss
bi “4 —i “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 227/2016-CR, Ley que
modifica el Articulo 1, inciso g de la Ley 29063 que declara de interés
“y necesi ublica la ejecucion y conclusion de diversas obras de
en infraestructura eh coordinacion con los gobiernos regionales.
4
4
nN
Beteta Rubin, Karina Juliza “
Presidenta
(— tei
Violeta Lopez, Gilbert Félix Vasquez Sanchez, a Henry ae
Vicepresidente Secretario
4 we
Aramayo Gaona, Alejandra rce Caceref, Richart
p
q
Bartra Baxxiga, Resa Maria / Becerril Rodriguez, Héctor Virgilio
Chacon De Vettori, Cecilia Isabel Davila [Za Félix ~
(\
FY A :
Lwin
\ (/ vy Cape
; \ VY Pu
Del Aguila Card és \uan Carlos Espinoza Cruz/ Marisol “
f\
\ -
MX AR gu LU
Guia Pianto, Moisés Bartolomé —= a Medina, Mario Fidel / :
| eae
HEN
Rodriguez Zavaleta, Elias ae, , Wilbert Gabriel
16

Og teclgens
So 4 i “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
CS REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 227/2016-CR, Ley que
modifica el Articulo 1, inciso g de la Ley 29063 que declara de interés
y necesidad publica la ejecucion y conclusior rsas obras de
infraestructura en coordinacion con los gebiernos yegibnales.
o/s
Salaverry Villa, Daniel Enrique “ Segura Iz , LesarAntonio”
\
Tapia Bernal, Segundo Leocadio Trujillo Zegarra, Gilmer w
oe
ee
ubino Arias Schreiber, Carlos Mario Del Carmen ” Tucto Castillo, Rogelio Robert

Ventura Angel, Roy Ernesto” Villanueva Merkado, Armando”

Congresistas Accesitarios: fo N

Acufia Nufiez, Richard Frank Agaflar Montenegrd, Wilmer “

Or ; i 5

Alcala Mie Vy Eloy Ananculi Gémez, Betty Gladys

Si SS

Apaza Ordofiez, Justiniano Romulo Arimborgo Guerra, Tamar “

17

yo 4 ——i— “afio del Buen Servicio al Ciudadano”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 227/2016-CR, Ley que
modifica el Articulo 1, inciso g de la Ley 29063 que declara de interés
} y necesidad publica la ejecucion y conclusion de diversas obras de
i . infraestructura en coordinacién con los gobiernos regionales.
Casi B ; Andrés Y Castro Grandez, Miguel Antonio
Cevallos Flores, Hernando Ismael Cuadros Candia, Nelly Lady
F ™
/
i y we |
Dipas ; h h, Joaqui ll > Dominguez Hé¢tresd, Carlos Alberto a
) —"]
\ / = ‘
v
y) , /
Elias Avalos, Miguel Angel Figueroa yin “Modesto
Flores Vilchez, Clemente Heresi Chicoma, Saleh Carlos Salvador
Lapa Inga, Zacarias Reymundo _Lazo-tulca, Israel Tito__
Letona Pereyra, Maria Ursula Ingrid a iz Martires 7
, i
Mamani Colquehuanca, Moises Martorell Sobero, Guillermo Hernan
Meléndez Celis, Jorge Enrique Melgarejo Paucar, Maria Cristina
Montenegro Figueroa, Gloria Edelmira Monterola Abregu Wuilian Alfonso
Noceda Chiang, Paloma Rosa Ochoa Pezo, Edgar Américo
18

SA —i— “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 227/2016-CR, Ley que
modifica el Articulo 1, inciso g de la Ley 29063 que declara de interés
y necesidad publica la ejecucion y conclusion de diversas obras de
infraestructura en coordinacion con los gobiernos regionales.
Tae vO
Olaechea Alvarez Calderén Pedro Carlos Pacori MamaniXOr bo Bagel ve
Palomino Ortiz, Dalmiro Feliciano Pariona Galindo, Federico
Quintanilla Chacon, Alberto Eugenio xk
Reategui Flores, Rolando em ie Miguel &
Salazaf de la Torre, Mjlagros Emperatriz Salazar Miranda, Octavio Edilberto
| Ap
lo ;
Schaefer Cyputiza, KanleMelissa “ Takayama Jiménez, Liliana Milagros
Ticlla Rafael, Carlos Humberto Ushfiahua Huasanga, Glider Agustin
Vergara Pinto, Edwin
19

eee, ee [Comision de Prestipuesto y Cuenta Genera dela Republica |
Co) na alii & ° ee -
ey CONGRESO ——_—. Ss
REPUBLICA “Afio del Didlogo y Reconciliacién Nacional”
ASISTENCIA
DECIMA NOVENA SESION ORDINARIA
Periodo Anual de Sesiones 2017 — 2018
Dia: 12 de junio del 2018
Hora : 10:00 horas.
Sala: Grau del Congreso de la Republica
: 1.- BETETA RUBIN, KARINA JULIZA
i Fuerza Popular |
a Presidenta \ ks 7
cyl Yow
- 2.- VIOLETA LOPEZ, GILBERT FELIX ~ —
Peruanos por el Kambio fo\ a
a Vice Presidente / A *
Cc) / /\
vey | A NN
Pi | dS
3.- VASQUEZ SANCHEZ, CESAR | vy /
Alianza Por el Progreso | bi a yte
ae eae Secretario WAIL ie 7a)
es Uh ihe
MIEMBROS TITULARES
4.- ARAMAYO GAONA, ALEJANDRA
Fuerza Popular “a
a eh /}
viet [hon eve
« 5.- ARCE CACERES, RICHARD SS
| | Nuevo Pert oo Va
{ae ( —-
ae 6.- BARTRA BARRIGA, ROSA MARIA j
Fuerza Popular /
ac Dislbé pve
7.-BECERRIL RODRIGUEZ, HECTOR VIRGILIO /
( Fuerza Popular j
ae
ys % “
1 20

penn, re coop Or esjer supe Clan Coneea ao een
t*) Pee ieee : — —-F : . :
Ne CONGRESO a
REPUBLICA. “Afio del Dialogo y Reconciliacién Nacional”
ASISTENCIA
DECIMA NOVENA SESION ORDINARIA
Periodo Anual de Sesiones 2017 — 2018
Dia: 12 de junio del 2018
Hora : 10:00 horas.
Sala: Grau del Congreso de la Republica
8.- CHACON DE VETTORI, CECILIA ISABEL
d Fuerza Popular
&
: /)
_ : 09.- DAVILA VIZCARRA, SERGIO FRANCISCO LY?
( ) Peruano Por el Cambio a / jt“
pried) — fff
AA /- CAL
a 10.- DEL AGUILA CARDENAS, JUAN CARLOS) / — .
(aes Fuerza Popular i, |
ep
; | 11.- ESPINOZA CRUZ, MARISOL AN i \ if
: Alianza para el Progreso / “EE f
ae me | 9 XS /N /;
a, Xf
a A/S X
~~. | 42.= GUIA PIANTO, MOISES BARTOLOME
fas Peruanos Por el Cambio /)
: 13.- MANTILLA MEDINA, MARIO FIDEL { / j
ae, Fuerza Popular | if \ A
ee Ded Chait i a
a NMS hepa WW fegp ye
mt. Bee ] ——
14.- RODRIGUEZ ZAVALETA, ELIAS NICOLAS
Célula Parlamentaria Aprista a7} “\
ge £ {Oe CCk ee
15.- ROZAS BELTRAN, WILBERT GABRIEL. | __—
; Frente Amplio NY. 4 j vail
e PN Vn eT ea fN
ie A HAT] iw \
ee, = e-
16.- SALAVERRY VILLA, DANIEL ENRIQUE
Fuerza Popular ———— v .
eS cee |
| a ~
2 py

Re RE algla ns , . — ee .
ey CONGRESO ees
REPUBLICA “Afio del Didlogo y Reconciliacién Nacional”
ASISTENCIA
DECIMA NOVENA SESION ORDINARIA
Periodo Anual de Sesiones 2017 — 2018
Dia: 12 de junio del 2018
Hora : 10:00 horas.
Sala: Grau del C ‘bli a
ala: Grau del Congreso de la Republica a ra ;
uN 17.- SEGURA IZQUIERDO, CESAR ANTONIO S 77
(2 Fuerza Popular fo 4
2a / A “
(, AY :) { y iA _ Z
| \esae Lae
18.- TAPIA BERNAL, SEGUNDO LEOCADIO
Fi
(-.) uerza Popular
oe, ' f A
aa VISP CLAS
4 19.- TRUJILLO ZEGARRA, GILMER
i :) Fuerza Popular
} Pe 4
20.- TUBINO ARIAS SCHREIBER, CARLOS MARIO DEL CARMEN
o Ex Fuerza Popular
| . 7 =<
- 21.- TUCTO CASTILLO, ROGELIO ROBERT
Frente Amplio
y ae Y j
ee le Alwynere.
| 22.- VENTURA ANGEL, ROY ERNESTO ~~ 2 ae
' EN Fuerza Popular es —
| | gee Net »
we] \ 2)
wa \ \ >
f ™. 23.- VILLANUEVA MERCADO, ARMANDO . \ —_—
\ Accién Popular _4 ee 4
jae | \ Will
# tN
\ oo
J
3 Lt

ern ie ie _ Comisigt de Presupueste y Cuenta Genelal de | FRepubicas =
Ney an nllglin ns .
) CONGRESO 5 reetensaspapnsnsenneeseneomnsnSl
REPUBLICA “Afio del Dialogo y Reconciliacién Nacional”
ASISTENCIA
DECIMA NOVENA SESION ORDINARIA
Periodo Anual de Sesiones 2017 — 2018
Dia: 12 de junio del 2018
Hora : 10:00 horas.
Sala: Grau del Congreso de la Republica
MIEMBROS ACCESITARIOS
1.- ACUNA NUNEZ, RICHARD FRANK
Alianza para el Progreso
(a3! —
co 2.- AGUILAR MONTENEGRO, WILMER V7 FI,
= Fuerza Popular _ PU f 4 INA _
y y, YS :
3.- ALCALA MATEO, PERCY ELOY ; /
Fuerza Popular ( ~) f/f ;
ject 2 doen
hi 4 “ ; Zp ey, na 4 Me ke
. 4.- APAZA ORDONEZ, JUSTINIANO ROMULO
(an Frente Amplio
ae
5.- ANANCULI GOMEZ, BETTY GLADYS
Fuerza Popular
+e
, =N 6.- ARIMBORGO GUERRA, TAMAR - ‘< Sh
Fe =. Fuerza Popular [ \ NN \
wall ar \
#0 7.- CASTRO BRAVO, JORGE ANDRES { \iy i
Frente Amplio \ WO TA
(PE LAP 7
fey Y i Wa pA
8.- CASTRO GRANDEZ, MIGUEL ANTONIO
Fuerza Popular
cv \
: y
4

Neg nnn go na
) CONGRESO —_— Ss
REPUBLICA “Afio del Didlogo y Reconciliacién Nacional”
ASISTENCIA
DECIMA NOVENA SESION ORDINARIA
Periodo Anual de Sesiones 2017 — 2018
Dia: 12 de junio del 2018
Hora : 10:00 horas.
Sala: Grau del Congreso de la Republica
09.- CEVALLOS FLORES, HERNANDO ISMAEL
fa Frente Amplio
10.- CUADROS CANDIA, NELLY LADY
e Fuerza Popular
Sa
Fi made
2 wt i
11.- DIPAS HUAMAN, JOAQUIN / j | ;
< Fuerza Popular { eo an. te Nh
a TSU AA
jae \, { [ | YY
12.- DOMINGUEZ HERRERA, CARLOS ALBER .
Fuerza Popular / ia aa i |
aa ( f a y/
> ‘ ( > as ae |
‘ ES . a eee yrvoodU )
os | 13. ELIAS AVALOS, MIGUEL ANGEL Te
Ae Fuerza Popular
: 14.- FIGUEROA MINAYA, MODESTO
i Fuerza Popular
q SS mi
15.- FLORES VILCHEZ, CLEMENTE
Peruanos por el Kambio
aey,
§
16- HERESI CHICOMA, SALEH CARLOS SALVADOR
Peruanos por el Kambio
17.- LAPA INGA, ZACARIAS REYMUNDO
SR Frente Amplio
ae
5 l

jet, | Comision de Presupuestoy Cuenta Genetaide la Replbliea |
Oy i ialigits: = os :
Ve CONGRESO _
REPUBLICA “Afio del Dialogo y Reconciliacién Nacional”
ASISTENCIA
DECIMA NOVENA SESION ORDINARIA
Periodo Anual de Sesiones 2017 — 2018
Dia: 12 de junio del 2018
Hora : 10:00 horas.
Sala: Grau del Congreso de la Republica
18.- LAZO JULCA, ISRAEL TITO
a Fuerza Popular
19.- LETONA PEREYRA, URSULA
lo Fuerza Popular
Ee
20.- LIZANA SANTOS, MARTIRES / |
Fuerza Popular {
aS) SL
/ / : :
21.- MAMANI COLQUEHUANCA, MOISES /
Ay Fuerza Popular ]
= 22.- MARTORELL SOBERO, GUILLERMO HERNAN
¢ 5) Fuerza Popular
are 2
23.- MELENDEZ CELIS, JORGE ENRIQUE
3 Peruanos Por el Cambio
ey
" 24.- MELGAREJO PAUCAR, MARIA CRISTINA
Fuerza Popular
25.- MONTENEGRO FIGUEROA, GLORIA EDELMIRA
= Alianza para el Progreso
26.- MONTEROLA ABREGU, WUILIAN ALFONSO
. Fuerza Popular
27.- NOCEDA CHIANG, PALOMA
| e Fuerza Popular
6 ¢

; Rg nn niigiia
a ) CONGRESO a ——
REPUBLICA “Afio del Dialogo y Reconciliacién Nacional”
ASISTENCIA
DECIMA NOVENA SESION ORDINARIA
Periodo Anual de Sesiones 2017 — 2018
Dia: 12 de junio del 2018
Hora : 10:00 horas.
Sala: Grau del Congreso de la Republica
28.- OCHOA PEZO, EDGAR AMERICO
Nuevo Pert
bs e
- 29.- OLAECHEA ALVAREZ CALDERON, PEDRO CARLOS
( ) Peruanos por el Kambio
‘e
aes
~ \w
: 30.- PACORI MAMANI, ORACIO ANGEL —* | |
{— CJD
Ay 31.- PALOMINO ORTIZ, DALMIRO .
Py Fuerza Popular
32.- PARIONA GALINDO, FEDERICO
Fuerza Popular
33.- QUINTANILLA CHACON, ALBERTO EUGENIO
Nuevo Pert
CAS |
oo
. 34,.- RAMIREZ GAMARRA, OSIAS
Fuerza Popular
{ Bet,
35.- REATEGUI FLORES, ROLANDO
f a a Fuerza Popular
aie 36.- ROMAN VALDIVIA, MIGUEL
Accién Popular Ne
7 ¢

ey SE | Comision de Presupuestoy Cuenta General dela Republica |
On tent Rea ahead soekiten crak : :
CONGRESO aaa NT IT Rp
REPUBLICA “Afio del Didlogo y Reconciliacion Nacional”
ASISTENCIA
DECIMA NOVENA SESION ORDINARIA
Periodo Anual de Sesiones 2017 — 2018
Dia: 12 de junio del 2018
Hora : 10:00 horas.
Sala: Grau del Congreso de la Republica
37.- SALAZAR DE LA TORRE, MILAGROS EMPERATRIZ
os Fuerza Popular
a 38.- SALAZAR MIRANDA, OCTAVIO EDILBERTO / j
4 Fuerza Popular / ff
. 39.- SCHAEFER CUCULIZA, KARLA MELISSA \ TO Y a
| a & Fuerza Popular \ Ae : Y “
| dl in Ze a L“\
A 40.- TAKAYAMA JIMENEZ, LILIANA MILAGROS wf \
Y ‘ Fuerza Popular Pa |
a = /
| 41.- TICLLA RAFAEL, CARLOS HUMBERTO
| -, Fuerza Popular
| le
42.- VERGARA PINTO, EDWIN
( Fuerza Popular
me
&
-<tt\ &
43.- USHNAHUA HUASANGA, GLIDER AGUSTIN
Fuerza Popular
ry
A
8

Oe 22igit3: ee ee os
neg CONGRESO ‘Decenio de la iqualdad de oportunidades para TiGaies ycriete: ~
REPUBLICA “Ajio del Dialago y la Reconciliacién Nacional
Lima, 12 de junio de 2017
LE ns,
OFICIO N° 2117-2017-2018-AAG-CR Zot lance
8 Bs A 06(13
Sefiora: @: ie / “wt yo. usor
et wal
KARINA BETETA RUBIN Nesey”
Presidenta de la Comisién de Presupuestado y Cuenta General del Congreso de la
Republica
Presente
Asunto: Solicito Licencia por viaje
De mi mayor consideracion:

Por especial encargo de la Congresista ALEJANDRA ARAMAYO GAONA, tengo el’
agrado de dirigirme a Usted para saludarlo cordialmente y al mismo tiempo solicitarle
licencia por viaje al exterior al haber sido comisionada por el Parlamento Peruano al pais
de Israel para participar en el Encuentro de Miembros de Comisiones de Relaciones
Exteriores de Parlamentos de América Latina.

Por lo que, no podra asistir a la DECIMA NOVENA SESION ORDINARIA de la
Comision que Usted preside la misma que se ha sido programada para el dia martes 12 de
junio del 2018 a horas 10:00 pm en instalaciones de la sala Grau de Palacio Legislativo.

Sin otro particular, aprovecho la oportunidad para expresarle los sentimientos de
mi mas alta consideracion y estima personal.

Atentamente,
Kea DEL, a _
Sf wen NO —— tas
*( Roney }*
e\ Ga /t Pay
© Sad ”
SAARRINO DY eee
ARLETTE APAZA GORDILLO
Asesora de la Congresista
ALEJANDRA ARAMAYO GAONA
Se adjunta documento de invitacion
AAG/Icc
Jr. Huallaga 358 — Lima, Peru
Tif.: 311-7777 Anexo 3303 ¢

Se HSA in JNA aC NGS ee
a Pe Gta eee Si
Og iain: hae CODCOD leg iany
ey CONGRESO anew > ee eee . "
REPUBLICA ‘Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional
Lima, 12 de junio de 2018.
Jp
CARTA N°036-2018-RAC-CR Bove LES 2
ae fig 3 4
~ SH gsiieangy, NEN EY
Sefiora 3 ei a7.)
a Of (etsy ANE AY )
KARINA BETETA RUBIN * eg APN Ef
Presidenta de la Comision de Presupuesto y Cuenta General de la Republica. CE: fof ry
Seen ait? he! AG
Presente eset jr,
/ fs
De mi especial consideracién. /
/
Es grato dirigirme a usted para saludarla cordialmente, y a la vez, solicitarle considere como
licencia mi inasistencia a la sesion de la Comisién de Presupuesto y Cuenta General de la
Republica del martes 12/06/2018, por motivo que me encuentro en la Sesion de la Comisién de
Transportes y Comunicaciones.
Sin otro particular, agradeciendo la atencién que le brinde a la presente hago propicia la
oportunidad para renovarle las muestras de mi especial consideracion.
Atentamente,
Coa ia :
“ooo RICHARD ARCE CACERES
 CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
Palacio Legislativo Plaza Bolivar s/n Of. 307 Lima
Teléfono 3117334 O~
Correo rarce@congreso.gob.pe yp

0A D4, sag atl TR Ne Rates pe oan nia Cipenc hab dmoy ot pe ae eRe
aay a ees a VS 0 Sa AREAS
Oy DUBIN: ee ee (BATRA BARRICA,
' A ORR REESE SSS GSAS LES es a
he CONGRESO “ODecenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
REPUBLICA “Afio del Didlogo y la Reconciliacidn Nacional’
Lima, 12 de junio de 2018
Sefiora Congresista__
KARINA BETETA RUBIN _
Presidenta de la Comisién de Presupuesto y Cuenta General de la Republicay ce Lit
Oe) YSN
Presente.- ey, (nan NY
Sl yb AD \i
De mi mayor consideracion: Os Dey
y Smee
Reed al
9.2 7
Tengo el agrado de dirigirme a usted para saludarla cordialmente y por especial \
encargo de la Congresista Rosa Maria Bartra Barriga, manifestarle que yo podra 7
asistir a la Décima Novena Sesion Ordinaria de la Comision que sé llevara a Wa
cabo el dia de hoy, martes 12 de junio a las 10:00 a.m., por motivos de fuerza AG
mayor. wih
| | ; . SAA
Sin otro particular, aprovecho la ocasion para reiterar las muestras de mi especial
consideracion y estima personal.
Atentamente,
\ !
Wath ad
_\ . LAAT \y
ih
Norma Ana Sofia Trece Gallardo
Asesora de la Congresista
Rosa Maria Bartra Barriga
Email: roartra@congreso.gob.pe Central Telefonica: (051) 344-7777 20
Jr, Huallaga N° 358 Offic. 362 - Cercado de Lima Anexo: 7434 >

ody bie DESPACHO CONGRESISTA
a Al ee HECTOR BECERRIL RODRIGUEZ
Cc ONG RESO Jigs Petes Touatdad de Oportunidades para Hujeres y Hombres”
REPUBLICA Co, x ‘wido del Didlogo 4 la Resouetliacion Nacional”
3{ Bape Ash. _
cy “Lima, 12 de junio de 2018
SS oie 3 bp w
CARTA N° 154 -2017-2018/HVB 3 Pe 7
‘ Ya
Sefiora Congresista: f°
KARINA BETETA RUBIN
Presidente de la Comision de Presupuesto y Cuenta General de la
Republica.
Presente-
De mi Consideracién:

Es grato dirigirme a usted, por especial encargo del Congresista
Héctor Becerril Rodriguez, a fin de solicitarle la Dispensa respectiva
para la sesién de la comisién que usted preside, a realizarse el dia de
hoy martes 12 de junio de 2018, debido a que el Congresista en
mencion, se encuentra cumpliendo funciones inherentes a su funcién
parlamentaria; por lo que se solicita la visacidn del presente de
conformidad con el Acuerdo de Mesa N° 044-2004-2005/mesa-CR.

Sin otro particular, aprovecho la oportunidad para expresarle los
sentimientos de mi estima y consideraci6n personal.

Atentamente, fg any _ ‘
| /
SN
L ANDO ON CESPEDES
Asesor/Principal
Congresista Héctdr Becerril Rodriguez
/
— Direccion: Edificio Juan Santos Atahualpa — Oficina 501 (Av. Abancay cuadra 2, Cercado de Lima)
Tebf. 311 7301
ie

Og, salgins: MOISES GUIA PIANTO
REPUBLICA Decenio de La Tgualdad de Oportunidades para mujeres y hombre
“Ailo del Dialogo y la Reconciliacion Nacional”
Lima, 11 de junio del 2018.
OFICIO N° 351 -2017-2018/MGP-CR
Sefior: .
KARINA JULIZA BETETA RUBIN
Presidenta De La Comision De Presupuesto Y Cuenta General De La Republica
Presente.-
Asunto: SOLICITO LICENCIA
De mi especial consideraci6n:
Por especial encargo del Sefor Congresista Moises Guia Pianto, tengo el agrado
de dirigirme a Usted para saludarlo cordialmente y comunicarle que, por razones
de encontrarse fuera de la ciudad de Lima, solicita licencia de la Décimo Novena
Sesién Ordinaria de La Comisién De Presupuesto Y Cuenta General De La
Republica que se llevara a cabo el dia martes 12 de junio del 2018.
Sin otro en particular, es propicia la oportunidad, para expresarle los sentimientos
de mi especial consideracion.
Atentamente,
ZEAE
Sf NG f
, Wd bd fy
S#rotgE OY, ; \\ \
EDITH LORENZO ALEJOS
ASESORA
DESPACHO CONGRESISTA MOISES GUIA PIANTO
[CONGRESG n
J COMsiOn re pret }A REPUB oa)
; i GENER Ay Tee ESTO cya A
j NAL DE Ly RENT eA NTA
Td u 1 ones i
— i
foe f= hk a '
iy 4 t ae
fFime cf 7" ED gy | .
Se Ho _ je. >? F
Jr. Junin 330, Mezzanine Oficina 304 Lima, Perti
www.congreso.gob.pe Central Teléfono: 311-7777 anexo 7307

Oe ____ CONGRESISTAMARIO MANTILLA MEDINA
Ned CONGRESO “Afio del Dialogo y Ja Reconciliacién Nacional”

REPUBLICA

Lima, 12 de junio del 2018

FEES
Oficio CR-MFMM N' 595-DSP-2017-2018 ge ie Sy
& Des “1 3)
Sefiora: - Re: NX / “H
KARINA JULIZA BETETA RUBIN SO PY A
Congresista de la Republica Se" \ od (8
Presidenta de la Comision de Presupuesto y Cuenta General de la Republica eee yo. yoaM
Presente.- ‘
De mi especial consideracion:
Por especial encargo del Congresista Mario Mantilla Medina, me dirijo a usted con la finalidad
de solicitarle se sirva otorgar licencia por inasistencia al Sefior Congresista MARIO
MANTILLA MEDINA, a la Décima Novena Sesién Ordinaria de la Comisién de Presupuesto y
Cuenta General de la Republica, convocada para el dia martes 12 de junio de 2018 a las
10:00 horas.
El Congresista Mario Mantilla Medina no podra estar presente en la Sesidn, puesto que, como
miembro accesitario de la Comision de Transportes y Comunicaciones, se encuentra
participando en referida Sesién en la Sala Raul Porras Barrenechea.
Seguro de contar con lo solicitado, me despido de usted.
Atentamente,
—
Pa
/
yen ore 5
GU CINDO PONCE MAMANI
ASESOR PARLAMENTARIO
CONGRESISTA MARIO MANTILLA
www.congreso.gob.pe Plaza Bolivar. Av. Abancay s/n - Lima
")

mt # dt PERO ” — . - =
CONG RESO “Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Lima, 12 de junio de 2018
OFICIO N° 1047- DC/STB/2017 -2018
Sefiora Congresista: .
KARINA JULIZA BETETA RUBIN
Presidenta de la Comision de Presupuesto y Cuenta General de la Republica
Presente. -
De mi mayor consideracion:
Tengo el agrado de dirigirme a usted, por especial encargo del Congresista Segundo Tapia Bernal,
a fin de saludarla cordialmente y a la vez manifestarle que el Parlamentario no podra asistir a la
sesién ordinaria de la Comision, a realizarse el dia de hoy, por encontrarse atendiendo actividades
de representaci6n programadas con antelacion, lo que comunico a fin que se le otorgue la licencia
respectiva.
Sin otro particular, hago propicia la ocasion para expresarle las muestras de mi especial
consideracion.
Atentamente, _
a aon
DETAR I Pe ~“
oF Seo :
2 oe NG uae
oO p p>]
% De WELENDEZ ARISTA
to) RNY
Gn Snes Asesor
: pacho Congresista
Segundo Tapia Bernal
| CONGRESO ner, nen
I cOnistaying Pree GARED "uBLiCA
J shitieay pret UESTO Y CHEW,
GENERA OE LARePOBIGA Nf
TO GAR Oras, i
i | ? JUN Luis !
i
i Ref) g
i. REC BID Of
Pima s. y ett i
‘Sewmatunsconbuwrnerecmes (OR Y (jr +
2Y
www.congreso.gob.pe Jr. Azangaro 468, Oficina 912 — Lima — Pert
Teléfono: 3117490

ey wi gis pe
; CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres
REPUBLICA are “atta del Didloga y la Reconciliacién Nacional”
by ay) Lima, 12 de Junio de 2018
S| BEe/f
a S/R
CARTA N.° 095-2017-2018/RRTC-CR-3 aaa Lyf ~~~
Sables O° v /
Sefiora: mee ON Ae fs
KARINA JULIZA BETETA RUBIN PA»
Presidenta de la Comisidn de Comisién de’ Presupuesto y Cuenta General de la
Republica del Congreso de la Republica. '
Presente.-
Tengo el agrado de dirigirme a Usted, con relacion a Ia citacion de la Sesién N.° 18 de la
Comision de su Presidencia, la misma que ha de Ilevarse a cabo el dia de hoy martes 12
de los corrientes, que se realizard en la sala Grau, al respecto, informo a Usted que no
le serd posible asistir por encontrarse atendiendo a personalidades de la Regidén
Hudnuco.
Agradeciéndole a Usted Sefiora Presidenta se sirva disponer se le considere con
Licencia, ampardndose a tal efecto en lo dispuesto por el literal b) del articulo 52° del
Reglamento del Congreso de la Republica.
Sin otro particular, hago propicia la oportunidad para reiterarle las muestras de mi
consideracién mds distinguida y mi aprecio personal.
— ZSELA RES -_
tentamente, Jisoem— UG A \
S/N] V4 |)
Sf ws Le /i/ Ph pat] am | fr i ff
AS 3) VCC
Ey | mdfecetr Reyes Calle / ©
eo YH” oa -
st“Agésora de [Despacho él Cofgresista
Rogelio Tucto Castillo
RRTC/aam.
yb
www.congreso.gob.pe Central Taléfona: 344-7777

es CONGRESS “Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Lima, 12 de junio de 2018
OFICIO N°1027-2017-2018/RVA-CR
Sefiora:
KARINA BETETA RUBIN
Presidenta de la Comision de Presupuesto y Cuenta General de la Republica.
Presente.-
Es grato dirigirme a usted, por especial encargo del Congresista Roy Ventura Angel,
solicitarle tenga a bien otorgarle, la Licencia para la Sesién Ordinaria N°19 de la
Comisién de Presupuesto y Cuenta General de la Republica, programado el dia 12 de
junio de 2018, Debido a que el Congresista se encuentra presidiendo la vigésima
cuarta sesion ordinaria de la Comisién de Transportes y Comunicaciones.
Agradeciéndole la atencién que le brinde al presente, hago propicia la oportunidad
para reiterar a usted, los sentimientos de mi especial consideracién y estima personal.
Atentamente,
BPS uaa, ti th ASP?
ié f ee 4. . ‘ CZ,
‘ «f ER oot ereeneeeers Me NDERSGnRGnusneueocusccacnen
vos" WICENTE DAVID QUISPE LEON
, ASESOR CONGRESAL
[CONGRESO DE LA REPUBLICA!
i COMISKON BE PRESBPUESTO Y CUENTA i
Hy GENERAL DE LA REPUBLICA
pI q
i Hick SRY i
i 1 2JUN 2B |
‘ Fi i
i we nips |
i REZABIDO J
{ Fira Sf. atom (0.30)
CR-RVA/Svc .
5G
dr. Azangaro N°468 - Oficina 804 - Lima, Peru
www.congreso.gob.pe Central Telefonica 311-7777 anexo — (7294)
