g0 DY LA REPUBLICA
mr Rolaorla, Aganda y rr
DOCUMENTP RECIBIDOEN | Dictamen en minoria recaido en el Proyecto de
h SET. 2018 Ley N° 228/2016-PE, Ley que Delega en el Poder
2p ‘ Ejecutivo la facultad de legislar en materia de
LB ipo reactivacion economica y formalizacion,
REG a seguridad ciudadana, lucha contra la corrupcion,
aes a = agua y saneamiento y _ reorganizaci6n de
CONGRESO DE LA REPUBLICA | imme Petropert SA.
AREA DE TRAMITE mL
| 29SEP 2016 + | CoMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
RECHBID Q - PERIODO ANUAL DE SESIONES 2016-2017 r
FitmatacZonwennnnts HOTA: NN. ove O_
Sefior Presidente,
Ha ingresado para dictamen de la Comisién de Constitucién y Reglamento el
Proyecto de Ley N° 228/2016-PE, el mismo que luego de un analisis y debate
correspondiente en la sesién del martes 27 de septiembre de 2016 de esta comisi6n,
ha merecido por parte de los congresistas que suscriben, el presente Dictamen en
Minoria.
I. | SITUACION PROCESAL Le
1. Antecedentes cE
\ 3 |
Mediante Oficio N° 182-2016-PR, de fecha 8 de septiembre, firmado por el senor —? ‘
Pedro Pablo Kuczynski Godard, Presidente de la Republica y el sefor Fernando Pon
Zavala Lombardi, Presidente del Consejo de Ministros, fue remitido a esta comision
el Proyecto de Ley N° 228/2016-PE, Ley que Delega en el Poder Ejecutivo la
facultad de legislar en materia de reactivacién econdmica y formalizacion, seguridad
ciudadana, lucha contra la corrupciOn, agua y saneamiento y reorganizacién de
Petroperu SA; para que, de conformidad con lo dispuesto en el Articulo 107° de la i
Constitucién, sea sometido a consideracién del Congreso de la Republica, con /-
caracter de urgente. OA
2. Descripcion de la Propuesta Legislativa
El PL. 228/2016-PE, plantea que el Congreso de la Republica delegue en el Poder wan
Ejecutivo la facultad de legislar en materia de Reactivacién Econémica y Bay
Formalizacion, Seguridad Ciudadana, Lucha Contra la Corrupcion, Agua y
Saneamiento y Reorganizacion de Petroperti SA., por el plazo de ciento veinte (120) Gz
dias calendario contados a partir de la vigencia de la ley, en los términos a los
cuales hace referencia el Articulo 104° de la Constitucion.
La iniciativa plantea la delegacion de facultades para legislar en siguientes cinco (05)
ejes:
(1) Reactivacién Econémica
(2) Seguridad Ciudadana
(3) Lucha contra la corrupcion
(4) Agua y Saneamiento
(5) Garantizar la confiabilidad en el abastecimiento de hidrocarburos
Pagina | 1

ll. MARCO NORMATIVO
Corresponde a la Comisién de Constitucion y Reglamento analizar si dicho pedido
se ajusta a lo dispuesto por el Articulo 104° de la Constitucién, esto es, si el pedido
versa sobre materia especifica y por un determinado plazo, o si el mismo contendria
materias indelegables, lo que se condice con lo establecido en el Articulo 5° del
Reglamento del Congreso, en el sentido que dentro de las funciones del Control
Politico se encuentra, entre otras, el ejercicio de dicha delegacién de facultades ~
legislativas; también es cierto que la tramitacién de las iniciativas legislativas,.o del QV
pedido de delegacién de facultades, comprende la remisién del mismo a las
comisiones especializadas para su evaluacion y estudio, luego de la revision de los
requisitos que deben cumplir las mismas, dispuestos por el mencionado
Reglamento.
P /
lll. ANALISIS DE LA PROPUESTA /
Lo que plantea el Grupo Parlamentario Frente Amplio Pe
/
Pan
(1)Reactivaci6n Economica: ff
/ Z
Sobre este punto debemos empezar advirtiendo dos diagnésticos distintos sobre la ~ i
valoracion de las dificultades econdémicas que atraviesa el pais: :
[oA - De un lado el gobierno sostiene y caracteriza la situacidn econdmica actual
ay como una fase de aceleracién econdémica, textualmente de la siguiente
\¢ is manera: “La economia peruana se encuentra en el 2016 en una fase de
es} aceleraci6n economica pero inestable: Impulso temporal de la mineria
2 pero con una inversion privada que se contrae por tercer afio consecutivo y
z 7 sin generacién de empleo formal” (MMMR aprobado por el Consejo de
io Ministros el 26/08/2016).
- De otro lado, el Grupo Parlamentario Frente Amplio sostiene que la economia
se encuentra en una fase de desaceleracién desde hace poco mas de tres
(03) afios, y compartimos la valoracién que sobre el particular realiza el
a economista Oscar Dancourt: “Un punto esencial a sefialar es que la economia
urbana que es el 80% del PBI esta paralizada hace dos afios y este seria el
tercer afio. Eso no ha entrado en la discusién demasiado porque las tasas de
crecimiento del PBI son relativamente elevadas pero si excluyes la mineria y
el sector primario te quedas con el 80% restante que es la produccién anual
del PBI urbano. Alli esta entre 70% y el 75% de la poblacién. Eso esta
paralizado. La recaudaci6n fiscal cae, las importaciones caen, el empleo
urbano no solo en Lima sino en todas las demas ciudades, esta en cero. Hoy
la economia crece al 4% porque la mineria crece, pero eso no tiene mayor
efecto sobre el resto de la economia”. (Diario la Republica del 14/08/16)
Pagina | 2

En ese sentido, se hace mas que evidente que ante dos diagnosticos distintos de la
realidad existan también dos propuestas distintas de solucionar la crisis y de cOmo
impulsar la reactivacion de la economia.
Expresamos nuestras coincidencias con las medidas como el incremento del IR
empresarial, para medianas y grandes empresas, a una tasa del 30%; no obstante
planteamos que dicho incremento sea de manera escalonada.
Creemos necesario aplicar de manera mas efectiva el principio de progresividad y la
aplicacién de un sistema de deducci6n real que permita deducir gastos de salud, >
educacion, vivienda, entre otros. Para lo cual se debe permitir elegir a los ;
generadores de rentas de trabajo la aplicacidn de una deduccion plana que
debe ser duplicada (de 7 a 14 UIT) o alternativamente un sistema de deducciéon
de gastos reales. Ello ademas de ser mas equitativo permite un mayor nivel de /
consumo y reactivacion. /
Asimismo, compartimos la propuesta de reducir el IGV en 1%, pero enfatizamos que /
su impacto seria parcial en la medida que dicha reforma no venga acompaiiada
de otra que apunte a promover la libre competencia capaz de garantizar que la
determinacion de precios en el mercado ocurra por la libre oferta y demanda, y , )
no por el abuso de posicion de dominio en los diversos sectores del mercado _ee
que hoy se encuentran concentrados. De no corregirse ello, los beneficios de la AS
reduccién del IGV no se trasladarian a los consumidores finales, que son quienes—_—_- - =
finalmente- pagan el IGV en el precio final. \ 3 | /
5

En relacién al establecimiento de un nuevo régimen tributario para las micro y S
pequenas empresas, estamos de acuerdo, pero sefialamos que no basta una
alternativa tributaria para el logro de eficiencias en la actividad empresarial, sino que
se requiere de acciones que tengan especial incidencia en el desarrollo productivo y
tecnoldgico de las unidades de negocio. En tal sentido, se plantea la promocion de
proyectos de biotecnologia que impulsen la produccién de productos biomedicinales
basados en los conocimientos adquiridos por los Pueblos Indigenas sobre la
biodiversidad de la amazonia en el marco de una politica de descentralizacion y de
una propuesta de ordenamiento territorial. Esta politica, que incorpora los Pueblos
Indigenas como beneficiarios requiere hoy con urgencia resolver los problemas de la_//
titulacién, contaminacién, remediacién ambiental, la disponibilidad del agua para
consumo humano y la salud de las poblaciones afectadas por metales pesados de
las industrias extractivas. aN
En el mismo sentido estamos de acuerdo con la necesidad de sincerar la deuda
tributaria y otros ingresos administrados por la SUNAT, en litigio en la via
administrativa o judicial, aplicando un descuento sobre los intereses y multas de
acuerdo al nivel de la deuda, pudiendo extinguirse las deudas menores a 1 UIT; sin
embargo, consideramos necesario adecuar la regulacion de los procedimientos
de cobranza coactiva tanto a nivel de la normativa tributaria como la normativa
en general, de tal manera que puedan evitarse la adopcion por parte del Estado
de medidas como los embargos multiples de forma de retencion de las
cuentas de ahorro o cuentas corrientes de los deudores tributarios, y que por
el contrario dichas medidas se ejecuten solo sobre aquellas cuentas con las
que se logra cubrir la deuda y no mas alla.

Pagina | 3

Un tema complementario relevante es el referido al perfeccionamiento del marco
legal del proceso de formalizacion y de lucha contra la mineria ilegal. A este
respecto, es necesario revisar los alcances del derecho de concesi6n minera ya que
actualmente tenemos vigentes miles de concesiones mineras sobre territorios con
grave dafio ambiental producto del desarrollo de actividades mineras informales e
ilegales. En tal sentido, el Grupo Parlamentario del Frente Amplio por la Justicia,
Vida y Libertad considera que debe incorporarse una causal de caducidad del
derecho de concesién minera cuando existan dafios ambientales y los titulares no
cumplan con la obligacion de remediacién y reparacién. Igualmente no debe QU
perderse de vista la necesidad de establecer medidas efectivas para evitar que la
contaminacion continue afectando a las poblaciones que habitan en los territorios
allende las zonas de explotacién minera.
Planteamos la necesidad de: /
> Implementar politicas dirigidas al desarrollo y fortalecimiento del mercado ;
interno y de los mercados regionales, acompafnados de una _ politica j
diversificacion productiva de la economia audaz que debe expresarse en el /”
fortalecimiento de la actividad agropecuaria (sobre todo la agricultura familiar), en — re)
la industria urbana (como la textil que ha construido el emporio Gamarra, en la Yt )
industria del calzado desarrollada en Villa El Salvador, 0 en Trujillo y otras), asi \'e \
como en el turismo, mejorando la infraestructura hotelera, aeropuertos y © z
corredores turisticos. En el marco de esta politica debemos impulsar y apoyar J
subsidiando a la mediana y pequefha empresa (que incluye las MYPES). <7
~s
> Reactivar la economia por la via del impulso a la demanda, lo que implica i
mejorar sostenidamente los ingresos de la poblacién dotandolas de una mayor V4 }
capacidad adquisitiva de la poblacién, y de esa manera tener una demande e zB
solvente que impulse con garantia la oferta productiva. Fa ,.
/>
> Promover la Libre Competencia para beneficio de los consumidores y el J :
mercado, lo que implica el establecimiento de una regulaci6n para el control de /
las fusiones y concentraciones empresariales, a fin de asegurar que la
determinacién de los precios ocurra por la dinamica natural de la oferta y la
A demanda, lo que coadyuvaria al cumplimiento de los requisitos que exige la
OCDE, en tanto dicho organismo exige a los paises que pretenden su
incorporacion contar con dicho sistema.
>» Implementar una politica macroecondomica expansiva (fiscal y monetaria),
que de sostenibilidad al desarrollo del mercado interno, asegurando la
inversion publica, que debe estar acompafada de una politica monetaria
relativamente expansiva (generando incentivos para la rebaja de las tasas de
interés) que esté acorde con la reactivacion de la economia que viene por la via
del mercado interno.
>» Promover la transferencia del conocimiento, experiencia y competencias de
PROINVERSION a los gobiernos subnacionales, asi como también
modificar la legislacion de promocion de la inversion privada, asegurando
que dentro de los criterios para la adjudicaci6én de la buena pro en los proyectos,
se observe necesariamente la rentabilidad social y la calidad de la infraestructura
0 servicio, concurrentemente con el menor costo para el Estado.
Pagina | 4

>» Incorporar dentro del esquema regulatorio de las industrias extractivas
(mineria, gas e hidrocarburos) una causal de caducidad del derecho de
concesi6n cuando existan dafhos ambientales irreparables o los titulares no
cumplan con la obligacién de remediacion y reparacidon.
(2) Seguridad Ciudadana:
Sobre este punto debemos empezar sefialando que en relacion a las mejoras en el fd
campo normativo, el asunto de fondo es si el problema de la inseguridad ciudadana
se resuelve a través de “precisiones y modificaciones normativas”, y si aquélla no va
acompanada de la asignacién precisa de recursos adicionales, mucha voluntad /
politica y una visidn estratégica de las acciones necesarias que deben ser /
ejecutadas. /
Las modificaciones hoy planteadas, referidas al crimen organizado, terrorismo,
narcotrafico, lavado de activos y seguridad ciudadana, ya han sido abordadas en ‘
anteriores solicitudes de facultades (gestiones de Juan Jiménez y Pedro Cateriano), =; ~
sin saber a la fecha los resultados de la labor de control politico que este Congreso )
debid efectuar de los decretos publicados en aquella oportunidad, menos de la AS,
aplicacion concreta de tales dispositivos. | z \
\
Preocupa que haya planteamientos dentro de la reforma que aparentemente le |) 3 ‘
resten coherencia al pedido de facultades como por ejemplo la regulacion del trafico -
de sangre. SS
Otro aspecto es el referido a la modificacion del Articulo 217° del Cédigo Penal, del
concepto de Asociacion llicita, por el de Organizacioén Criminal. Mas que un cambio
de denominaci6on, lo que se debe abordar en la propuesta es las caracteristicas,
estructura y conformacion de las organizaciones criminales. ( A
A /
En relaci6n al fortalecimiento y mejoras en el sistema penitenciario, un analisis de = /
las estadisticas y reportes del INPE, demuestra que en la medida que no disminuya /
el numero de internos al sistema penitenciario, no hay posibilidad real de ejecutar las
reformas efectivas que el sistema penitenciario requiere, como las referidas al
hacinamiento y falta de servicios para la resocializacion. No debemos olvidar que, de TN
acuerdo a cifras del INPE, a 2016 la poblacién penitenciaria es de 77,298 internos ,
cuando nuestra capacidad es de 32,986.
El Grupo Parlamentario Frente Amplio considera que mirar el problema de la Politica
Criminal del Estado y en especial el ambito carcelario, unicamente desde el ambito
de la inversion y el gasto, es claramente insuficiente. Se deberian, pues, abordar
cuando menos dos (02) medidas especificas: diferenciacién de delincuentes
primarios del resto, y a los primeros plantear una medida alternativa al
encarcelamiento. Sobre esta segunda, estamos completamente de acuerdo y
pondremos mucha atencidn en los detalles, pero requiere definitivamente del debido
control parlamentario para ver su idoneidad. Igualmente, consideramos que la
politica penitenciaria no debe incorporar la construccién de centros penitenciarios en
regiones consideradas como “zona de castigo” (especialmente las ubicadas en
zonas alto andinas como Puno), ya que ello acaba afectando la situacién de
Pagina | 5

seguridad ciudadana en tales lugares y ademas va a contracorriente de una politica
de resocializacién.
En relacién a la modificatoria de la Ley 30219, sobre el cumplimiento de las penas
en los paises de origen, se sabe que la falta de un protocolo de actuacion entre las
autoridades penitenciarias y migratorias, que facilite que la pena se cumpla en el
pais de origen, ha sido el principal obstaculo. El extranjero que es sentenciado, que
usualmente ingreso al pais con una visa de turista, se encuentra en una situacion de
ilegalidad.
En relacion a la aplicacién del mecanismo de Extradicién, debemos recordar que la Q.
expulsion se ha convertido en el mecanismo administrativo mas frecuentemente
usado por diversos paises, debido a lo engorroso y burocratico que termina siendo el
tramite de extradicidn. En ese sentido, apuntar esfuerzos en pretender reducir la
burocracia y los tramites podria resultar un ejercicio poco util, pues existen canales /
bastante especificos para la extradicion de un nacional que toman tiempo. }
Sobre la propuesta de modificacién de las normas de tratamiento a los adolescentes, /
al Grupo Parlamentario Frente Amplio le preocupa que el gobierno replique los /
errores cometidos con la emisién del Decreto Legislativo 1204, por lo establecido en a
el Articulo 236° referido a la extension de la pena de internacion a diez afios. Sibien —/(_)
la adecuacién de las normas de Justicia Juvenil a los estandares nacionales es algo a
deseable, no ayuda a resolver el problema de fondo, por lo tanto proponemos una W
cuestion muy puntual: en la ejecucion del Programa Social “Beca 18” se debe ——-2).
incorporar como criterio que no solamente se premiara la excelencia 3}
académica sino también debe ofrecerse a aquel sector de la juventud en 2
extrema vulnerabilidad de caer en comportamientos delictivos. a
En cuanto a la reestructuracién de la cooperacién entre el gobierno nacional y los
aN gobiernos subnacionales (gobiernos regionales y locales), debemos sefalar que si oN
: ‘bien es cierta la necesidad de hacer mejoras profundas para el buen funcionamiento /  /
del Sistema Nacional de Seguridad Ciudadana, esto supera la necesidad de ( rd
recursos. La experiencia indica que en su gran mayoria, ni los Municipios ni los = //>
Gobiernos Regionales establecen como acciones prioritarias, alguna medida en Fi
materia de seguridad ciudadana, dejando dicha “prioridad” en manos del Gobierno’
Central.
Si observamos que la distribucidn presupuestal es resultado de la desaceleracion
econdmica internacional y que los recursos de Municipios y Gobiernos Regionales
sufren una considerable merma para el 2017, entonces se corre el riesgo que la
buena voluntad del Ejecutivo en impulsar y promover la participacién de dichas
entidades en la seguridad ciudadana quede en el vacio, por el motivo de la falta d
recursos econdémicos. Sugerimos mas bien que el MEF garantice el flujo de recursos
adicionales a aquellos Municipios y Gobiernos regionales que ya hayan demostrado
voluntad y capacidad politica para trabajar este tema en su respectivo ambito,
mediante la aprobacién de sus respectivos Planes de Seguridad Ciudadana y a los
que no lo tengan, no.
Menci6én aparte merecen las propuestas de modificacién referidas al delito de
feminicidio. No obstante no haber sido remitido el PL. 228/2016-PE a la Comision de
Pagina | 6

la Mujer y Familia para opinion, dicha comisi6n ha emitido opinion en dos aspectos
contenidos en dicho pedido.
En relacién a la modificacién del Cddigo Penal sobre feminicidio, el Grupo
Parlamentario del Frente Amplio hace suya la recomendacion de que se considere
en el agravante del tipo penal de feminicidio de manera amplia a todos los nifios y
nifias que presencien estos actos delictivos y no Unicamente a los hijos e hijas de las
victimas, tomando en cuenta el marco internacional sobre estandares de derecho de
las nifias y nifios a una vida libre de violencia y que en el marco de la regulacion /)
actual sobre derecho de familia la relacion paterno-materno-filial debe interpretarse
de la forma mas amplia posible.
En relacién a la modificacién del Codigo Procesal Penal con el fin de restringir la /
aplicacién de la terminacién anticipada y la confesiOn sincera en los delitos de /
feminicidio, que hoy vienen siendo aplicados irregularmente por algunos jueces, el /
Grupo Parlamentario del Frente Amplio hace suyas las recomendaciones de la /
Defensoria del Pueblo en el sentido que “no deberia atenuarse la pena en la misma
proporcion que cuando el inculpado confiesa su delito al inicio de la investigacién, wan
porque ello se convierte en un mecanismo para que los inculpados con alta i)
probabilidad de ser condenados rediman desproporcionadamente las penas que le YO
corresponden por la gravedad de los hechos. 13)
|

Por ese motivo se plantean modificaciones y el establecimiento de limites para el J 3 |
uso de la figura de la terminacién anticipada como el de la conclusion anticipada en 2?
el caso de feminicidio. ay
Por otro lado, en relacién a las normas para mejorar la politica migratoria interna y
externa, y la seguridad fronteriza, coincidimos, como lo hemos sefialado, en la
necesidad de fortalecer la seguridad fronteriza y la politica migratoria interna, sin
embargo debemos sefialar que existe la necesidad de dar una mirada particular a la
problematica de las mujeres extranjeras que se encuentran en situacién irregular o
en peligro de caer en dicha situacién. El Decreto Legislativo 1236 que regulé ff
Migraciones, establecié importantes precisiones, que deben mejorarse para reforzar /
la proteccidn a que tienen derecho las mujeres en contextos especialmente /
vulnerables como la condicién de victimas de la violencia de género, o aquellas
mujeres que tienen hijos nacidos en el Peru.
El Grupo Parlamentario del Frente Amplio considera que debe establecerse =FN
claramente en el nuevo texto, de acuerdo a los estandares internacionales sobre
proteccién de personas extranjeras en situacién de vulnerabilidad, consideraciones
de tratamiento diferente a las personas que requieran proteccion en atenci6n a
una grave amenaza o acto de violacidn o afectacidn de sus derechos
fundamentales, particularmente quienes son victimas de diversas formas de
violencia contra la mujer. En el mismo sentido, debe legislarse particularmente
sobre la sancion de expulsion precisando que en aquellos supuestos en que
una nifia, nifio o adolescente tiene la nacionalidad peruana o cumpla con
determinadas condiciones legales para acceder a ella 0 a la residencia, no se
pueda expulsar a uno o ambos progenitores por infracciones migratorias de
caracter administrativo.
(3)Lucha contra la Corrupcion:

Pagina | 7

Uno de los puntos materia del pedido de facultades en este eje es el de crear la
Autoridad Nacional de Transparencia y Acceso a la Informacién Publica, con el
proposito de garantizar el derecho al acceso oportuno y transparente de la
informacién publica, y a la proteccion de los datos personales, modificando el marco
normativo de la Actual Autoridad Nacional de Proteccién de Datos Personales.
El Grupo Parlamentario del Frente Amplio saluda la iniciativa y reconoce las O-
coincidencias en el sentido que, como lo sefala la exposicién de motivos del PL.
228/2016-PE, existe la necesidad de generar mecanismos administrativos para
garantizar el derecho al acceso a la informacion. Se sefiala que se cuenta con un
proyecto normativo elaborado para la transparencia publica, elaborado en el seno de VA
la Comisi6n de Alto Nivel Anticorrupcién (CAN), por lo que resulta necesario crear la vA
mencionada entidad con el objeto de garantizar a nivel administrativo la eficacia del ff
derecho al acceso a la informacion, y sancionar a los funcionarios que entorpezcan /
la entrega de informacion. Dentro de las funciones de la citada autoridad se /
considera la administracién y supervision del registro nacional de proteccién de’
datos personales, dotandole ademas de la labor de resolver las reclamaciones :
formuladas por los titulares de datos personales en tutela de sus derechos de _. \
acceso, rectificacién, cancelacion y oposicién. 2 AN
Sin embargo, urge que esta iniciativa no ponga en riesgo la informacién personal de 2
los ciudadanos y ciudadanas en su rol de consumidores y usuarios en el mercado. )
Si bien es innegable la necesidad de contar con una Autoridad Nacional de =
Transparencia, que agrupe las funciones también de la Autoridad Nacional de
Proteccién de Datos Personales, el modo en que se viene planeando dicha reforma for}
merece una mayor reflexi6n. f
El Derecho a la Proteccién de Datos Personales se incorpora en la Constitucién de ( be
1993 en cuyo Articulo 2, inciso 6 se establece que toda persona tiene derecho: “A
que los servicios informaticos, computarizados o no, publicos o privados no /
suministren informaciones que afecten la intimidad personal y familiar”, de/

aN manera de que, aun sin autoridad administrativa y sin legislacién propia, este
derecho ha existido, con identidad propia y con rango constitucional desde 1993,
incluso acompafiado de la accién de Habeas Data que “...procede contra el hecho
u omision, por parte de cualquier autoridad, funcionario o persona, que
vulnera o amenaza los derechos a que se refiere el articulo 2, incisos 5 y 6 de
la Constitucion."
La Ley define a los datos personales como toda informacién sobre una persona
natural que la identifica o la hace identificable a través de medios que puede ser
razonablemente utilizados, precisando que los datos sensibles son los datos
referidos al origen racial y étnico, ingresos econdémicos, opiniones o convicciones
politicas, religiosas, filosdficas o morales; afiliacién  sindical e informacion
relacionada a la salud o a la vida sexual.
Los derechos reconocidos especificamente en la Ley son:

» Derecho de informacion en la recogida de datos
Pagina | 8

> Derecho de acceso’

> Derecho de actualizacion, inclusion, rectificacion’.

> Derecho de supresion (cancelacion)’.

> Derecho de oposicién*.

» Derecho al tratamiento objetivo.
La Ley dispone que las entidades publicas y privadas que realicen tratamiento de
datos personales deben contar con un titular y un encargado del banco de datos
personales, los que tendran la responsabilidad de controlar la seguridad de la
informacion que contengan dichos bancos.
En ese sentido la Ley establece obligaciones que deben ser cumplidas por el titular
y el encargado del banco de datos personales, esto es, por las empresas como /
hoteles, restaurantes, bancos, etc., como: f
- Efectuar el tratamiento® de los datos personales solo previo consentimiento del |

titular. {‘L)
- No recopilar datos por medios fraudulentos 0 ilicitos. DS,
- No utilizar los datos personales objeto de tratamiento para una finalidad distinta | 4 U

de aquella que motivo su recopilacion, entre otras. < i) |

} 2
El organo competente de hacer cumplir la Ley es el Ministerio de Justicia y 2
Derechos Humanos, a través de la Direccién General de Proteccién de Datos ~~,
Personales, que es la Autoridad Nacional de Proteccidn de Datos Personales —
APDP.
Aparentemente, la intencidn del gobierno con la reforma que se pretende llevar a
cabo a través de la creacién de una Autoridad Nacional de Transparencia y Acceso ey
a la Informacion, apuntaria al fortalecimiento de la promocidn de los derechos /
ciudadanos al acceso a la informacién y al deber del Estado de transparentar la / [po
Administracién Publica, recayendo en el propio Estado la carga de mejorar las /
competencias en salvaguarda de un derecho fundamental como el derecho a la /
informacion. 7
Sin embargo, dicha “actitud politica” puesta en manifiesto por el gobierno, revela —
intencionadamente o no- un cambio drastico del modelo de proteccién de datos
personales que tenemos desde la creacién de la Autoridad, que se ocupaba del
derecho fundamental a que los servicios informaticos, computarizados o no, aN
publicos o privados no suministren informaciones que afecten la intimidad
personal y familiar, establecido por la Constitucion.
* Toda persona tiene derecho a obtener la informacion que sobre si mismo sea objeto de tratamiento en bancos de datos de
administracion publica o privada, la forma en que sus datos fueron recopilados, las razones que motivaron su recopilacion y a
solicitud de quién se realizo la recopilacion, asi como las transferencias realizadas o que se prevén hacer de ellos.
2 (Actualizacion, Inclusion): Es el derecho del titular de datos personales que se modifiquen los datos que resulten ser parcial o
totalmente inexactos, incompletos, erroneos o falsos.
° (Supresion): El titular de los datos personales podra solicitar la supresion o cancelacién de sus datos personales de un banco
de datos personales cuando éstos hayan dejado de ser necesarios o pertinentes para la finalidad para la cual hayan sido
recopilados; hubiere vencido el plazo establecido para su tratamiento; se ha revocado su consentimiento para el tratamiento y
en los demas casos en los que no estan siendo tratados conforme a la Ley y al reglamento.
“Toda persona tiene la posibilidad de oponerse, por un motivo legitimo y fundado, referido a una situacion personal concreta, a
figurar en un banco de datos o al tratamiento de sus datos personales, siempre que por una ley no se disponga lo contrario.
° “Efectuar el Tratamiento...” quiere decir “usar”.
Pagina | 9

Ello queda evidenciado a partir de la reciente publicacién de la RM. 0268-2016-JUS,
mediante la cual se constituyO el Grupo de Trabajo encargado de elaborar un
informe técnico que contenga propuesta normativa para la creacién de una
Autoridad Nacional de Transparencia, Acceso a la Informacion Publica y Proteccién
de Datos Personales, y un sistema de sanciones y otras funciones, que fuera
publicada el pasado 12 de septiembre de 2016.
La exposicion de motivos de dicha resolucién sefhala que “existe la necesidad
publica de crear una entidad autonoma e independiente que ejecute las )
medidas necesarias para garantizar la transparencia de los actos del Estado,
la efectividad del derecho fundamental de acceso a la informacion publica y a /
la proteccién de datos personales’, resultando necesario para ello “que se
realice un debate técnico y de formulacion de propuestas en la que expertos /
puedan manifestar su opinion y dar aporte para el adecuado disefo’, /
constituyendo un Grupo de Trabajo “encargado de realizar la propuesta de /
creacion de una entidad que posea las caracteristicas senaladas’.
Preocupa que la reformulacién del modelo de Autoridad de Proteccién de Datos
Personales, reduzca sus funciones a una mas bien promotora y garantistade la =
transparencia de la informacion estatal, pero no del derecho de las personas a que BR
su informacion personal no sea mal empleada, ni difundida sin su consentimiento, , AV
deber que alcanza no solo al Estado sino también, y principalmente a las empresas pales) \/
del sector privado como los bancos, establecimientos comerciales, etc. U si
De la lectura del primer articulo de la norma que constituye el Grupo de Trabajo, se <<
advierte el propdsito del mismo: “garantizar la eficacia del derecho fundamental Per
de acceso a la informacion publica, asi como crear un sistema de sanciones =
para aquellos funcionarios que entorpezcan su entrega o sean renuentes a Pa )
entregarla. Asimismo, que se encargue de administrar, supervisar el Registro / ;
A Nacional de Proteccién de Datos Personales, y resolver las reclamaciones ‘ he
: formuladas por los titulares de datos personales en tutela de sus derechos de___
acceso, rectificacioén, cancelacién y oposicién’: de la cual se evidencia que solo /
se consideraria un sistema de sanciones para los funcionarios que no entreguen
informacion, esto es, solo para el Estado, pero no para los privados o el propio
Estado que mal utilice los datos personales.
El problema existente en el mercado, que desde la creacidén de la Autoridad de
Proteccién de Datos Personales ha obstaculizado la labor de la autoridad, fue la
enorme presidn de las empresas obligadas a registrar sus bases de datos
personales y a dar el tratamiento adecuado a la informacién de sus clientes (para
evitar, por ejemplo, violar la intimidad llamandolos sin autorizacion, o utilizando su
informacion para la elaboracion de “perfiles de clientes”, o “profiling”).
En el Pert, como lo recordé el propio ex Director de la Autoridad, José Alvaro
Quiroga en un articulo publicado en El Comercio®, todavia no se interioriza que “la
proteccion de datos personales (PDP) es un derecho constitucional, no una parte
prescindible de la cadena de produccién, un sobrecosto o un problema de
competitividad”. “~Puede considerarse legal un negocio basado en violar la
* http://elcomercio.pe/opinion/colaboradores/proteccion-datos-jose-alvaro-quiroga-leon-noticia-1812718
Pagina | 10

privacidad?”, se pregunta, para luego responder que definitivamente no, y que ese
tipo de negocios resultan inviables “por efecto de la LPDP”.
Es importante aclarar, como lo hace el citado, que “la LPDP no regula —y no puede
restringir- el acceso a informacioén publica, se ocupa de informacion privada. La
Constitucién y la Ley de Transparencia establecen que la “informacion publica” es
accesible y que la informacién personal no esta en esa categoria”, por lo que resulta a)
importante evaluar esta propuesta de gobierno de crear una nueva institucién. ~)
Como antecedentes de empresas sancionadas por un manejo inadecuado de la /
informacién personal estan las sanciones impuestas a la pagina web /
“Datosperu.org”, que no fue sancionada por difundir informacion publica o normas /
legales, sino por negociar con informacién personal, sin autorizacion de su titular; o a j
“Google.com”, por negarse a eliminar informacion de un ciudadano peruano que hizo
ejercicio de su derecho a cuestionar la negativa de una empresa a cancelar un :
registro con sus datos”®. )
En tal sentido, el Grupo Parlamentario del Frente Amplio por la Justicia, vida y PR,
libertad advierte su preocupacién por esta propuesta de reforma que debilitaria lo st
avanzado hasta el dia de hoy en materia de proteccion de datos personales. Se J 3 |
plantea, entonces, modificar la propuesta en el extremo de fortalecer las i?
competencias que hoy ejecuta la Autoridad Nacional de Proteccién de Datos —S\
Personales, para que la Autoridad Nacional de Transparencia y Proteccioén de Datos
Personales, reciba el reconocimiento internacional que hoy ostenta la Autoridad
Nacional de Proteccién de Datos Personales.
En cuanto al establecimiento de mecanismos para combatir la corrupcion y la
reforma del Sistema de Defensa Juridica del Estado y la creacion de la Procuraduria
General de Estado, que son la segunda y tercera parte de la propuesta en este eje,
el Grupo Parlamentario del Frente Amplio hace expresas sus coincidencias.
(4) Agua y Saneamiento: /
El Grupo Parlamentario Frente Amplio por Justicia, Vida y Libertad, recoge las’
recomendaciones sefaladas en la opinidn de la Comisidn de Vivienda y
Construccién, resultando necesario fortalecer a la Superintendencia Nacional de
Servicios de Saneamiento (SUNASS), Organismo Regulador en materia de Agua y A
Saneamiento, asi como al Organismo Técnico de la Administracion de los Servicios
de Saneamiento (OTASS), en el entendido que a SUNASS se le fortalezca las
funciones y en el caso de OTASS cuente con las facultades para poder lograr una
intervencion en las empresas prestadoras de servicios - EPS de manera transitoria,
hasta que estas puedan operar por si solas brindando servicios de calidad a los
usuarios. Es importante indicar, que este horizonte de intervencion temporal sera de
tres afios; los cuales seran prorrogables hasta un plazo no mayor de 15 afios.
z http://larepublica.pe/sociedad/778999-peru-sanciona-google-por-primera-vez-en-la-historia
S En 2009 este ciudadano fue acusado de haber cometido un delito contra el pudor publico. Luego de las investigaciones se
llego a la conclusién que no habia evidencia suficiente para condenarlo y fue absuelto. Sin embargo, la noticia del hecho de
denuncia permanecia en diversas paginas web y también en los resultados de busqueda de su nombre en Google. Entonces le
pidid a Google que eliminara (que no publicara) informacion con su nombre, esto es, el registro de toda informacion con sus
datos. Google no Io hizo; por lo tanto el ciudadano denuncié a Google ante la Autoridad y ésta sanciono al buscador con al
pago de 65UIT (S/.250 mil).

Pagina | 11

En lo relacionado a la creacion de programas de servicios facultativos, creemos que
es necesario asistir y fortalecer tecnicamente a los Gobiernos Locales, pero de igual
manera este pedido podria ser tratado a través de dispositivos legales de menor
rango por el sector.
La promocién del acceso y ampliacién de la cobertura de los servicios de agua y
saneamiento, son objetivos que se recogen dentro de los puntos detallados en la -
solicitud de facultades legislativas; por lo que, concordamos con la opinion e-
expresada por la Comision de Vivienda y Construcci6n en relacién a este punto.
En relacién a las medidas de modernizar, mejorar y fortalecer la gesti6n empresarial
de las Entidades Prestadoras de Servicios, la infraestructura y los servicios de f
saneamiento, asi como el marco legal sobre la gestién de los residuos sdlidos, bajo i
un enfoque de sostenibilidad con la finalidad de asegurar la calidad y continuidad del
servicio; asimismo, apoyo técnico para la reestructuracién administrativo financiera
de las EPS’s, tomandose medidas para el sinceramiento de las deudas vigentes, \
exoneracion del pago del impuesto a la renta, entre otros; el Grupo Parlamentario =~ 2
Frente Amplio por Justicia, Vida y Libertad, considera el incremento presupuestal de / 4
la SUNASS Y OTASS, sin que ello implique una reduccién de las competencias de - =I
los Gobiernos Subnacionales a los cuales pertenecen dichas empresas; de igual ) 3|
manera no debera afectarse el proceso de descentralizacién de competencias y Pp)
funciones; por lo que en este sentido se ha planteado un texto sustitutorio, que ot
recoge lo solicitado por el sector, las opiniones de la Comisién de Vivienda y de esta
bancada. Dy
En relacién a las medidas de promover, facilitar, optimizar, ampliar y agilizar la / /
inversion publica y publica privada en servicios de saneamiento, incluyendo * /.
mecanismos con el objetivo de apoyar la ejecucién de la politica del sector y Va
simplificar la ejecucion de proyectos de saneamiento, asi como agilizar el /
procedimiento de expropiacién de terrenos para la ejecucién de proyectos de

A saneamiento, de acuerdo a este enunciado, el Grupo Parlamentario Frente Amplio
por Justicia, Vida y Libertad, considera que la opinién vertida por la Comisién de
Vivienda y Construccién es conforme y deja constancia que la intervencién de los
privados a través de las Asociaciones Publico Privadas y/o Iniciativas Privadas u
obras por impuestos, seran autorizadas para el desarrollo de Plantas de Tratamiento
de Aguas Residuales (PTAR), con el fin de reducir la brecha que se mantiene en
infraestructura de saneamiento, atendiendo a los compromisos del Gobierno Central
de NO Privatizar los servicios publicos; por lo que, en este sentido, se ha planteado
un texto sustitutorio, que recoge lo solicitado por el sector, las opiniones de la
Comisién de Vivienda y de esta bancada.
(5)Garantizar la  confiabilidad en el abastecimiento’§ de

hidrocarburos:
El objetivo fundamental de la facultad legislativa solicitada en esta materia es el de
legislar sobre Petroperu y la gestion estratégica de los hidrocarburos, a partir de los
recientes acontecimientos de derrames de petrédleo y problemas con el oleoducto,
apuntando a su privatizacion. Ello se puede evidenciar de la revisiédn del PL.
179/2016-CR, presentado por el Grupo Parlamentario Peruanos Por el Kambio, a
iniciativa del Congresista Jorge Meléndez.
Pagina | 12

La iniciativa sefalada plantea declarar de necesidad publica e interés nacional el
afianzamiento y modernizacién del oleoducto norperuano, esto es, promover la
entrega de la gestién del oleoducto al sector privado, quitandole responsabilidad a
Petroperu, en una infraestructura que el Grupo Parlamentario Frente Amplio por
Justicia, Vida y Libertad considera estratégica no solo para la integracion vertical y la
gestion ambiental sino también para la presencia del Estado en la amazonia.
El pedido de facultades considera ampliar los ambitos y se hace una autorizacion
general legislativa sobre la reorganizacion de Petroperu y el abastecimiento de _
hidrocarburos al pais, con la finalidad de dar en concesion privada el oleoducto C/)
norperuano, separandolo de Petroperu y entregar los lotes petroleros a cargo de ‘
Petroperu (Lotes 64 y 192) y reorganizar la empresa para privatizarla.
Preocupa que mediante esta delegacién se pretenda dejar de lado el Plan elaborado ff
por la consultora Wood Mackenzie’, aprobado por Petropert, para la Integracion fi
Vertical uniendo con el oleoducto norperuano los lotes petroleros en la amazonia y la /
costa con la nueva refineria de Talara, capaz de procesar crudos pesados y avanzar /_
en la integracion vertical (produccién de fertilizantes con los fosfatos de Bayovar, / | ( \
etc.), logrando producir combustibles limpios y baratos para el conjunto de la Nacion. -__ <
=
En ese sentido, este grupo parlamentario manifiesta que, no obstante considera que Se |
no es necesario delegar facultades legislativas para atender diversos asuntos \|3 \
pendientes y nuevos, relacionados con Petroperu, sino que corresponde mas bien By yt
que el Poder Legislativo en debate publico, abierto a todo el pais y con amplia as,
participacién ciudadana, apruebe las leyes correspondientes, como se ha efectuado
en general en esta materia, como ocurrid con la ley aprobada por el Congreso para
la transferencia del Lote 192 a Petroperu; el pedido de delegacidn de facultades que
hoy se formula, dado el caracter de urgente y su condicidn de necesario, debe i]
considerar las observaciones y recomendaciones sefialadas en el presente dictamen / = /
de minoria, y la formula legal planteada. ( Z
J

Coincidencias con dictamen en mayoria /
El Grupo Parlamentario del Frente Amplio por la Justicia, Vida y Libertad considera
necesario destacar las coincidencias y las propuestas elaboradas por el grupo que
han sido tomadas por la Comision de Constitucién y Reglamento para la elaboracion
del dictamen en mayoria que se sometid a votacion, en cuatro de las cinco materias SY
sobre las cuales trata el pedido de facultades como Seguridad Ciudadana, Lucha
contra la Corrupcioén, Agua y Saneamiento y sobre la confiabilidad en el
abastecimiento de hidrocarburos, las que son presentadas en el presente dictamen
en minoria; no obstante lo sefialado, consideramos necesario también someter a
consideracién otros aportes complementarios, particularmente en lo referido a
materia de Reactivacion Economica y Formalizacion, donde mantenemos varias
discrepancias de caracter programatico, las mismas que se encuentran en el texto
sustitutorio que presentamos.
° Este Plan tiene como ejes estratégicos la Sostenibilidad ambiental y la Modernizacion Empresarial. Este Plan vigente plantea
fortalecer Petroperu como empresa publica, capaz de articular con la iniciativa privada en téerminos adecuados para la
soberania nacional. Dicho Plan de Modernizacion, fue elaborado a partir de la Ley 30130 que autorizaba a que Petroperu, sin
necesidad de facultades delegadas legislativas, adopte medidas administrativas, en su reorganizacion y fortalecimiento como
empresa publica.

Pagina \ 13

IV. ANALISIS COSTO BENEFICIO
La formula legal del presente dictamen en minoria tiene un impacto econdémico claro
en los objetivos que persigue la delegacion de facultades, los mismos que implican
el reconocimiento de un costo administrativo al Poder Ejecutivo, consistente en los
recursos econdmicos que debera invertirse para el disefio e implementaci6on de la
legislacion para la cual se solicitan las facultades delegadas. Oo
A)
El costo administrativo que irroga la implementacion de las facultades delegadas
esta largamente compensado por los beneficios derivados de aprobar e implementar
las reformas planteadas, que permitirian la reactivacién del crecimiento econdmico a
través de procesos de inversién publica y de inversion privada mas eficientes y de
mayor impacto; reforma que apuntaria ademas a un crecimiento de la actividad /
econdémica como consecuencia de la formalizacién de la economia y de un marco vA
tributario mas amigable; medidas que conjuntamente con las planteadas en materia Al %
de seguridad ciudadana y lucha contra la corrupcién generarian innegables /_ eae
beneficios para la sociedad. -
| af
: 1 I
V. CONCLUSION age
Por las consideraciones expuestas y de conformidad con lo dispuesto en el literal b)
del Articulo 70° del Reglamento del Congreso de la Republica, los congresista que
firmamos, miembros de la Comision de Constitucién y Reglamento, recomendamos f)
la APROBACION del Proyecto de Ley N° 228/2016-PE, con el siguiente texto J
sustitutorio: VA
A *
“a
Pagina | 14

TEXTO SUSTITUTORIO
LEY QUE DELEGA EN EL PODER EJECUTIVO LA FACULTAD DE LEGISLAR
EN MATERIA DE REACTIVACION ECONOMICA Y FORMALIZACION,
SEGURIDAD CIUDADANA, LUCHA CONTRA LA CORRUPCION, AGUA Y
SANEAMIENTO Y REORGANIZACION DE PETROPERU S.A.
Articulo 1.- Objeto de la Ley As
Deléguese en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar por el termino de noventa ( /
(90) dias calendario en materia de reactivacidn econdmica y formalizacidén,
seguridad ciudadana, lucha contra la corrupcién, agua y saneamiento y
reorganizacion de Petroperu S.A., contados a partir de la vigencia de la presente
Ley, en los términos a que hace referencia el articulo 104 de la Constitucién Politica
del Peru. /
/
Articulo 2.- Materia de la delegacion de facultades legislativas i | \
En el marco de la delegacién de facultades a la que se refiere el articulo 1 de la cee
presente Ley, el Poder Ejecutivo esta facultado para: | é
as =
1. Legislar en materia de reactivacion econdmica y formalizacion a fin de: || 2\
a) Ampliar la base tributaria e incentivar la formalizacién a través de la ~~ \
modificacion de tasas impositivas, mayor simplicidad y mejores procesos de
recaudaci6on; establecer incentivos para que las personas naturales exijan
comprobantes de pago; simplificar la estructura tributaria empresarial;
establecer un marco legal temporal para el sinceramiento de las deudas
tributarias y la repatriacion de capitales peruanos; y fomentar el desarrollo del /
mercado de capitales con el fin de incrementar la competencia en el sistema jf
financiero. Las medidas tributarias que se aprobaran en el marco de la Pi
delegacion de facultades son las siguientes: J /
a.1) Modificar la Ley del Impuesto General a las Ventas e Impuesto
Selectivo al Consumo a fin de reducir en un (1) punto porcentual la tasa
del Impuesto General a las Ventas (IGV) a partir del 1 de enero de
2017, asegurando que la mayor parte de los beneficios se a a
trasladen a los consumidores, dotandose de los mecanismos
legales sobre transparencia y libre competencia. Asimismo, con el
proposito de fortalecer el desarrollo y las capacidades productivas
de los gobiernos locales, se incrementara el FONCOMUN de 2 a 4
puntos porcentuales en la estructura del IGV.
a.2) Modificar la Ley del Impuesto a la Renta y demas normas que
regulen el Impuesto a la Renta para:
i. Incrementar la tasa del Impuesto a la Renta empresarial, de tal
manera que quienes ganan mas, paguen mas; incremento
que sera progresivo hasta una tasa de 35%, dotandose de
normas orientadas a una _ reforma tributaria integral;
Pagina | 15

asimismo, incrementar de manera escalonada la tasa del
Impuesto a la Renta a los dividendos de fuente peruana; y,
ii. Modificar la determinacion del Impuesto a la Renta de los
contribuyentes domiciliados en lo referente a las rentas del
trabajo y rentas de fuente extranjera, incrementando la
deduccién plana de 7 a 14 UIT, o permitiendo
alternativamente un sistema de deduccion de gastos reales
de alimentacion, salud, educacion, vivienda, servicios ;
profesionales, servicios de agua y saneamiento, energia eC
eléctrica y telefonia, sustentados en comprobantes de pago.
a.3) Otorgar un tratamiento preferencial a los rendimientos de
instrumentos financieros negociados en mecanismos centralizados de
negociacion y regulados y supervisados por la Superintendencia del
Mercado de Valores, para fortalecer el mercado interno de capitales
provenientes de la deuda publica, de divisas del exterior, y de
capitales privados que facilite la conversion a moneda nacional. = \
a.4) Establecer un régimen juridico-tributario especial para las micro y | WY
pequefhas empresas, incluyendo tasas progresivas aplicadas a la TT
utilidad o los ingresos, a eleccién de cada contribuyente; asi como ¥ 3)
establecer regimenes especiales de determinaci6on, declaracion y pago, <7
que deberan complementarse en forma sustantiva con programas ae
que potencien su capacidad productiva y tecnoldgica, dando
prioridad a la pequeha produccion (agricultura familiar, micro y
pequenhas empresas y emprendedurismo), principalmente del
sector rural.
a.5) Sincerar la deuda tributaria y otros ingresos administrados por la ~ J*
SUNAT, en litigio en la via administrativa, judicial o en cobranza /
coactiva, aplicando un descuento sobre los intereses y multas de /
acuerdo al nivel adeudado. Asimismo, podra a tal efecto extinguirse las
deudas tributarias menores a una (1) Unidad Impositiva Tributaria. Las
reformas ejecutadas en este extremo deberan garantizar el \ BAN
derecho de las personas que pertenecen al Régimen Unico
Simplificado, o declaran renta de 4ta y 5ta categoria —en su
condicion de deudores coactivos- a que la administraci6n publica
no ejecute embargos en forma de retencién de manera multiple y
simultaneamente a mas de una cuenta de ahorros o cuenta
corriente y por montos superiores al de la deuda tributaria; lo que
podra ocurrir excepcionalmente si el monto de una de las cuentas
no resulte suficiente para la recuperacion de la deuda tributaria.
Este sinceramiento se aplica unicamente a las deudas de
personas naturales, micro, pequehas y medianas empresas.
Adicionalmente, pueden extinguirse las deudas tributarias de
personas naturales y MIPYME menores a una (1) Unidad
Impositiva Tributaria.
a.6) Establecer un régimen temporal y sustitutorio del Impuesto a la
Renta que permita a los contribuyentes domiciliados en el pais declarar
Pagina | 16

y/o repatriar las rentas no declaradas y generadas hasta el 31 de
diciembre de 2015, utilizando los mecanismos a los que se refiere el
acapite a.7) siguiente. Dicha medida no incluye a los contribuyentes
con responsabilidad penal ni exime de las normas relativas a la
prevencion y combate de los delitos de lavado de activos,
financiamiento del terrorismo o crimen organizado. Asimismo,
establecer mecanismos de reconocimiento del gasto efectuado en
la contratacio6n de servicios educativos y salud como pagos a
cuenta del impuesto a la renta de cuarta y quinta categoria.
a.7) Adecuar la legislacidn nacional a los estandares’ y
recomendaciones internacional emitidos por Organizacién para la
Cooperacion y el Desarrollo Econémicos (OCDE) sobre el intercambio .
de informacion para fines tributarios, fiscalidad internacional, erosion de L
bases imponibles, precios de transferencia y combate contra la elusi6n
tributaria; asi como perfeccionar el marco normativo referido al secreto
bancario y reserva tributaria para combatir la evasidn y elusion
tributaria y facilitad el cumplimiento de los acuerdos y compromisos
internacionales.
a.8) Perfeccionar la normativa tributaria municipal con la finalidad de ( ( )
mejorar la equidad y eficiencia de los tributos de los Gobiernos Locales, ae
fortaleciendo su gestién. Se incrementara el Impuesto de Promocion | AY
Municipal de 2% a 4% con la finalidad de promover el desarrollo _ 13 |
de las economias locales. Asimismo, las reformas ejecutadas en | 5 /
este extremo deberan garantizar el derecho de los contribuyentes \ 3
—en su condicion de deudores coactivos- a que la municipalidad a
no ejecute embargos en forma de retencion de manera multiple y
simultaneamente a mas de una cuenta de ahorros o cuenta
corriente, lo que podra ocurrir excepcionalmente si el monto de
una de las cuentas no resulte suficiente para la recuperacion de la /
deuda tributaria.
a.9) Perfeccionar la regulacion y demas aspectos referentes a la
cobertura y acceso a los regimenes especiales de devolucion del
Impuesto General a las Ventas, orientados a promover y agilizar |
inversion en el pais. BN
a.10) Adoptar medidas normativas para combatir la elusion y
evasion tributaria, estableciendo la aplicacion e implementacion
de la Norma XVI del Codigo Tributario para la calificacion, elusion
de normas tributarias y simulacion a cargo de la SUNAT.
b) Perfeccionar el marco legal del proceso de formalizacion de la pequeha
mineria y mineria artesanal e informal para el desarrollo de operaciones
mineras a pequefia escala, de manera sostenible y compatible con el medio
ambiente y a través de un proceso ordenado y simplificado, productivo y
tecnoldgico, contando con el debido apoyo y seguimiento por parte del
Estado, el que comprara la produccion de la pequena mineria artesanal e
informal en proceso de formalizacion, a través de las ventanillas del
Banco de la Nacion. Este proceso debera contar con la presencia activa
Pagina | 17

del Estado que dotara a estas localidades de los servicios de agua y
saneamiento, infraestructura vial, asi como de los servicios de
educaci6n y salud. Asimismo incorporar dentro del esquema regulatorio
de las industrias extractivas (mineria, gas e hidrocarburos) una causal
de caducidad del derecho de concesién cuando existan dafos
ambientales irreparables o los titulares no cumplan con la obligacion de
remediaci6n y reparacion, asi también cuando el titular de la concesion
ceda sus derechos de explotacion a terceros, con fines especulativos
y/o mercantiles. Qua
c) Proponer un nuevo marco macro fiscal que afiance el compromiso con la
sostenibilidad fiscal, minimice el sesgo pro-ciclico del gasto publico a través
de variables fiscales monitoreables, publicas y transparentes; impulse la
complementariedad entre inversion publica y gasto en mantenimiento; permita /
la inversion en mega proyectos de infraestructura que impacte en la /
productividad; y alinee las Reglas Fiscales Subnacionales con los objetivos /
macro fiscales. f E
| \
d) Reorganizar el sistema de inversién publica a fin de agilizar e incrementar la _7-\\~
calidad de la inversién publica; reestructurar los procesos del sistema de | | XS
inversi6n publica, vinculando la cartera de proyectos al desarrollo territorial o 4 24
sectorial y priorizando el cierre de brechas de infraestructura; mejorar y ie |
simplificar la formulacién y evaluacién de proyectos, modificando las
metodologias y parametros asociados al nivel de servicios; y aprobar medidas ine —
para hacer mas eficiente la ejecucién de proyectos. Se garantizara la
absoluta transparencia a través de los portales web institucionales, que
deberan publicar toda la informacion concerniente a los proyectos de ey
inversion, de manera clara y de facil acceso. Zé
>
e) Promover, reestructurar y regular el sistema nacional de abastecimiento is
publico con una vision sistémica e integral, promoviendo una gestion agil y /
eficiente de la cadena de abastecimiento en el sector publico, y priorizando /
la contratacién de proveedores locales, y de bienes y servicios de
producci6n nacional, siempre que cumplan con los estandares de > *
calidad dispuestos por el sistema.
f) Modificar el marco normativo del procedimiento administrativo general con el
objetivo de simplificar, optimizar y eliminar procedimientos administrativos,
priorizar y fortalecer las acciones de fiscalizacién posterior y sancidon,
incluyendo la capacidad operativa para llevarlas a cabo; emitir normas que
regulen o faciliten el desarrollo de actividades econdmicas, comerciales y
prestacion de servicios sociales en los tres niveles de gobierno, excluyendo
modificar las normas que regulan el patrimonio cultural; dictar normas
generales y especificas para la estandarizacién de procedimientos
administrativos comunes en la administracion publica con la finalidad de hacer
predecibles sus requisitos y plazos; aprobar medidas que permitan la
eliminacion de barreras burocraticas en los tres niveles de gobierno; autorizar
la transferencia de programas sociales mediante decreto supremo; y dictar
medidas para la optimizacion de la prestacién de servicios en las entidades
publicas del Estado, coadyuvando al fortalecimiento institucional y la calidad
en el servicio al ciudadano, estableciendo criterios para estos propositos
Pagina | 18

que promuevan y garanticen el derecho de las personas a una
Administracion Publica de calidad y el ejercicio pleno de sus derechos y
el cumplimiento de sus deberes.

g) Establecer medidas que garanticen el buen y oportuno desarrollo de la
infraestructura y las operaciones para los "XVIII Juegos Panamericanos y
Sextos Juegos Parapanamericanos Lima 2019", incluyendo procedimientos
agiles y transparentes para su rapida e inmediata implementacion; regular
mecanismos para la suscripcién de convenios de encargo del procedimiento
de seleccién o de administracién de recursos a través de organismos
internacionales; y aprobar medidas para la aceleracion de tramites ante los
Gobiernos Locales, obtencién de licencias, selecciodn de voluntarios, entre
otras acciones directamente ligadas al desarrollo del referido evento. Todas 7
estas medidas deberan contar con la participaci6n de la Contraloria
General de la Republica y la asistencia técnica del Organismo
Supervisor de las Contrataciones del Estado.

h) Flexibilizar el marco legal para facilitar la inversion de bancos de primera
categoria del exterior en el sistema financiero peruano, garantizando la
adecuada administracion de los ahorros del publico y la libre /
competencia y la proteccién de los derechos de los consumidores y _—
usuarios. fb -)

res

i) Promover la libre competencia y la eficiencia economica en los_ | 8]
mercados para el mayor bienestar de los consumidores, a través de la ST
evaluaci6én previa de los actos de concentracién empresarial, \ sl
autorizando aquellos actos que no provoquen una disminucion 2
sustancial de la competencia efectiva en el mercado 0 que se demuestre 9 “~_
que generan eficiencias econdmicas que compensan dichos efectos
restrictivos y mejoran el bienestar de los consumidores”.

2. Legislar en materia de seguridad ciudadana a fin de: //

a) Establecer precisiones y modificaciones normativas a la legislacién penal, 2
procesal penal y de ejecucién penal, en particular en lo que respecta a la
nueva tipificacion de nuevos delitos o agravantes, beneficios
penitenciarios y acumulacién de penas, para contribuir con la lucha contra ef
crimen organizado, terrorismo, narcotrafico, lavado de activos, l|a AQ
delincuencia comun, inseguridad ciudadana, y afectaciones a la :
infraestructura e instalaciones de hidrocarburos en el pais; asimismo,
modificar la \egislacion penal y procesal penal y de ejecucion penal con ef
objeto de revisar la regulacion vigente del delito de feminicidio y sus
agravantes, la terminacion anticipada y la confesién sincera, y la
regulaci6n vigente de los beneficios penitenciarios, para combatir la
violencia familiar y la violencia de género, asi como proteger los derechos
de las mujeres, nifas y nifos, y adolescentes, independientemente del
vinculo de parentesco con los agresores y victimas de dichos delitos.

© Propuesta tomada del texto legal del Proyecto de Ley N° 972/2012-CR, Ley de Promocién de la Libre
Competencia y la eficiencia en los mercados para la proteccidn de los consumidores.
Pagina | 19

b) Declarar en emergencia y reestructurar el Sistema Nacional Penitenciario en
lo que respecta a su organizacion, infraestructura y administracion, incluyendo
revisar el marco normativo para la inversion en infraestructura, administracion,
tratamiento y seguridad penitenciaria; sin que ello suponga limitar las
atribuciones otorgadas al Sistema Nacional de Control por la
Constitucion Politica del Perti y su ley organica; asi como reestructurar la
politica penitenciaria; optimizar los procedimientos de extradiciOn y traslado
de condenados, con un enfoque de género, considerando la protecci6n
especial que merecen las mujeres en situaciones de vulnerabilidad, OQ
asimismo, establecer lineamientos para que los condenados cumplan —
sus penas restrictivas de la libertad en los lugares donde ocurrieron los
hechos delictivos, y modificar las normas sobre tratamiento del adolescente
en conflicto con la ley penal y mecanismos alternativos para el cumplimiento
de penas en general.

c) Reestructurar el Sistema Nacional de Seguridad Ciudadana, mejorando la
articulacion multisectorial e intergubernamental y la participacién ciudadana, .
asi como la cooperacion entre la Policia Nacional del Peru y los Gobiernos =~ Pe
Locales y Regionales, sin que ello implique regular sobre materias = ——\~
reservadas a ley organica ni afectar las competencias otorgadas a los R 4
gobiernos locales y regionales en la Constitucion Politica del Peru. Vv .)

2 |

d) Adoptar medidas de prevencién social de la delincuencia y participacién o
ciudadana, promoviendo, a través de programas sociales como “Beca —
18”, becas de estudio de nivel técnico y/o universitario a jovenes en
extrema vulnerabilidad de caer en comportamientos delictivos

e) Modificar la estructura organizacional y funcionamiento del Ministerio del /]
Interior para mejorar la atencioOn y prestacién de servicios al ciudadano, asi “~- /_
como contribuir a la erradicacién de actos de corrupcién dentro del sector; ee
perfeccionar el marco normativo de la Policia Nacional del Peri en lo /
referente a la estructura organizacional, especializacién profesional, regimen
disciplinario, carrera policial y regimen de salud, asi como en lo que respecta
a la articulacidn de la Policia Nacional del Peru, el Ministerio Publico y el |
Poder Judicial para la lucha contra el crimen organizado y la delincuencia
comun.

f) Dictar normas necesarias para mejorar la politica migratoria interna y externa,
la Superintendencia Nacional de Migraciones, asi como la regulacién de
seguridad fronteriza, respetando los derechos de los nifos, ninas y
adolescentes y sin que ello implique la expulsion del pais de uno o los
dos progenitores por infracciones de caracter administrativo.

g) Fortalecer el sistema de lucha contra el lavado de activos y el financiamiento
del terrorismo; especialmente en lo referido al acceso al secreto bancario y la
reserva tributaria por parte de la Unidad de Inteligencia Financiera (UIF-Peru)
contando con autorizacion judicial del juez penal, aplicando el sistema de
recepcion y distribucion de los Centros de Distribucién General o Mesa
de Partes Automatizadas del Poder Judicial. Se excluye la designacion
de jueces ad hoc y la creacidn de nuevas especialidades o
subespecialidades en la estructura del Poder Judicial. Sin perjuicio de lo

Pagina | 20

expuesto, se autoriza el establecimiento de los criterios de prelacion
debidamente reglados, respecto de la tramitacién de dichas solicitudes,
en los casos de delitos de corrupcion, lavado de activos, financiamiento
del terrorismo y terrorismo. Queda prohibido que se regulen reservas a
la Ley Organica del Poder Judicial o que afecten su autonomia.

h) Otorgar mayores facultades a la UIF-Per’ para que adicionalmente
pueda: i) Compartir informacion sobre delitos precedentes de lavado de
activos con el Ministerio Publico; y ii) recibir informacion del Jurado
Nacional de Elecciones y de la Oficina Nacional de Procesos Electorales. UL

i) Modificar el régimen de sujetos obligados y de supervision de sujetos
obligados a presentar informacion a la UIF-Perd, salvaguardando el
derecho constitucional de dichos sujetos a guardar el secreto
profesional; modificar la legislacion sobre control transfronterizo de
dinero en efectivo e instrumentos financieros negociables al portador,
modificarla legislacion sobre lucha eficaz sobre el lavado de activos y
otros delitos relacionados con la mineria ilegal y el crimen organizado; ‘ / ‘
modificar la legislacion penal contra el financiamiento del terrorismo; S&S
incorporar la responsabilidad aut6noma de las personas juridicas  ~ “ J
involucradas en actos de corrupcion, lavado de activos y financiamiento AW,
del terrorismo; crear el Registro de Beneficiarios Finales; y fortalecer TT /
uno comisi6n. VJ 3

ay
3. Legislar en materia de lucha contra la corrupcion a fin de: >

a) Crear la Autoridad Nacional de Transparencia, Acceso a la Informacion
Publica y Proteccion de Datos Personales, que garantice el derecho al
acceso oportuno y transparente de la informacioén publica, asi como la
supervision, fiscalizacion y rol sancionador en la proteccién de los datos ;
personales que garantice que los servicios informaticos, computarizados
o no, publicos o privados, no suministren informaciones que afecten la
intimidad personal y familiar, modificando el marco normativo de la Actual | Zw
Direccién Nacional de Proteccién de Datos Personales.

b) Aprobar medidas orientadas a la lucha contra la corrupcion proveniente de /
cualquier persona, incluyendo medidas para facilitar la participacion de los
ciudadanos mediante mecanismos que permitan la oportuna y eficaz \

: recepcion de denuncias sobre actos de corrupcidn, mecanismos para
incentivar la probidad en el ejercicio de la abogacia, medidas para fortalecer
la transparencia en el acceso a cargo publicos, asi como medidas para
restringir la posibilidad de que las personas condenadas por delitos contra la
administracion publica trabajen como funcionarios publicos.

c) Reestructurar el Sistema de Defensa Juridica del Estado.

4. Legislar en materia de agua y saneamiento a fin de:

a) Establecer medidas que permitan fortalecer las funciones y actividades
del organismo regulador y de las entidades involucradas con la
prestacion de los servicios de saneamiento. A efectos de fortalecer las

Pagina | 21

entidades prestadoras de servicios de saneamiento, los propietarios de
las empresas deben ser integrados progresivamente a su directorio
como fecha maxima a partir del tercer afio del proceso de apoyo
transitorio, garantizando y promoviendo un un efectivo proceso de
descentralizacion el pais,

b) Modernizar y fortalecer la gestion de las entidades de servicios de agua
y saneamiento, la infraestructura la infraestructura y los servicios de
saneamiento, asi como modificar el marco legal sobre gestion integral
de los residuos s6lidos, bajo un enfoque de sostenibilidad con la
finalidad de asegurar su calidad y continuidad;

c) Promover, facilitar, optimizar, ampliar y agilizar las inversiones publicas
y/o publico-privadas en servicios de saneamiento, garantizando la
continuidad de las empresas publicas que prestan estos servicios e
incluyendo mecanismos con el objeto de apoyar la ejecucién de la
politica del sector y simplificar la ejecucién de proyectos en is
saneamiento, asi como agilizar el procedimiento de expropiacion de
terrenos para la ejecucion de proyectos de saneamiento conforme al a
articulo 70 de la Constitucién Politica del Peru. Dichas Medidas no /
deberan restringir las competencias y atribuciones del Sistema Nacional /
de Control otorgadas por la Constitucion Politica del Peru y su ley
organica.

5. Legislar con el fin de garantizar la confiabilidad en el abastecimiento de
hidrocarburos, para lo cual se debe garantizar la operacion segura del Oleoducto
Nor Peruano, creando un marco para Jograr una continua operatividad a cargo
de Petroperu, con sus propios recursos, contemplando un fortalecimiento
institucional de la empresa, sin que ello implique su_privatizacion,
fortaleciéndola como empresa publica, con integracion vertical, con planes
de sostenibilidad ambiental y modernizacion empresarial.

Articulo 3.- Vigencia de la Ley

La presente Ley entrara en vigencia a partir del dia siguiente de su publicacién

en el diario oficial El Peruano.

Dese cuenta

Sala de Comisiones.

Lima, 29 de setiembre de 2016.

_ \ 77) I
_, Hf “Ih i):
ize j nS . ne
~ ss —Tv/l i) <4
SOY Q_/
Pagina | 22
