OE it
Rey CONGRESO "Decento de las personas con discapacidad en el Pert"
REPUBLICA “Aafia de la Cansolidacién del Mar de Grau”
Proyecto de Ley N° 2. G/ 2016~-CR
CONGRESO DE LAREPUBLICA PROYECTO DE LEY
AREA DE TRAMITE DOCUMENTARIO DE INCENTIVO PARA
8 LA DONACION DE
0 jain SANGRE
RECIBIDO
Fi mf Horay.2.00. 0A
“ta |Congresista de la Republica que suscribe, LEYLA CHIHUAN RAMOS,
integrante del Grupo Parlamentario Fuerza Popular, en ejercicio del derecho
de iniciativa legislativa que le confiere el articulo 107 de la Constitucion Politica
y los articulos 74 y 75 del Reglamento, propone el siguiente:
PROYECTO DE LEY
El Congreso de la Republica
Ha dado la Ley siguiente:
LEY DE INCENTIVO PARA LA DONACION DE SANGRE
Articulo 1. Objeto de la Ley
La presente ley tiene por finalidad establecer disposiciones destinadas a
incentivar la donacion de sangre.
Articulo 2. Licencias laborales
Los trabajadores sujetos a cualquier regimen cuentan con hasta dos (2) dias
con goce de haber y uno (1) sin goce de haber por afo para donar sangre.
Para tal fin, el trabajador debera comunicar dos (2) dias habiles anteriores a la
fecha de la donacion.
El trabajador debera entregar al empleador el certificado o constancia de
donacién emitida por la entidad correspondiente el dia siguiente a la fecha de
donacion.
Articulo 3. Incentivos otorgados a los donantes
A cada donante se le entregara un boleto de entrada a los museos
administrados por entidades del Estado para ingresar una vez al ajo.
Asimismo, recibira un boleto de ingreso a los monumentos culturales estatales
dentro de su jurisdiccién para ingresar una vez al ano.
\

Os
Ng CONG RESO tBeceniorta lov personae con discapacidad en el Peri"
REPUBLICA “Afio de la Consolidacién de) Mar de Grau"
EI donante recibira el resultado completo de todos los analisis a los que fue
sometida su sangre en el mismo centro en donde realizé la donacién.
El Poder Ejecutivo establecera otros incentivos segtin disponibilidad de
recursos a fin de promover las donaciones.
Estos incentivos se brindaran durante cinco afos.
Articulo 4. Registro de donantes
Los bancos de sangre llevaran un registro con los datos de los donantes a fin
de hacer efectivos los incentivos establecidos en la presente ley.
DISPOSICION COMPLEMENTARIA FINAL
UNICA.- Reglamentacién
El Poder Ejecutivo reglamentara la presente ley dentro de los sesenta (60) dias
posteriores a su promulgacion.
DISPOSICION COMPLEMENTARIA DEROGATORIA
UNICA.- Derogacién del articulo 10 del Capitulo Il de la Ley 27282, Ley de
Fomento de la Donacién de Organos y Tejidos Humanos
Derdgase el articulo 10 del Capitulo Il de la Ley 27282, Ley de Fomento de la
Donacién de Organos y Tejidos Humanos.
EYLA CHIHUAN RAMOS ‘ is Gaal ey
ongresista de la Republica is POrEVOr sora PORN .
torent" | ca .
£E y ne a E
- oo YY { \)
Don we 1 | \
<
l/,et- J
y yf
a

CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lima, .....3....de.. SERS OW......del 2012...
Seguin la consulta realizada, de conformidad con et
Articulo 77° def Reglamento del Congreso de la
Reptiblica: pase la Proposicién NIZZE. para su
estudio y dictamen, a la{s} Comisidn (es) de
smal EGRTO, POESVCPAD BOedaty

3 canennneensantneeee ORR
jose ieee :
NGRESO De LAREPUBUS

ee LEYLA CHIHUAN RAMOS
Tr TS ere
Neg CONGRESO “Diecenio de las personas con discapacidad en el Peri"
REPUBLICA “Aflo de ta Consolidacién del Mar de Grau”
EXPOSICION DE MOTIVOS
|. FUNDAMENTO
La Constitucién dispone en su articulo 1 que “la defensa de la persona humana
y el respeto de su dignidad son el fin supremo de la sociedad y del Estado”,
mientras que su articulo 7 dispone lo siguiente:
“Articulo 7.- Todos tienen derecho a la proteccién de su salud, la del
medio familiar y la de la comunidad asi como el deber de contribuir a su
promocion y defensa.”
Por su parte, el articulo II del Titulo Preliminar de la Ley General de Salud, Ley
26842, dispone que “la proteccidn de la salud es de interés publico. Por tanto,
es responsabilidad del Estado regularla, vigilarla y promoverla’, mientras que el
articulo VI sefala que “es de interés publico la provisién de servicios de salud,
cualquiera sea la persona o institucidn que los provea. Es responsabilidad del
Estado promover las condiciones que garanticen una adecuada cobertura de
prestaciones de salud a la poblacién, en términos socialmente aceptables de
seguridad, oportunidad y calidad.”
Por ello, corresponde al Estado establecer medidas que orienten su accionar a
fin de atender la salud de los miembros de la comunidad. Dichas acciones
abarcan la totalidad de la persona, protegiendo todos los ambitos de su
integridad fisica.
En este contexto, hay diversas emergencias médicas que _ implican
transfusiones de sangre y plasma con la finalidad de salvar la vida de los
pacientes. Por ello, las unidades de sangre resultan vitales a fin de poder
administrarlas en caso de ser necesarias.
El abastecimiento de sangre se obtiene mediante donacién voluntaria en los
bancos de sangre, a través de campafas o en los centros médicos que
cuentan con equipamiento para tal fin. Subyacente a dichas donaciones esta el
principio de solidaridad, cuya naturaleza esta inherente a la busqueda de la
proteccién del ser humano como fin supremo.
Sobre el referido principio de solidaridad, el Tribunal Constitucional ha sefialado
lo siguiente:
“8. Asi también cabe advertir que con relacion al principio de solidaridad,
este Tribunal en los Expedientes N.°s 2945-2003-AA/TC y 2016-2004-
AA/TC ha precisado que: “La solidaridad implica la creacion de un nexo
ético y comun que vincula a quienes integran una sociedad politica.
Expresa una orientacién normativa dirigida a la exaltacioén de los
sentimientos que impulsan a los hombres a prestarse ayuda mutua,
haciéndoles sentir que la sociedad no es algo externo sino
3

oro
Rg Gu ee
eS CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
REPUBLICA “Aria de la Consolidacién del Mar de Grau”
consustancial. El principio de solidaridad promueve el cumplimiento de
un conjunto de deberes, a saber:
a) El deber de todos los integrantes de una colectividad de aportar con
su actividad a la consecucion del fin comun. En esa orientacién se alude
a la necesidad de verificar una pluralidad de conductas (cargos publicos,
deberes ciudadanos, etc.) a favor del grupo social.
b) El deber del nucleo dirigencial de fa colectividad politica de redistribuir
adecuadamente los beneficios aportados por sus integrantes; ello sin
mengua de la responsabilidad de adoptar las medidas necesarias para
alcanzar los fines sociales”.”"
En la medida que dichas donaciones de sangre son voluntarias y tiene un fin
altruista, el Estado ha considerado importante establecer regulaciones legales.
Asi, mediante Ley N 26454, se declaré de orden publico e interés nacional la
obtencidn, donacion, conservacién procesamiento, transfusi6n y suministro de
sangre humana.? En dicha norma, asimismo, se dispuso que “la transfusién de
sangre y sus componentes constituye un acto de responsabilidad legal y de
ética’’, en tal sentido, “la donacién de sangre humana, es un acto voluntario y
gratuito, realizado con fines terapéuticos o de investigacién cientifica’’, de
manera que “queda prohibido el lucro con la sangre humana."> Sin embargo en
dicha norma no se establecieron incentivos para la donacién ni otras medidas
que fomenten esta practica solidaria.
Posteriormente, mediante Ley N 27282, Ley de fomento de la donacién de
drganos y tejidos humanos, se dictaron normas relacionadas con la donaci6on
de dorganos sin establecer incentivos para los donantes, disponiéndose solo
que “todo trabajador que desee donar sangre tiene derecho a que su centro
laboral le otorgue permiso por el tiempo que demande el proceso de la
donacion.”6
Al no haber a la fecha incentivos para esta actividad, es que proponemos la
presente propuesta de ley.
Realidad actual
Las estadisticas que se tienen en la actualidad demuestran que en el “Pert,
solo el 0,5% de peruanos participa de campafias de donacion de sangre, cifra
que evidentemente no cubre la demanda en pacientes que la requieren para
* Sentencia del Tribunal Constitucional recaida en el expediente N.° 0004-2010-PI/TC
2 Parte pertinente del articulo 1 de la Ley N° 26454.
>° Parte pertinente del articulo 8 de la Ley N° 26454.
4 Primera parte del articulo 9 de la Ley N° 26454.
, 5 Segunda parte del articulo 9 de ja Ley N° 26454.
® Numeral 10.1 del articulo 10 de la Ley N° 27282.
ry)

(woe she pero f
Ney ee aligil 5. : . __
CONGRESO "Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
REPUBLICA “Afio de la Consolidacion del Mar de Grau”
emergencias médicas”’, en tal sentido, es urgente INCENTIVAR EL AUMENTO
DEL NUMERO DE DONANTES DE SANGRE.
Entre las principales causas por las que no hay suficientes donantes de sangre
se debe a que nunca se ha invitado a donar y por temores relacionados con el
procedimiento a realizar:
“la primera razon de la falta de donantes voluntarios se debe
principalmente a que nunca han sido invitados a donar. “El temor a las
agujas, e! miedo infundado de que pueden contraer enfermedades y la
creencia errénea de que la sangre que se dona se compra y vende son
otras razones”.”8
Otra preocupacion en relacién a este tema es que “el 70% de los donantes
amigos o familiares que reponen la sangre de un paciente son aceptados,
mientras que el 30% presentan un riesgo de contagio por alguna enfermedad.”®
En el caso del Hospital Carlos Alberto Seguin Escobedo de EsSalud, Arequipa,
se indica que “entre el area de emergencia, ginecologia, cirugia y Unidad de
Cuidados Intensivos (UCI) del HNCASE se requiere al mes entre 800 y 1,000
unidades de sangre, pero el banco de este hospital solo tiene 600 unidades.
(...) En tanto 10 de cada 100 donantes son rechazados.”!° Como consecuencia
de ello, la “demanda insatisfecha de casi 400 unidades sanguineas es
aprovechada por los traficantes de sangre que lucran vendiéndola a los
familiares de los pacientes mas graves.”"!
De acuerdo a la realidad nacional, “el Peru necesita 600 mil unidades de
sangre como stock adecuado para cubrir emergencias que se puedan
presentar (desde accidentes de transito u operaciones de riesgo hasta
terremotos). Sin embargo, cifras del Ministerio de Salud dan cuenta de que solo
en el 2013 se recaudaron 185 mil (30,8%), por lo que hay un déficit de 415 mil
unidades.”'* Mientras que en “el 2012, recolectamos 161 mil unidades
aproximadamente. Ha habido un aumento en la colecta, pero todavia no
liegamos ni siquiera al 50% de las unidades colectadas que se necesitan.” '°
7 Disponible en: http://larepublica.pe/sociedad/753 1-solo-el-05-de-peruanos-donan-sangre-
voluntariamente Consulfado el 3 de agosto de 2016
8 Disponible en: http://larepublica. pe/sociedad/7531-solo-el-05-de-peruanos-donan-sangre-
voluntariamente Consultado el 3 de agosto de 2016
® Disponible en: http://larepublica.pe/sociedad/7531-solo-el-05-de-peruanos-donan-sangre-
voluntariamente Consultado el 3 de agosto de 2016
10 Disponible en: http://larepublica.pe/impresa/sociedad/6315-rechazan-al-20-de-donantes-de-
sangre Consultado el 3 de agosto de 2016
1 Disponible en: http://larepublica.pe/impresa/sociedad/6315-rechazan-al-20-de-donantes-de-
sangre Consultado el 3 de agosto de 2016
12 Disponible en: http://elcomercio.pe/sociedad/lima/donacion-sangre-peru-no-llega-ni-al-50-lo-
necesario-noticia-1732360 Consultado el 3 de agosto de 2016
18 Disponible en: http://elcomercio.pe/sociedad/lima/donacion-sangre-peru-no-llega-ni-al-50-lo-
necesario-noticia-1732360 Consultado el 3 de agosto de 2016
S

20, 224 PERG oe S i
iy eesl@less el
CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Pert"
REPUBLICA “Afio de la Consolidacion de} Mar de Grau"
Otro gran problema que genera la escasez de donaciones a nivel nacional es el
“centralismo” de las donaciones ya que “el 86% de la sangre recolectada en los
Bancos de Sangre del Pert se obtienen en Lima.”"4
Experiencia internacional
Las cifras actuales demuestran que en Europa la realidad de la donacién es
completamente diferente a la nacional. Con el paso de los aftos, desde los
afios 90 la tendencia a realizar donaciones ha ido en aumento asi como los
incentivos para quienes realicen esta practica. Segun los datos del
Eurobarémetro del afho 2009, el 37% de europeos son donantes, mientras que
en el afio 2002 solo era el 31%.'5
Los Estados que tiene mayor nivel de donacién son Austria (66%), Francia
(52%), Grecia y Chipre (51%), mientras que los Estados con menores niveles
son Portugal (22%), Italia (23%), Holanda (25%), Malta (29%) y Suecia (30%).
Como se podra notar, las estadisticas de los Estados europeos con menor
porcentaje son muchisimo mayores que las de nuestro pais.'®
Asimismo, el mayor incremento en los niveles de donacién de sangre desde el
2002 hacia el 2009 se ha dado en Austria (de 51% a 66%), Francia (de 38% a
52%), Grecia (de 40% a 51%), Esparia (de 25% a 41%) y Alemania (de 31% a
41%).1”
Incentivos
Alemania, Bélgica, Bulgaria, Croacia, Eslovaquia, Espana, Estonia, Finlandia,
Francia, Grecia, Italia, Lituania, Luxemburgo, Noruega, Paises Bajos, Polonia,
Reino Unido y Rumania (dieciocho paises) notificaron algun tipo de directriz
relativa a la posibilidad de ofrecer incentivos a los donantes de sangre y sus
componentes, teniéndose entre ellos los siguientes:
- Reembolso de gastos médicos.
- Compensaci6n vinculada a la pérdida de ingresos.
- Vales de alimentos.
- Reconocimiento médico gratuito.
- Permisos para ausentarse del trabajo: sector privado.
- Reembolso de los gastos de viaje.
- Permisos para ausentarse del trabajo: sector publico
- Pequefos obsequios.
14 Disponible en: _http://www.minsa.gob.pe/portada/Especiales/2010/donasangre/?0p=3
Consultado el 3 de agosto de 2016
'S “Some 37% of European citizens have given blood. This is significantly higher than the
percentage recorded for this question in the preceding Eurobarometer in 2002 (31%) when the
European Union was composed of 15 Member States." En: Comisién Europea. Special
Eurobarometer 333b / Wave 72.3 — TNS Opinion & Social. “Btood donation and blood
transfusions” Pag. 6.
*® Comision Europea. Special Eurobarometer 333b / Wave 72.3 — TNS Opinion & Social. “Blood
donation and blood transfusions”. Pag 6.
*7 Comisi6n Europea. Special Eurobarometer 333b / Wave 72.3 — TNS Opinion & Social. “Blood
donation and blood transfusions” Pag. 7.
6

om +s perv .
i ee at LEYLA CHIHUAN RAMOS
Qa ESBS: =.
ey CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peri"
REPUBLICA “Aftio de la Consolidacién del Mar de Grau"
- Refrigerios'®
Asimismo, se disponen incentivos como pases de ingreso a museos o
actividades similares.
Propuesta
Debe tomarse en cuenta que la Organizacién Mundial de la Salud sefiala que
para que un pais tenga cubierta sus necesidades sobre este tema, el 2% de la
poblacién debe donar sangre. Como se ha indicado lineas arriba, en nuestro
pais, la poblacion que dona no llega ni al 1%.
Los incentivos buscan que las estadisticas de donantes aumenten y se
empiece a generar una cultura de donacién, de manera que tales incentivos
deben ir acompafadas de campanias de informacién.
Por estas consideraciones, el presente proyecto propone una norma que
promueva incentivos a fin de que las cifras de donantes aumenten.
Si bien el Congreso de la Republica no tiene iniciativa de gasto, se propone
que sea el Poder Ejecutivo quien establezca los incentivos pertinentes de
acuerdo con la disponibilidad presupuestal.
Sin embargo, hay medidas que el Congreso mediante una ley puede disponer
como el incentivo relacionado con el ingreso a monumentos culturales sin
cobro 0 a los museos nacionales bajo el mismo sistema.
Otro incentivo que debera ofrecerse es la entrega de resultados gratuitos de
todos los examenes realizados en la sangre donada por cada oportunidad de
donacién. Debe recordarse que las pruebas a las que la sangre donada es
sometida tiene un costo real de aproximadamente ochocientos soles (S/
800.00). Dichos resultados permitiran al donante saber del estado de su salud y
conocer incluso enfermedades silenciosas que podran ser tratadas a tiempo.
De otro lado, en relacién a los beneficios que tienen para la salud de los
donantes, debe considerarse que “donar sangre permite una renovacion, un
rejuvenecimiento de las células sanguineas”'®, de modo que es posible donar
hasta 3 veces al afo, consideracion por la que se establece hasta dos dias de
licencia con goce de haber y un dia sin goce de haber. Adicionalmente, debe
indicarse que si bien el proceso de donaci6én en si mismo dura una hora mas o
menos, los tramites previos, las colas de espera y otros papeleos, ademas de
los desplazamientos hasta los lugares de donacién implican tomar buena parte
18 COMISION EUROPEA. Informe de la Comisién al Parlamento Europeo, al Consejo, al
Comité Econémico y Social Europeo y al Comité de las Regiones. II Informe sobre la donacién
voluntaria y no remunerada de sangre y sus componentes. Bruselas, 23.3.2011 COM (2011)
138 final. Pags. 5 y 6.
‘8 Disponible en: http://larepublica. pe/sociedad/7531-solo-el-05-de-peruanos-donan-sangre-
voluntariamente Consultado el 3 de agosto de 2016
>

nae jin: LEYLA CHIHUAN RAMOS |
CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
REPUBLICA “afio de la Consolidacidn del Mar de Grau"
del dia, por lo que se estima que quien done debe tener todo el dia disponible
para esta actividad.
Debe destacarse que otros Estados consideran como parte de los incentivos
para los donantes de sangre, exencidn de impuestos por ejemplo. Nuestra
propuesta no !lega a proponer esas medidas pero si considera impostergable la
necesidad de atender una politica de incentivos para poder contar con las
suficientes unidades de sangre necesarias para atender emergencias en las
que estan en juego la vida de las personas.
ll. EFECTOS DE LA VIGENCIA DE LA NORMA SOBRE LA LEGISLACION
NACIONAL
La presente norma busca implementar incentivos a los donantes de sangre a
fin de mejorar el ratio de donaciones en nuestro pais con la finalidad de contar
con un mayor numero de unidades de sangres necesarias para atender
emergencias considerando especialmente que debe tenerse una cantidad
disponible para emergencias y catastrofes nacionales.
En tal sentido, considerando que nunca han existido tales incentivos, se deroga
el articulo 10 del Capitulo II de la Ley 27282, Ley de Fomento de la Donacién
de Organos y Tejidos Humanos, a fin de proponer un sistema de beneficios en
donde el Estado tiene un rol protagénico.
Ill. ANALISIS COSTO - BENEFICIO
Los costos y beneficios son los siguientes:
ACTORES BENEFICIOS COSTOS
- Hay una ley que/-_ La implementacioén de
viabiliza los incentivos medidas destinadas a
para que la poblacién los incentivos que
realice donaciones de deben ser brindados a
sangre. quienes donen
sangre.

Los donantes - Cuenta con dos dias|- Asume los traslados
de licencia con goce hacia el banco de
de haber al afio y una sangre.
licencia sin goce de
haber una vez al aio
para donar sangre.

- Recibe un boleto de
ingreso gratuito a
museos administrados
por entidades publicas

g

0 sie read
ie ee ee
Qu Ti igil.: -
Ney CONGRESO “Decenio de las personas can discapacidad en el Pert"
REPUBLICA "Afio de la Consolidacién del Mar de Grau”

una vez al afio.

- Recibe un boleto de
ingreso gratuito para
visita a los  bienes
culturales estatales.

- Recibe resultados
completos de _ los
analisis realizados en
su sangre.

- Mejora de su salud en
atencion a la
renovacién de las
células de la sangre.

Los receptores - Mayor — disponibilidad | Ninguno

de unidades de sangre
para los pacientes que
las requieran.

- Obtendra mejora en su
salud, incluso salvar su
vida.

La sociedad - Se promovera la | Ninguno

solidaridad y se
cumplira con el articulo
1° de la Constitucion
sobre el
Teconocimiento de la
persona como _ fin
supremo de la
sociedad.

- Elevar los indices de
donaci6n por encima
de los ratios
deficitarios de la
actualidad.

- Se mejora la
preparacién estatal en
caso de requerirse
unidades de sangre en
caso de desastre o
emergencia nacional.

q
