Na reRD LMI a ae
Coe Hg CONGRESO DE LA REPUBLICA
6 CONG RESO AREA DE TRAMITE DOCUMEN “Afio del buen servicio al ciudadano”
SR teu BLICA 14NOV 2017
s yw Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 222/2016-PE, que
R ECI 41D Os propone la ley que establece medidas para el
Lili eames financiamiento de actividades en materia de salud del
Ministerio de Salud y sus organismos publicos.
COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA
Perfodo Anual de Sesiones 2017-2018
Sefior Presidente:
Ha llegado a la Comision de Presupuesto y Cuenta General de la Republica para su estudio y dictamen
el Proyecto de Ley 222/2016-PE, que propone la Ley que establece medidas para el financiamiento
de actividades en materia de salud del Ministerio de Salud y sus organismos publicos.
Después del analisis y debate correspondiente, la Comision acordé por UNANIMIDAD de los
presentes en su Sesién Ordinaria N° 7 del 7 de noviembre de 2017, no aprobar el Proyecto de Ley
222/2016-PE. Votaron los sefiores congresistas titulares Beteta Rubin, Karina Juliza; Vasquez
Sanchez, César Henry; Galvan Vento, Clayton Flavio; Ponce Villareal de Vargas, Yesenia; Tapia Bernal,
Segundo Leocadio; Del Aguila Cardenas, Juan Carlos; Davila Vizcarra, Sergio Francisco Félix; y Arce
Caceres, Richard, y los sefiores congresistas accesitarios Dipas Huaman, Joaquin; Lizana Santos,
Martires; Monterola Abregu, Wuilian Alfonso; Ramirez Tandazo, Bienvenido; Schaefer Cuculiza, Karla
Melissa; Ushfiahua Huasanga, Glider Agustin y Flores Vilchez, Clemente.
\. SITUACION PROCESAL
El Proyecto de Ley 222/2016-PE ingresdé a Tramite Documentario el 7 de setiembre de 2016 y fue
decretado el 12 del mismo mes y afio a la Comision de Presupuesto y Cuenta General de la Republica,
como unica comision dictaminadora.
El 26 de setiembre de 2016, mediante Decreto de Urgencia 001-2016, se dictan medidas urgentes y
excepcionales en materia econdmica y financiera destinadas a recuperar la capacidad operativa y la
continuidad de los servicios de salud por parte del sector salud.
El 19 de octubre se publica la Ley 30507, Ley que autoriza transferencia de partidas en el presupuesto
del sector publico para el afio fiscal 2016, del Ministerio de Educacion a favor del Ministerio de Salud
a fin de adoptar medidas para recuperar la capacidad operativa y la continuidad de los servicios de
salud.
I. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
La iniciativa legislativa consta en articulo Unico y propone autorizar al Ministerio de Salud y sus
organismos publicos para realizar modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programatico,
asi como transferencia en el nivel institucional hasta por S/ 350 millones, para financiar nuevas
prioridades de atencidn en salud.
Para efectuar lo autorizado se exceptua de las restricciones establecidas en los numerales 9.1, 9.3,
9.4, 9.5, 9.7 y 9.8 del articulo 9 de la Ley 30372, Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Afio
Fiscal 2016, y del inciso c), numeral 41.1 del articulo 41 y del articulo 80 del Texto Unico Ordenado
de la Ley 28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto, aprobado mediante Decreto
Supremo 304-2012-.EF.
1

44 PER - “ E53 < Ee ee 3
AO” pesigist:
. CONGRESO “afi del buen servicio al ciudadano”
» REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 222/2016-PE, que
propone la ley que establece medidas para el
financiamiento de actividades en materia de salud del
Ministerio de Salud y sus organismos publicos.
Finalmente, se precisa que las modificaciones presupuestarias en el nivel institucional que se
efectuen en el marco de esta autorizacién, se aprueban mediante decreto supremo refrendado por
el ministro de Economia y Finanzas y !a ministra de Salud, a propuesta de esta Ultima.
Ill. IDENTIFICACION DEL PROBLEMA
Segun la exposicién de motivos del proyecto de ley, el sector salud afronta, por un lado, diversos
problemas tales como: insuficiencia de equipamiento, ausencia de profesionales de la salud en los
establecimientos de salud construidos o redimensionados que han sido inaugurados en los afios
2015 y 2016, la necesidad de sostener la ampliacin de la oferta de los servicios de salud a nivel de
atencién, el mejoramiento de la cobertura de vacunas y adquisicién de medicamentos, los que
repercute en el desarrollo de las actividades de salud en los diferentes niveles de atencion y que
requieren ser atendidos en lo que resta del presente ejercicio fiscal 2016.
Por otro lado, el Sector Salud advierte - luego de haber analizado la ejecucion presupuestal al 14 de
setiembre de 2016 de sus unidades ejecutoras y organismos publicos adscritos - que existe un saldo
presupuestal de S/ 350 millones y que estan en partidas restringidas por mandato de la Ley 30372,
Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Afio Fiscal 2016, asi como de la Ley 28411, Ley General
del Sistema Nacional de Presupuesto, motivo por el cual se requiere la dacidn de una norma del
mismo rango legal que permita reorientar el destino de estos recursos para cubrir las necesidades
de salud en los diferentes niveles.
IV. OBJETIVO DE LA INICIATIVA LEGAL
La iniciativa legislativa tiene como objeto atender las necesidades no satisfechas en atenciones de
salud en los diferentes niveles, optimizando los recursos presupuestales del sector salud en el
presente afio fiscal, mediante la habilitacién legal al Ministerio de Salud y sus organismos publicos
para realizar modificaciones presupuestarias con cargo a sus recursos no ejecutados.
V.  PROPUESTA DE SOLUCION
El Poder Ejecutivo encargado de administrar la hacienda publica, presenté el proyecto de ley que
autoriza al Ministerio de Salud y sus organismos publicos para realizar modificaciones
presupuestarias en el nivel funcional programatico, asi como efectuar transferencias en el nivel
institucional hasta por S/ 350 millones con cargo a los recursos no ejecutados, para el financiamiento
de nuevas prioridades en atencién de salud.
Vi. © MARCO LEGAL
e — Constitucion Politica del Peru.
e — Decreto Legislativo 1161, Ley de Organizacién y Funciones del Ministerio de Salud.
e Ley 26842, Ley General de Salud
e Ley 30372, Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Afto Fiscal 2016.
e — Texto Unico Ordenado de la Ley 28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto,
aprobado por Decreto Supremo 304-2012-EF.
2

aoa Pere 7 . ' , mo eR: : Bene a
Og i SG oa
8M CONGRESO “Afio del buen servicio al ciudadano”
» REPUBLICA

Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 222/2016-PE, que
propone la ley que establece medidas para el
financiamiento de actividades en materia de salud del
Ministerio de Salud y sus organismos publicos.

e Ley 30507, Ley que autoriza transferencia de partidas en el presupuesto del sector publico para
el afio fiscal 2016, del ministerio de educacién a favor del ministerio de salud a fin de adoptar
medidas para recuperar la capacidad operativa y la continuidad de los servicios de salud.

Vil. ANALISIS.
1. Del derecho a la salud
La iniciativa legal tiene incidencia directa en el derecho a la Salud que ha sido reconocido en los
instrumentos Internacionales vinculados a los Derechos Humanos como uno de los derechos
fundamentales de la persona, a partir de los cuales se crean determinadas obligaciones de los
Estados para garantizar su adecuada regulacion y cobertura.
La Constitucién Politica del Peru en su articulo 9 establece que el Estado determina la politica
nacional de salud, correspondiendo al Poder Ejecutivo normar y supervisar su aplicacién, asi como
disefiarla y conducirla en forma plural y descentralizada para facilitar a todos el acceso equitativo a
los servicios de salud. Asimismo, el articulo 11 del texto constitucional expresa que el Estado
garantiza el libre acceso a las prestaciones de salud.
Ley 26842, Ley General de Salud, regula el conjunto de derechos, deberes y responsabilidades que
conciernen tanto a la salud publica como individual. En particular reconoce el derecho de toda
persona a recibir y obtener servicios, medicamentos y productos sanitarios adecuados y necesarios
para prevenir, promover, conservar o restablecer su salud, segun los requiera la salud del usuario,
garantizando su acceso en forma oportuna y equitativa.
A su vez, el Decreto Legislativo 1161, Ley de Organizacidn y Funciones del Ministerio de Salud,
dispone que éste es la Autoridad de Salud a nivel nacional, norma concordante con la Ley 26842, Ley
General de Salud que contiene igual mandato y como tal compete al Ministerio de salud la
formulacion, direccién y gestion de la de la Politica Nacional de Salud y actua como la maxima
autoridad normativa en materia
2. Propuesta legislativa
La propuesta legislativa, autorizaba al Ministerio de Salud y a sus organismos publicos durante el afio
fiscal 2016 para realizar modificaciones presupuestarias hasta por S/ 350 millones para financiar
nuevas prioridades de atencién en Salud, con cargo a los recursos no ejecutados en proyectos de
inversidn publica y en los recursos asignados a programas presupuestales. Estos recursos que
provenian de saldos que no se iban a ejecutar se redistribuirian y reorientarian para financiar las
necesidades no satisfechas y las nuevas prioridades de atencidén en materia de salud, sin que ello
demande recursos adicionales del tesoro publico.

Pero para hacer viable estas modificaciones presupuestales en los pliegos, la propuesta legislativa

autorizaba las excepciones correspondientes que permitian al Ministerio de Salud y a sus organismos

publicos superar las medidas restrictivas de austeridad establecidas en el articulo 9 la Ley 30372,

3

sot PERU : z aOR SCE cE RSD ERNEST Ta
. Q y) ae ane a i
OY ~ “Afio del buen servicio al ciudadano”
CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 222/2018-PE, que
propone la ley que establece medidas para el
financiamiento de actividades en materia de salud del
Ministerio de Salud y sus organismos publicos.
Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Afio Fiscal 2016", asi como en los articulos 41 y 80 del
Texto Unico Ordenado de la Ley 284112, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto, aprobado
mediante Decreto Supremo 304-2012-EF.
Segun la exposicidn de motivos, el fin del proyecto de ley era garantizar la atencién en los
establecimientos de salud como consecuencia de la ampliacidén de horarios de atencion,
mejoramiento de cobertura de vacunas para adultos mayores y programas que acerquen los
servicios de salud a los ciudadanos como el programa “ojota salud”? que es una iniciativa que busca
fortalecer las acciones sanitarias en zonas de dificil acceso y que tiene como ejes de accién la lucha
contra la desnutricién crénica y la anemia, actividades por la salud materna y la cobertura efectiva

del aseguramiento, entre otros.

Asimismo se pretendia implementar los establecimientos de salud que estan construidos o

redimensionados y que han sido inaugurados en los afios 2015 y 2016 que tienen insuficiencia de

procesos, ausencia de profesionales de la salud, y capacitacion del personal de salud para el uso de
equipamiento, entre otros.

3. Acciones posteriores al envié del Proyecto de Ley

1 Flexibilizaciones en la Ley 30372, Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Afio Fiscal 2016: El articulo 9 de la Ley 30372, Ley de

Presupuesto del Sector Publico para el Afio Fiscal 2016, establece ocho medidas restrictivas en materia de modificaciones presupuestales

en el nivel funcional programatico, de las cuales la propuesta en estudio pretende que seis de ellas sean flexibilizadas de modo excepcional

para permitir las reorientacién de los saldos proyectados, y serian las siguientes:

Y El pdrrafo 9.1.- que establece a nivel de pliego, que la Partida de Gasto 2.1.1 “Retribuciones y Complementos en Efectivo” no puede
habilitar a otras partidas de gasto ni ser habilitada, salvo las habilitaciones que se realicen dentro de la indicada partida entre
unidades ejecutoras del mismo pliego.

Y — El parrafo 9.3.- que prohibe las modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programatico con cargo ala Genérica del Gasto
“Adquisicion de Activos No Financieros”, con el objeto de habilitar recursos para la contratacion de personas bajo el Régimen Laboral
Especial del Decreto Legislativo 1057. La misma restriccién es aplicable a las partidas de gasto vinculadas al mantenimiento de
infraestructura, las cuales tampoco pueden ser objeto de modificacién presupuestaria para habilitar recursos destinados al
financiamiento de contratos bajo el Régimen Laboral Especial de! Decreto Legislativo 1057 no vinculados a dicho fin.

v El parrafo 9.4.- que establece a nivel de pliego, que las Especificas del Gasto 2.3.2 8.1 1 “Contrato Administrativo de Servicios” y
2.3.2 8.1 2 “Contribuciones a EsSalud de C.A.S.” no pueden habilitar a otras partidas, genéricas o especificas del gasto de sus
presupuestos institucionales ni ser habilitadas, salvo las habilitaciones que se realicen entre o dentro de las indicadas especificas en
la misma unidad ejecutora o entre unidades ejecutoras del mismo pliego, quedando, sdlo para dicho fin, exonerado de lo establecido
en el numeral 9.5 del presente articulo.

Y El parrafo 9.5.- referido a los créditos presupuestarios destinados al pago de las cargas sociales no pueden ser destinados a otras
finalidades, bajo responsabilidad.

vl pdrrafo 9.7.- que prohibe durante el Afio Fiscal 2016, a las entidades del Gobierno Nacional, los Gobiernos Regionales y los
Gobiernos Locales, efectuar modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programatico con cargo a las Partidas de Gasto
2.3.1.6 (repuestos y accesorios), 2.3.1.11 (suministros para mantenimiento y reparaci6n) y 2.3.2.4 (servicios de mantenimiento,
acondicionamiento y reparaciones), con el fin de habilitar a otras partidas, genéricas o especificas del gasto de sus presupuestos
institucionales, salvo las habilitaciones que se realicen entre o dentro de las indicadas partidas de gasto en la misma unidad
ejecutora o entre unidades ejecutoras del mismo pliego.

v El parrafo 9.8.- que prohibe, durante el Afio Fiscal 2016, a las entidades del Gobierno Nacional, los gobiernos regionales y los
gobiernos locales, efectuar modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programatico con cargo a las Partidas de Gasto
2.3.2 2.1 (servicios de energia eléctrica, agua y gas) y 2.3.2 2.2 (servicios de telefonia e internet), con el fin de habilitar a otras
partidas, genéricas o especificas del gasto de sus presupuestos institucionales, salvo las habilitaciones que se realicen entre o dentro
de las indicadas partidas de gasto en la misma unidad ejecutora o entre unidades ejecutoras del mismo pliego.

? Flexibilizaciones en Ley 28411, General del Sistema Nacional de Presupuesto:

v Literal c) del numeral 41.1 del articulo 41 del Texto Unico Ordenado de la Ley 28411, que establece limitaciones para poder
autorizar habilitaciones para gastos corrientes con cargo a anulaciones presupuestarias vinculadas a gastos de inversion.

¥ — Articulo 80 de la citada que regula los supuestos en que las entidades que tengan a su cargo programas presupuestales pueden
realizar modificaciones presupuestales en el nivel funcional programatico, cuando se trate de supresiones si se han alcanzado
las metas fisicas programadas, o de habilitaciones siempre que el pliego habilitado tenga a su cargo productos o proyectos
del mismo programa.

3 Recibe ese nombre del calzado caracteristico de! caminante de las zonas rurales del Peru, porque el objetivo de este gobierno es llegar

al paciente para acercar a él los servicios de salud. (http://www.minsa.gob.pe/?op=51&nota=18627).

4

peg = sige a:
»# CONGRESO “iio del buen servicio al ciudadano”
Ye REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 222/2016-PE, que
propone la ley que establece medidas para el
financiamiento de actividades en materia de salud del
Ministerio de Salud y sus organismos publicos.
Decreto de Urgencia 001-2016 (26 de setiembre de 2016)
El 26 de setiembre de 2016, mediante Decreto de Urgencia 001-2016, se dictan medidas urgentes y
excepcionales en materia econdmica y financiera destinadas a recuperar la capacidad operativa y la
continuidad de los servicios de salud por parte del Sector Salud, cuyo objeto es dictar medidas
urgentes y excepcionales de caracter temporal destinadas a recuperar lo sefialado en las lineas
precedentes, entre otros sefiala la urgencia por:
“¢(...) Que, en Ia actualidad existe respuesta insuficiente de los servicios de salud ante la
demanda presentada en los distintos puntos de la red sanitaria, debido a una inadecuada
gestion y al desabastecimiento critico de medicamentos y dispositivos médicos; situacion que
afecta seriamente la continuidad de los servicios de salud de los establecimientos de Lima
Metropolitana, poniendo en riesgo Ia vida y la salud de la poblacidn que accede a estos
servicios y perjudicando el desempefio del profesional de salud; Que, asimismo, el
desabastecimiento de medicamentos y dispositivos médicos se ha profundizado en los ultimos
dos afios, entre otras causas, debido a la imposibilidad de concretar los procesos de
contratacion o ante la declaracion de desierto de algunos items, esto aunado a una ineficiente
gestion administrativa, logistica, presupuestal y financiera; Que, de igual manera, la
insuficiencia de profesionales de la salud y de capacitacion del personal de la Salud afecta
sobremanera la ampliacién de la oferta de los servicios de salud; situacidén que va en
detrimento de la poblacién que se beneficia de dichos servicios; Que, en aras de garantizar
los servicios de salud por parte del Sector Salud, resulta necesario adoptar medidas
excepcionales que permitan asegurar el derecho constitucional de protecci6n de la salud de
la poblacion y de acceso equitativo a los mismos, medidas que de no ejecutarse pondran en
grave peligro la salud de la poblacion y el normal desarrollo de sus actividades; por lo que, es
impostergable disponer la optimizacién del uso de los recursos presupuestales del Sector
Salud en el presente Afio Fiscal; (...).”.
El decreto de urgencia y el proyecto de ley tienen caracteristicas similares, ambos autorizan efectuar
modificaciones presupuestarias para financiar nuevas prioridades de atencidn en Salud o para
financiar acciones destinadas a recuperar la capacidad operativa y la continuidad de los servicios de
salud por parte del Sector Salud. Para ello se exonera de ciertas prohibiciones como los numerales
9.1, 9.3, 9.4, 9.5, 9.7 y 9.8 del articulo 9 de la Ley 30372, Ley de Presupuesto del Sector Publico para
el Afio Fiscal 2016, y del inciso c), numeral 41.1 del articulo 41 y del articulo 80 del Texto Unico
Ordenado de la Ley 28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto, aprobado mediante
Decreto Supremo 304-2012-.EF. A continuacion se muestra un cuadro comparativo entre el Proyecto
de Ley 222/2016-PE y el Decreto de Urgencia 001-2016.

Proyecto de Ley 222/2016-PE, ley que establece Decreto de Urgencia 001-2016, Dictan medidas
medidas para el financiamiento de actividades en urgentes y excepcionales en materia econémica y
materia de salud del ministerio de salud y sus financiera destinadas a recuperar la capacidad

organismos publicos operativa y la continuidad de los servicios de salud
por parte del Sector Salud

Articulo Unico.- Autorizacién al Ministerio de Salud y | Articulo 1.- Objeto

sus Organismos Publicos para efectuar | La presente norma tiene como objeto dictar

modificaciones presupuestarias medidas urgentes y excepcionales de cardcter
temporal destinadas a recuperar la capacidad
operativa y la continuidad de los servicios de salud
por parte del Sector Salud.

5

a) (. panigisee
% —i— “Afio del buen servicio al ciudadano”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 222/2016-PE, que
propone la ley que establece medidas para el
financiamiento de actividades en materia de salud del
Ministerio de Salud y sus organismos publicos.
Autorizase al Ministerio de Salud y sus organismos | Articulo 2.-  Autorizacibn de modificaciones
publicos a realizar modificaciones presupuestarias | presupuestarias
en el nivel funcional programatico y en el Nivel | 2.1 Autorizase al Ministerio de Salud y a sus
Institucional con cargo a los recursos no ejecutados | organismos publicos adscritos, a realizar
a la fecha de publicacién de la presente Ley en | modificaciones presupuestarias en el nivel funcional
proyectos de inversion publica y en los recursos | programatico, con cargo a su _ presupuesto
asignados a programas presupuestales hasta por un | institucional con excepcién de la fuente de
monto de S/ 350 000 000,00 (TRESCIENTOS | financiamiento Recursos por Operaciones Oficiales
CINCUENTA MILLONES Y 00/100 SOLES), para | de Crédito, para el financiamiento de acciones
financiar nuevas prioridades de atencidn en Salud. destinadas a recuperar la capacidad operativa y la
continuidad de los servicios de salud por parte del
Para tal efecto, exceptuese a las mencionadas | Sector Salud.
entidades de las restricciones establecidas en los | Para tal efecto, exceptuiese a las entidades antes
numerales 9.1, 9.3, 9.4, 9.5, 9.7 y 9.8 del articulo 9 | mencionadas, de las restricciones establecidas en
de la Ley 30372, Ley de Presupuesto del Sector | los numerales 9.1, 9.3, 9.4, 9.5, 9.7 y 9.8 del articulo
Publico para el Afio Fiscal 2016, y del inciso c), | 9 de la Ley 30372, Ley de Presupuesto del Sector
numeral 41.1 del articulo 41 y del articulo 80 del | Publico para el Afio Fiscal 2016, y del inciso c),
Texto Unico Ordenado de la Ley 28411, Ley General | numeral 41.1 del articulo 41 y del articulo 80 del
del Sistema Nacional de Presupuesto, aprobado | Texto Unico Ordenado de la Ley 28411, Ley General
mediante Decreto Supremo 304-2012-.EF. del Sistema Nacional de Presupuesto, aprobado
mediante Decreto Supremo 304-2012-EF.
En el caso de las modificaciones presupuestarias
relacionadas a los numerales 9.1 y 9.4 del articulo 9
de la Ley 30372, antes citada, se debera tener en
. cuenta las disposiciones relativas al registro en el
Aplicativo Informatico para el Registro Centralizado
de Planillas y de Datos de los Recursos Humanos del
Sector Publico.
2.2 Asimismo, autoricese al Ministerio de Salud y a
sus organismos publicos adscritos a_ realizar
modificaciones presupuestarias en el nivel
institucional, con cargo a sus _ presupuestos
institucionales con excepcidn de la fuente de
financiamiento Recursos por Operaciones Oficiales
de Crédito, para el financiamiento de acciones
Las modificaciones presupuestarias en el Nivel | destinadas a recuperar la capacidad operativa y la
Institucional que se efectuen en el marco del | continuidad de los servicios de salud por parte del
presente articulo, se aprueban mediante Decreto | Sector Salud.
Supremo refrendado por el Ministro de Economia y | Las referidas modificaciones presupuestarias se
Finanzas y la Ministra de Salud, a propuesta de esta | autorizan mediante Decreto Supremo refrendado
ultima. por el Ministro de Economia y Finanzas y la Ministra
de Salud, a propuesta de esta ultima.
Articulo 3.- Financiamiento
La implementacién de lo establecido en el presente
Decreto de Urgencia se financia con cargo al
presupuesto institucional de las entidades
involucradas, sin demandar recursos adicionales al
Tesoro Publico.
Articulo 4.- Vigencia
El presente Decreto de Urgencia tiene vigencia hasta
el 31 de diciembre de 2016.
6

. , te sti@ite ae
SY envarsa or geo a a?
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 222/2016-PE, que
propone la ley que establece medidas para el
financiamiento de actividades en materia de salud del
Ministerio de Salud y sus organismos publicos.
El presente Decreto de Urgencia es refrendado por
el Presidente del Consejo de Ministros, el Ministro
ee de Economia y Finanzas y la Ministra de Salud.
El Proyecto de Ley 222/2016-PE fue puesto en agenda por la Presidencia de la Comision para el dia
26 de setiembre de 2016. En esta sesién extraordinaria de la Comision se convoco a la Sra. Patricia
Jannet Garcia Funegra, Ministra de Salud, para sustentar el presupuesto asignado a su sector para el
afio 2017 y también los proyectos de ley numeros 170/2016, que propone la Ley que autoriza el
Seguro Integral de Salud, a efectuar modificaciones presupuestarias en el nivel institucional, a favor
de diversos pliegos del gobierno nacional y los gobiernos regionales; y 222/2016, que propone la Ley
que establece medidas para el financiamiento de actividades en materia de salud del Ministerio de
Salud y sus organismos publicos.
En lo que corresponde al Proyecto de Ley 222/2016-PE, la Ministra menciond que se ha publicado el
Decreto de Urgencia 001-2016 como parte de una propuesta integral de necesidad de recursos,
sefialo textualmente “en realidad se atina a un decreto supremo de declaratoria de emergencia, en
la que lo que estamos colocando es Ia liberacién de al menos 103 000 000. Entonces, con esos 103
000 000 podemos trabajar las compras de todo lo que son los medicamentos y los insumos que
necesitamos de manera urgente; y la resta de los 350 menos los 103 000 000 seria lo que quedaria
en esta ley”. En la misma sesidn la Presidenta de la Comision preciso que se deberia enviar un oficio
con los cambios solicitados para dictaminar el proyecto de ley a lo que la Sra. Ministra se
comprometi6 a enviar de manera inmediata.
Proyecto de Ley 334/2016-PE (28 de setiembre de 2016) que fue legislado mediante Ley 30507, Ley
que autoriza transferencia de partidas en el presupuesto del sector publico para el afio fiscal 2016, del
ministerio de educacién a favor del ministerio de salud a fin de adoptar medidas para recuperar la
capacidad operativa y la continuidad de los servicios de salud
El 28 de setiembre de 2016 el Poder Ejecutivo envia el Proyecto de Ley 334/2016-PE, que propone
la Ley que aprueba medidas para recuperar la capacidad operativa y la continuidad de los servicios
de salud, y que en lo fundamental autoriza una transferencia de partidas del Ministerio de Educacién
a favor del Ministerio de Salud por el monto de S/ 209 millones con la finalidad de recuperar la
capacidad operativa y la continuidad de los servicios de salud, asi como otras prioridades del Sector
Salud. Asimismo su articulo 3 autorizd al Ministerio de Salud para realizar, mediante decreto
supremo, las modificaciones presupuestales en el nivel institucional durante el afio fiscal 2016 con
cargo a su presupuesto institucional, a favor de sus organismos publicos destinadas a financiar las
acciones para recuperar la capacidad operativa y la continuidad de los servicios de salud.
Esta propuesta es producto a que en el numeral 2.1 del articulo 2 del Decreto Urgencia 001-2016 se
sefiala expresamente que no se puede utilizar recursos de la fuente de financiamiento Recursos por
Operaciones Oficiales de Crédito para financiar acciones destinadas a recuperar la capacidad
operativa y continuidad de los servicios de salud. Textualmente el numeral 2.1 del articulo 2 del
Decreto Urgencia 001-2016 dice lo siguiente:
“2.1 Autorizase al Ministerio de Salud y a sus organismos publicos adscritos, a realizar
modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programatico, con cargo a su presupuesto
institucional con excepcién de la fuente de financiamiento Recursos por Operaciones Oficiales
7

w geo Oo
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 222/2016-PE, que
propone la ley que establece medidas para el
financiamiento de actividades en materia de salud del
Ministerio de Salud y sus organismos publicos.
de Crédito, para el financiamiento de acciones destinadas a recuperar la capacidad operativa
y la continuidad de los servicios de salud por parte del Sector Salud.” (Subrayado y negrita es
nuestro).

Ello implica que si bien el Sector Salud estaba habilitado mediante este Decreto de Urgencia 001-

2016 para usar los S/ 350 millones de su saldo de libre disponibilidad proyectado a diciembre de

2016; sin embargo, no puedo disponer de S/ 209 millones provenientes de la fuente de

financiamiento “Recurso por Operaciones Oficiales de Crédito” que estaban incluidos en dicho saldo,

motivo por el cual se justificé buscar recursos en otros sectores a fin de solucionar su problema de
presupuesto.

El financiamiento de S/ 209 millones tuvieron la finalidad de atender lo siguiente:

v  Necesidad de financiar el mantenimiento y almacenamiento de Hospitales de campaiia y el
transporte de médulos expandibles hasta por un total de S/ 4.6 millones.

v_ El fortalecimiento de acciones para la reduccién de la anemia en Lima Metropolitana y Regiones
hasta por un total de S/ 5.2 millones.

Y Fortalecer acciones del cuidado de la salud mental, asi come la atencién de brotes
epidemioldgicos a cargo de la Digesa y Diresas hasta por un total de S/ 13.7 millones.

v El fortalecimiento de los sistemas de informacién en salud que favorezcan el inicio en la
sistematizacion de las Historias Clinicas Electrénicas hasta par un total de S/. 3.0 millones.

Vv Fortalecer las capacidades administrativas internas del Sector Salud que contribuyan al disefio
de un mejor servicio en la prestacién de los servicios de salud hasta por un total de S/ 43.6
millones.

Y La ampliacién de transferencias financieras para ampliar los servicios del Sistema Integral de
Salud hasta por un total de $/ 40.1 millones.

vY La adquisicién de vacunas, medicamentos, anticonceptivos, dispositivos médicos para su
distribucion en el periodo fiscal 2017, en el marco del convenio con la OPS, precisando que las
adquisiciones deben realizarse mediante procesos con una anticipacidn no menor de 3 meses
antes de su distribucion; requiriéndose para tal efecto la suma de S/ 98.8 Millones de Soles.

Finalmente, esta propuesta fue dictaminada por la Comisién el 11 de octubre de 2016 y aprobada

por el Pleno del Congreso el 13 de octubre de 2016 publicandose el 17 de octubre de 2016 como la

Ley 30507, Ley que autoriza transferencia de partidas en el presupuesto del sector publico para el

afio fiscal 2016, del ministerio de educacién a favor del ministerio de salud a fin de adoptar medidas

para recuperar la capacidad operativa y la continuidad de los servicios de salud.

4. Finalidad del Proyecto de Ley 222/2016-PE ya esta legislado

Como se puede apreciar en el numeral anterior, la finalidad del Proyecto de Ley 222/2016-PE esta

inmersa en los alcances del Decreto de Urgencia 001-2016 y en la Ley 30507, Ley que autoriza

transferencia de partidas en el presupuesto del sector publico para el afio fiscal 2016, del ministerio
de educacidn a favor del ministerio de salud a fin de adoptar medidas para recuperar la capacidad
operativa y la continuidad de los servicios de salud.

El Proyecto de Ley 222/2016-PE tenia como finalidad efectuar modificaciones presupuestarias en el

sector salud hasta un monto de S/ 350 millones. Mediante el D.U 001-2016 segun version de la

8

a (=) (, tra Giver
2@ CONGRESO “Afio del buen servicio al ciudadano”
iy REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 222/2016-PE, que
propone la ley que establece medidas para el
financiamiento de actividades en materia de salud del
Ministerio de Salud y sus organismos publicos.

Ministra se utilizaron S/. 103 millones para efectuar las compras de medicamentos y los insumos que

fueron urgentes, luego el Proyecto de Ley 334/2016-PE autorizé la transferencia de S/. 209 millones

del Ministerio de Educaciéna favor del Ministerio de Salud, considerando que mediante el D.U 001-

2016 se prohibid expresamente utilizar recursos de la fuente de financiamiento Recursos por

Operaciones Oficiales de Crédito.

La transferencia de partida del Ministerio de Educacién a favor del Ministerio de Salud por S/ 209

millones fueron destinados para financiar diversas acciones con el fin de recuperar la capacidad

operativa y continuidad de los servicios de salud. Entre estas acciones se puede mencionar: financiar
el mantenimiento y almacenamiento de hospitales de campafia y el transporte de mddulos
expandibles, fortalecer acciones para la reduccidén de la anemia en Lima Metropolitana y regiones,

fortalecer acciones del cuidado de la salud mental asi como la atencién de brotes epidemioldgicos a

cargo de la Digesa y Diresas, fortalecer los sistemas de informacién en salud que favorezcan el inicio

en la sistematizacion de las historias clinicas electrénicas, fortalecer las capacidades administrativas
internas del sector salud, ampliar las transferencias financieras para el Sistema Integral de Salud (SIS),
adquirir vacunas, medicamentos, anticonceptivos, y dispositivos médicos para su distribucidn en el
periodo fiscal 2017 en el marco del convenio con la OPS.

in En raz6n de lo anterior no es necesario aprobar un proyecto de ley cuya finalidad ya se encuentra
legislada en nuestro sistema juridico. En un inicio fue posible solucionar la problematica del sector
salud a través de !a aprobacién de esta propuesta, pero por los hechos que acontecieron
posteriormente dejo de ser eficaz para solucionar el problema. Ademas el proyecto de ley autoriza
hacer modificaciones al presupuesto del afio fiscal 2016 cuya vigencia fue hasta el 31 de diciembre
de 2016, por lo tanto es una propuesta extemporanea por los hechos explicados anteriormente.

Vill. CONCLUSION

1. El Proyecto de Ley 222/2016-PE, propone autorizar al Ministerio de Salud y sus organismos
publicos para realizar modificaciones presupuestarias en el afio fiscal 2016 en el nivel funcional
programatico, asi como transferencia en el nivel institucional hasta por S/ 350 millones, para
financiar nuevas prioridades de atencién en salud.

2. La finalidad del Proyecto de Ley 222/2016-PE ya esta considerada en los alcances del D.U. 001-
2016 y en la Ley 30507, Ley que autoriza transferencia de partidas en el presupuesto del sector
publico para el afio fiscal 2016, del ministerio de educacién a favor del ministerio de salud a fin
de adoptar medidas para recuperar la capacidad operativa y la continuidad de los servicios de
salud.

IX. RECOMENDACION

Por las consideraciones expuestas y de conformidad a lo establecido en el inciso c) Articulo 70 del

Texto Unico Ordenado del Reglamento del Congreso de la Republica, la Comision de Presupuesto y

Cuenta General de la Republica recomienda no aprobar el Proyecto de Ley 222/2016-PE, que

propone la Ley que establece medidas para el financiamiento de actividades en materia de salud del

Ministerio de Salud y sus organismos publicos, disponiendo su envio al archivo.

Dese cuenta

Sala de Comisién

Lima, 07 de noviembre de 2017.

9

ho (, ee sii@iisae
ay CONGRESO “Afio del buen servicio al ciudadano”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 222/2016-PE, que
propone la ley que establece medidas para el
inanciamiento de actividades en materia de salud del
Minjsterio de Salud y sus organismos ptblicos.
2 C
—
Beteta Rubin, Karina Juliza
Presidenta
Leh ~
Violeta Lopez, Gilbert Félix VasquezSé +€é nry
Vicepresidente Secretario
,
Aramayo Gaona, Alejandra S, Richagd
Bartra Barriga, Rosa Mari, Becerril Rodriguez, Hé Bilio
} }
J 1
Bocangel Weydért, Guillermo Augusto Chaco oh Ae
Davila Vi ray Sergio Francisco Félix Del Aguila CaMends, Juan Carlos
Espinoza Cruz, Mariso Galvan Vento, In Flavio
> i, {
MIA) /
Ponce Villdréal dd Vargas, Yesenia Rodriguez Zavaleta, Elias
Co ) Ly
ské tran, Wilbert Gabriel Salaverry Villa, Daniel Enrique
10

CONSEJO DIRECTIVO DEL CONGRESO
DE LA REPUBLICA
Lima, 7 de marzo de 2018
Con conocimiento del Consejo Directivo, paso al
archivo.---------------- | mon nnnn nnn nnnn nnn nnnn nnn nnnmnnnnnnnn
(Osea fl 70 VALBIVIESS
irector General Parlamentang
CONGRESO DE LA REPUBLICA

ROK tralatla a
88 CONGRESO “Afio del buen servicio al ciudadano”
» REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 222/2016-PE, que
propone la ley que establece medidas para el
financiamiento A¢ actividades en materia de salud del
Ministerio de Jalyd y sus organismos publicos.
L7]
“a
Sheput Moore, Juan Manuel Kosme Tapia Berna Indo Leocadio
Trujillo Zegarra, Gilmer Tubino Arias Schreiber, Carlos Mario Del Carmen
Tucto Castillo, Rogelio Robert Villanueva Mercado, Armando
Congresistas Accesitarios:
Acufia Nuftez, Richard Frank Aguilar Montenegro, Wilmer
Alcala Mateo, Percy Eloy Ananculi Gomez, Betty Gladys
Apaza Ordofez, Justiniano Romulo Arimborgo, Guerra Tamar
Avila Rojas, Lucio Castro Bravo, Jorge Andrés
Castro Grandez, Miguel Antonio Cevallos Flores, Hernando Ismael
11

NO Ue sigiers
#8 CONGRESO “Afio del buen servicio al ciudadano”
REPUBLICA
Dictamen rbcaido en el Proyecto de Ley 222/2016-PE, que
propone le ley |que establece medidas para el
(A finar|ciamignito de jactividades en materia de salud del
\ Ministerio de Salud \ 5 organismos publicos.
|
ol ARN
i a8 Hum dntopquin
Cuadros Candia, Nelly Lady ae ioproser ios
Dominguez Herrera, Carlos Alberto Echevarria Huaman, Sonia Rosario
Elias Avalos, Miguel Angel Figueroa Minaya, Modesto
a Garcia Jiménez, Maritza Matilde
Guia Pianto, Moisés Bartolome Heresi Chicoma, Saleh Carlos Salvador
Herrera Arévalo, Marita Lapa Inga, Zacarias Reymundo
Lazo Julca, Israel Tito Letona Pereyra, Maria Ursula Ingrid
lie
a
liza ny 05, Martires Mamani Colquehuanca, Moises
Martorell Sobero, Guillermo Hernan Meléndez Celis, Jorge Enrique
Melgarejo Paucar, Maria Cristina Montenegro Figueroa, Gloria Edelmira
12

co si
egy eal! ile en
i CONGRESO “Afio del buen servicio al ciudadano”
REPUBLICA

Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 222/2016-PE, que
propone la ley que establece medidas para el
financiamiento de actividades en materia de salud del
Ministerio de Salud y sus organismos pUblicos.

Monterola Abregu-Wuilian Alfonso Noceda Chiang, Paloma Rosa

Ochoa Pezo, Edgar Americo Olaechea Alvarez Calderon Pedro Carlos

Pacori Mamani, Oracio Angel Palma Mendoza, José Marvin

Palomino Ortiz, Dalmiro Feliciano Pariona Galindo, Fedéxico

Ramirez Gamarra, Osias [>

Reategui Flores, Rolando Roman Valdivia, Miguel

Salazar de |7orre, Milagros Emperatriz Salazar Miranda, Octavio Edilberto

/\ i] a
[Zz
Scheel ps Ko elissa Segura Izquierdo, César Antonio
Takaya a Jiménez, Liliana Milagros Ticlla Rafael, Carlos Humberto
13

she pen = Fe gag aa NSE ra LAPT ere eos Te aE oN
aj y pealtaite ee
“ty CONGRESO “Aiio del buen servicio al ciudadano”
y » REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 222/2016-PE, que
propone la ley que establece medidas para el
financiamiento de actividades en materia de salud del
Ministerio de Salud y sus organismos publicos.
\ a
Ushfia 1° Glider Agustin Ventura Angel, Roy Ernesto
Vergara Pinto, Edwin
14

oe cei _ Copisioh de Presi pies y Cues Geer lesla epublica |
ey sncliglle ss
CONGRESO TC ee
REPUBLICA “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
; ASISTENCIA
SEPTIMA SESION ORDINARIA
Periodo Anual de Sesiones 2017-2018
Dia: 07 de Noviembre de 2017
Hora: 10:00 am
Sala:Grau
i 1.- BETETA RUBIN, KARINA JULIZA a
i PP Fuerza Popular
Bes Presidenta NY
| as) wy
/2.- VIOLETA LOPEZ, GILBERT FELIX
os, Peruanos por el Kambio
yes Vice Presidente
te V3.- VASQUEZ SANCHEZ, CESAR
Pe. Alianza Por el Progreso Yj I a
We Secretario \ biz
te. DE
SL RINE Be Sie Se Slt 8 cs Ses WE aa -
| jm ’4.- ARAMAYO GAONA, ALEJANDRA ~  ) ”
{ ay Fuerza Popular : -
| oe tM, Hy
oa [Uulives ees
fm. __|'5.- ARCE CACERES, RICHARD ° L—
| Co) a Nuevo Pert
. 46.- BARTRA BARRIGA, ROSA MARIA
a Fuerza Popular
SS id 2 . :
a ‘7,-BECERRIL RODRIGUEZ, HECTOR VIRGILIO
fy Fuerza Popular
ie ~
vy) cece RE OS Be
1

ee hs j Comision de Bresupuesio y Cuenta Geneial dela Republics «|
° PRA sia sa Fase TEEGATE SD a RON a ER aE
bd CONGRESO eee
REPUBLICA “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
; ASISTENCIA
SEPTIMA SESION ORDINARIA
Periodo Anual de Sesiones 2017-2018
Dia: 07 de Noviembre de 2017
Hora: 10:00 am
Sala:Grau
LoL ey,
| 8.-BOCANGEL WEYDERT, GUILLERMO AUGUSTO
| fae: Fuerza Popular
| har sp ¢F 05
‘ er ee ee eee ee tee eee eee een eene NY
; /9,.- CHACON DE VETTORI, CECILIA ISABEL V
| | a6 % Fuerza Popular /}
phe
7 SF ag Ml / l /
He \/10.- DAVILA VIZCARRA, SERGIO FRANCISCO 7
poe Peruano Por el Cambio
Gree te
4 ASS,
| PENN 11.- DEL AGUILA CARDENAS, JUAN CARLOS
| Fes Fuerza Popular
| ‘i
a i
W... 74Z- ESPINOZA CRUZ, MARISOL WY
| & Alianza para el Progreso EK]
ae ae I
p ee
{13.- GALVAN VENTO, CLAYTON FLAVIO
ey Fuerza Popular
¢ eee Y
i S\WA
14.- PONCE VILLARREAL DE VARGAS, YESENIA th
EES Fuerza Popular HA
fs BG,
| 415.- RODRIGUEZ ZAVALETA, ELIAS NICOLAS
| Célula Parlamentaria Aprista ;
v4.
» \e

or F_Gomisioy de Presusueste y Cuenta Genelec Republica
ey pealgline.
CONGRESO SS sSSsS3$3$3$393903$93$39393 3393939090 =,
REPUBLICA “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
; ASISTENCIA ;
SEPTIMA SESION ORDINARIA
Periodo Anual de Sesiones 2017-2018
Dia: 07 de Noviembre de 2017
Hora: 10:00 am
Sala:Grau
, _|46.- ROZAS BELTRAN, WILBERT GABRI c
fee Frente Amplio a
poe N
4 17.- SALAVERRY VILLA, DANIEL ENRIQUE 7-7
foe Fuerza Popular SA <=
Ge ST
| ee a NZ <
° 418.-SHEPUT MOORE, JUAN MANUEL
| rete Peruanos Por el Cambio
1 ed
Nai
yy
= 49.- TAPIA BERNAL, SEGUNDO LEOCADIO fi
| ga e Fuerza Popular f
Nien [>
ee Na
KA bee deecee eee eeseeeesenneeees voy
Se 20.- TRUJILLO ZEGARRA, GILMER Na a
fat Fuerza Popular
fh prone 20
Sv bec eeeceesesesteetentneensneeeeneey
7 121.- TUBINO ARIAS SCHREIBER, CARLOS MARIO DEL CARMEN
fae Fuerza Popular
vee i NCEREIR
! ° 122.- TUCTO CASTILLO, ROGELIO ROBERT
: Frente Amplio
Be , PD
aN 23.- VILLANUEVA MERCADO, ARMANDO
a Accién Popular :
(jvemnt em i
Saeeee
: |
ee
3

has paces: ~ ~ a
serene “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
; ASISTENCIA
SEPTIMA SESION ORDINARIA
Periodo Anual de Sesiones 2017-2018
Dia: 07 de Noviembre de 2017
Hora: 10:00 am
Sala:Grau

i Ps .- ACUNA NUNEZ, RICHARD FRANK :
fas! Alianza para el Progreso
1 Cae?

i» 4 Zo
| ft, 2.- AGUILAR MONTENEGRO, WILMER jf) —
| i Fuerza Popular 4 if x th

«Boe —J m
ee, Ae -
i n ¥3.- ALCALA MATEO, PERCY ELOY “
| Fuerza Popular
i Wee
\ csr, 4.- APAZA ORDONEZ, JUSTINIANO ROMULO

Se Frente Amplio
: 15.- ANANCULI GOMEZ, BETTY GLADYS
| Fuerza Popular
i. F 3 # e
_ 6.- ARIMBORGO GUERRA, TAMAR
| pe Fuerza Popular
iS
| !7.- AVILA ROJAS, LUCIO ZN
| el, Fuerza Popular Cc
|e aa 9 (Ted

»
| hy, 8.- CASTRO BRAVO, JORGE ANDRES
| Eee Frente Amplio ;
| tis fie

r-4

4

ee CONGRESO —_—— $e  i—
REPUBLICA “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
ASISTENCIA
SEPTIMA SESION ORDINARIA
Periodo Anual de Sesiones 2017-2018
Dia: 07 de Noviembre de 2017
Hora: 10:00 am
Sala:Grau
i
' : /9.- CASTRO GRANDEZ, MIGUEL ANTONIO /]
aie SM
| Fee | Fuerza Popular y AY
| % 10.- CEVALLOS FLORES, HERNANDO ISMAEL 7 a
me Frente Amplio
ms e
; a vec e vee ses cae bes cesses cae ses se aeeecsteetesuaeaeeeataeeenesetectatee tes
gm _|i11.- CUADROS CANDIA, NELLY LADY
| = Fuerza Popular
en 1 | f
ix 12. DIPAS HUAMAN, JOAQUIN ali ~
ie Fuerza Popular | I
pA )
bd Se
| ll 13.- DOMINGUEZ HERRERA, CARLOS ALBERTO (_)
vies Fuerza Popular /| < }
| oe Ky 7 Q
ca ' Qe =4
14,- ECHEVARRIA HUAMAN, SONIA ROSAR lO [
| pf
ae
j AB 15.- ELIAS AVALOS, MIGUEL ANGEL
| fa Fuerza Popular
=~ 16.- FIGUEROA MINAYA, MODESTO
Be. Fuerza Popular
| to 17.- FLORES VILCHEZ, CLEMENTE
| AN Peruanos por el Kambio
| ie Ss
SE
5 4

2 fest ~ ALN .
wy CONGRESO ee
REPUBLICA “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
___ ASISTENCIA
SEPTIMA SESION ORDINARIA
Periodo Anual de Sesiones 2017-2018
Dia: 07 de Noviembre de 2017
Hora: 10:00 am
Sala:Grau
f
a, 18.- GARCIA JIMENEZ, MARITZA MATILDE
| feet Fuerza Popular
—_
| Ge 119.- GUIA PIANTO, MOISES BARTOLOME
moe Peruanos por el Kambio
| Gay
F Nw A
- 20.- HERESI CHICOMA, SALEH CARLOS SALVADOR
ee Peruanos por el Kambio
| ete?
| z 21.- HERRERA AREVALO, MARITA
| F< Fuerza Popular
i 22.- LAPA INGA, ZACARIAS REYMUNDO
] Fes aes Frente Amplio
ase!
oa 423.- LAZO JULCA, ISRAEL TITO
SaEEe | Fuerza Popular
> oe
me 24,- LETONA PEREYRA, URSULA AQ,
ra Fuerza Popular Xo fd ww
| mise TPS
>  |(25.- LIZANA SANTOS, MARTIRES ma
RE, Fuerza Popular eres —
Cag C aioe)
| Qi __| 26.- MAMANI COLQUEHUANGA, MOISES |
oe Fuerza Popular
ay 4
6

ney SoA. Sieh AER ea et rise) SISTA MENT SRA al BEMIS Een BURN oc a a a adi Ee OS eS EAE
CONGRESO _j—S—
REPUBLICA “aio del Buen Servicio al Ciudadano”
ASISTENCIA
SEPTIMA SESION ORDINARIA
Periodo Anual de Sesiones 2017-2018
Dia: 07 de Noviembre de 2017
Hora: 10:00 am
Sala:Grau
| g =n 27.- MARTORELL SOBERO, GUILLERMO HERNAN
ee, Fuerza Popular
as
| 28.- MELENDEZ CELIS, JORGE ENRIQUE
enn Peruanos Por el Cambio
4 Aaa N {29.- MELGAREJO PAUCAR, MARIA CRISTINA
' Ligh, Fuerza Popular
. oe) J. eee eee ee eee rr err rere re rrr rer ree rears
Ss 30.- MONTENEGRO FIGUEROA, GLORIA EDELMIRA
ae Alianza para el Progreso
( = fy
\(31.- MONTEROLA ABREGU, WUILIAN ALFONSO i f
~ Fuerza Popular |
re i"
Pe adit \
be. |
32.- NOCEDA CHIANG, PALOMA \
— Fuerza Popular
a a?
. 33.- OCHOA PEZO, EDGAR AMERICO
ee No Agrupados
| es
mam, —_|134.- OLAECHEA ALVAREZ CALDERON, PEDRO CARLOS
i Ne: Peruanos por el Kambio
| Riga?
ce ces neneneneeeesaeecnssaeseseueceesaaseesneseeseueeensuaeeseseeaeeeenees
- W35.- PACORI MAMANI, ORACIO ANGEL
| ae a No Agrupados
ae sosusveussetnistnivesuvisnesisesisnssaseapvesi ses
Zi
7

Cael ie as © .
ey CONGRESO _ oor
REPUBLICA “Atio del Buen Servicio al Ciudadano”
; ASISTENCIA
SEPTIMA SESION ORDINARIA
Periodo Anual de Sesiones 2017-2018
Dia: 07 de Noviembre de 2017
Hora: 10:00 am
Sala:Grau
36.- PALMA MENDOZA, JOSE MARVIN
| LE, Fuerza Popular
Pa mee q
wf
7.- PALOMINO ORTIZ, DALMIRO
aie Fuerza Popular
| gee .
| i<
E> 38.- PARIONA GALINDO, FEDERICO
Ca F Popul
| (al uerza Popular
; 39.- RAMIREZ GAMARRA, OSIAS
yee Fuerza Popular
| AED 40.- RAMIREZ TANDAZO, BIENVENIDO
i peed Fuerza Popular \
\ faye, )
| aaeelee’ }
ee !
—— 41.- REATEGUI FLORES, ROLANDO |
Due Fuerza Popular
~~
mm | 42.- ROMAN VALDIVIA, MIGUEL
ages Accién Popular
p coe .
- [43.- SALAZAR DE LA TORRE, MILAGROS EMPERATRIZ
sie, Fuerza Popular
aa ff 7
_ sedi _
(in 44,.- SALAZAR MIRANDA, OCTAVIO EDILBERTO \ x“
fi = Fuerza Popular
| Ney a LA
—~ SI,
8

CONGRESO DDH
REPUBLIC, A “Afio del Buen Servicio al Ciudadano’
ASISTENCIA
SEPTIMA SESION ORDINARIA
Periodo Anual de Sesiones 2017-2018
Dia: 07 de Noviembre de 2017
Hora: 10:00 am
Sala:Grau
. _| ;
™, *|/45.- SCHAEFER CUCULIZA, KARLA MELISSA | —— SS]
| Fuerza Popular D
Barats co!
—_ 46.- SEGURA IZQUIERDO, CESAR ANTONIO LL
ee fs: Fuerza Popular ‘
| (ap
Mim (47 TAKAYAMA JIMENEZ, LILIANA MILAGROS
‘ oe NG Fuerza Popular
i 48.- TICLLA RAFAEL, CARLOS HUMBERTO
i See. Fuerza Popular
Cees
Kong
. 49.- VENTURA ANGEL, ROY ERNESTO
pe) Fuerza Popular gE 7
4 (0.- VERGARA PINTO, EDWI LaF
4 50.- VE NTO, EDWIN
“ Fuerza Popular fy i} 4 a | x
ee AM 7d
aot, SE Pm. [Zi —_4y}
’ {51.- USHNAHUA HUASANGA, GLIDER AGUSTIN =
| ar Fuerza Popular C/ i)
\ oe
CP
9

MAK UL
ptt awe ERCP SS ae a pb ee St
BS Tigi: Wes ape eh Meek ie: Let
Sal “ CONGRESO Ano ee Biywe fae Al Civatare
i REPURLICA * .
Lima, 03 de noviembre-ttet20
OFICIO N?_26?-201712018/RMBB-CR
CONGRESO DE LAR en
Sefior | RES '
JOSE CEVASCO PIEDRA 06 NOY. 26t
Oficial Meyor del Con ras de la Republica t LOANS
Presente, [erase
Seoretaria do ia, ‘Oficlsiig Mayor aa
De mi — considera fi6n:
Por medio del prese tr e dirijo a usted a fin de manifestarle que, como es de
su conoFimiento he is do invitada para participar en el Vil Foro de
Parlamentarios Contra || | Corrupcién, GOPAC, Convencion de las Naciones
Unidas que se llevara ajcabo en la ciudad de Viena - Austria.
| :
Por lo expuesto y en|métito de la establecido en el articulo 22° literal i) y el art
30° literal i) del Re lam nto del Congreso de la Republica y el Acuerdo de
Mesa N°126-95/MESA-CR, solicito LICENCIA por viaje oficial ciudad de Viena-
Austria, del-06 al 10 de}; bviembre de 2017. Asimismo, solicito que la presente
licencia sea considerada| para el registro de asistencias en las respectivas :
sesionesjen las cuales say miembro titular y del Pleno del Congreso.
Sin otro jparticular, apf lecho la ocasion para reiterar las muestras de mi
especial Consideracidn y especial estima.
Cadrdiaimente,
a
( =
f
ROSA MARIA BARTRA BARRIGA
Congresistd de la Republica
Email: rbartra conereso.gab pe Central Telefonica: (051)-
3121-77775. Huallaga N° 2 4 3 302 — Cercado-Lima Anexo: 7131 SN
ay)

ge eee _. -DESPACHO CONGRESISTA
utes Sastee HECTOR BECERRIL RODRIGUEZ. |:
og sh Peacesthaentn mee sntwe
ey CONGRESO “DECEMO DE LAS PERSONAS CON OISCAPAODAD EN EL PERV,
REPUBLICA
Lima, 07 de Noviembre se. a
SJ
ky eX
= i "O¢
3 ett) Va
CARTA N° 059 ~2017-2018/HVBR . es w
io ey
. , SS Wr” SY
Sefiora Congresista: A
KARINA BETETA RUBIN WA
Presidenta de la Comisién de Presupuesto y Cuenta General de la Republica \%
Presente-
De mi Consideracién:
Es grato dirigirme a usted, por especial encargo del Congresista
Héctor Becerril Rodriguez, a fin de solicitarle la licencia respectiva para la
sesién de la Comisién que usted preside, a realizarse el dia de hoy Martes
07 de Noviembre del 2017, debido a que el Congresista en mencién se
encuentra sesionando a la misma hora en la Comisién de Constitucién y
Reglamento; por lo cual solicita la visacién del presente de conformidad
con el Acuerdo de Mesa N° 044-2004-2005/mesa-CR.
Sin otro particular, aprovecho la oportunidad para expresarle los
sentimientos de mi estima y consideracién personal.
Atentamente,
SA OP A Y
7 INL
LNISsREBMANDO MORON CESPEDES
Agesor Principal
Congresista Héctor Becerril Rodriguez
Direccién: Plaza Bolivar, Av. Abancay s/n — Lima Telf. 311 7434, Anexos 2516
Oficina N° 319 - Congreso de la Repiblica -
25

peg sighs: Eo Uan Sip pr MOORE |
Vy CONGRESO “Afio del Buen Servicio al Ciudaddno”
REPUBLICA
OFICIO N° 222-2017-2018-JSM-CR.
Lima, 07 de noviembre def2017
I Rea

Sefiora congresista (EN Ne %)

KARINA BETETA RUBIN S (Se ~\

Presidenta de la Comision de Presupuesto y Cuenta General de la Republika \ RRL os;

Presente.- a ds rN

| ott oon

De mi consideraci6n:

Tengo el agrado de dirigirme a usted, por especial encargo del congresista Juan Sheput

Moore, para transmitirle su pedido de licencia a la Séptima Sesion Ordinaria del dia de hoy,

debido a que se encuentra fuera del pais en uso de licencia otorgada por la Mesa Directiva.

Sin otro particular, quedo de usted.

Atentamente, “

RICARDO VASQUEZ SUYO
ASESOR |
RVS/svm.
Felefona: 341-7415
www.congreso.gob.pe Je, dunin $20 Oficina 126 - 107

Og BET | CARLOS MARIO DEL CARMEN TUBING ARIAS SCHREIBER |
Ww CONGRESO “Aafio del Buen Servicio al Ciudadana”™
REPUBLICA,
Lima, 09 ROY PN?
CARTA N° p43 -2017-2018-CTAS/CR aan .
CONG... GE LA REPUBLICA
_ COMISIOs DF =e SUYESTO Y CUENTA
Sefiora GoMERAL Ot LA REPUBLICA
KARINA BETETA RUBIN teans
Presi wae U7 NOW
residenta de la Comision de Presupuesto y a
nt de | ublica oof
Cuenta General de la Repub! RECIBIDO
Presente Firma Mon Ue
De mi consideraci6n: /
Tengo el agrado de dirigirme a Ud. para saludarla cordialmente y a la vez solicitarle
tenga a bien extenderme la licencia correspondiente, ya que no podré asistir a la
Sesién de la Comision bajo su presidencia del dia martes 7 del presente mes, por
encontrarme en esa fecha fuera de la ciudad de Lima.
Sin otro particular, hago propicia la oportunidad para expresarle las seguridades de
mi consideracion y estima.
Atentamente,
En Za
| Spee
\2\, GRRLOS TUBINO ARIAS SCHREIBER
“yng ghgresista de la Republica
CTAS/Ece.
a
Av. Abancay, Cdra. 2; Edificio Juan Santos Atahualpa, Oficina 401 — Cercado de Lima
Teléfono: 311-7210
ctubino@congreso.gob.pe

OO et
O64 UBL pe PEI ANUED SOAMANOC ONS
ey CONGRESO "aio del Buen Senso alGustadany
REPUBLICA
fge LA Reps
f
Sf weeny i)A/07 de noviembre de 2017
2 NEY nN
OFICIO N°759-2017-2018-AAG/CR CO el BAYS
oo oF Oe / i)
i. 8g A
Vv %«
. : Vv 9
Sefiora Congresista \ (8
KARINA JULIZA BETETA RUBIN
Presidenta de la Comision de Presupuesto y Guenta General de la Republica \A
Presente.-
Asunto: Solicita Licencia
De mi mayor consideracién
Por especial encargo de la Congresista Alejandra Aramayo Gaona, tengo el agrado
de dirigirme a Usted para saludarla cordialmente y al mismo tiempo solicitar la licencia a
la “Séptima Sesién Ordinaria” de la Comisién que Usted preside la misma que ha sido
programada para e! dia Martes 07 de Noviembre de 2017 a horas 10:00 am, en
instalaciones de la Sala Miguel Grau de Palacio Legislativo.
Sin otro particular, aprovecho la oportunidad para reiterar los sentimientos de mi
especial consideraci6on y estima personal.
Atentamente,
pe“ \ / /
Lf A
Fy i of aca
* (ss f =x
x Wee! JS] |
tone Arlette Apaza Gordilto.
Asesora de la Congresista de la Republica
Alejandra Aramayo Gaona
AAG/Icc
