Rte Fals Partai  oocvUENTOs
i alte PERO, __COMISION DE PRESUPURSTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA l
ope 0.5 MAR 2021
5 co. gf See! fi iene
ve CONGRESO | RR Si Bi Do “Decenio de la Iqualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres”
‘ > Repusuica |Firma.., Hal... Hora... VAS “Afio del Bicentenario del Peni: 200 aftos de Independencia”
4 Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 223/2016-CR, que
propone la Ley que promueve la incorporacion al mercado laboral
en el sector publico a mujeres victimas de violencia familiar.
DICTAMEN COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA
Perfodo Ordinario de Sesiones 2020-2021 E
[=
-
Sefior Presidente:
Ha llegado a la Comisién de Presupuesto y Cuenta General de la Reptiblica para su estudio y
dictamen el Proyecto de Ley 223/2016-CR, que propone la incorporacién al mercado laboral en
el sector publico a mujeres victimas de violencia familiar.
Después del andlisis y debate correspondiente, la Comisién acordé por UNANIMIDAD de los
presentes en su Décima Quinta Sesidn Extraordinaria del 19 de febrero de 2021, INHIBIRSE de
| dictaminar el Proyecto de Ley 223/2016-CR, por no tener competencia en la materia de fondo.
Votaron a favor los sefiores congresistas Benavides Gavidia, Walter; Barrionuevo Romero, Betto;
Garcia Oviedo, Paul Gabriel; Acufia Peralta, Humberto; Apaza Quispe, Yessica Marisela; Ayasta
de Diaz, Rita Elena; Condori Flores, Julio Fredy; Durand Bustamante, Kenyon Eduardo; Fabian Diaz,
| Yessy Nélida; Lizana Santos, Martires; Oseda Yucra, Daniel; Pineda Santos, Isafas; Bajonero Olivas,
| Wilmer Solis; y Cayllahua Barrientos, Wilmer.
1. SITUACION PROCESAL
a) Antecedentes
El Proyecto de Ley 223/2016-CR, que propone la incorporacién al mercado laboral en el sector
publico a mujeres victimas de violencia familiar, fue presentado el 8 de setiembre del afio 2016,
| por el Grupo Parlamentario Fuerza Popular, a iniciativa de la congresista Liliana Milagros
| Takayama Jiménez.
Luego fue decretado el 12 de setiembre del afio 2016 a las Comisiones de Presupuesto y Cuenta
General de la Republica; y Trabajo y Seguridad Social como comisiones principal y secundaria,
respectivamente.
b) Pedidos de opinion e informacién solicitada
Autoridad Nacional del Servicio Civil
Mediante el oficio 120-2016-2017/CPCGR-CCHDV/CR, de fecha 26 de setiembre del afio 2016,
se solicitd opinion a la Presidencia del Consejo de Ministros. Al respecto, con fecha 26 de enero
de 2018, la Comisidn recibid respuesta mediante Oficio 043-2018-SERVIR/PE, de fecha 22 de
enero de 2016, remitido por el Presidente Ejecutivo de la Autoridad Nacional del Servicio Civil, el
cual adjunta el Informe Técnico 095-2018-SERVIR/GPGSC, elaborado por la Gerencia de Politicas
de Gestidn del Servicio Civil. En las conclusiones mencionan que bajo anélisis, no encuentran
conforme por los siguientes argumentos:
1

a bepeng COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA r
4 a) 6 SRR we - = =
so CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres”
Ry REPUBLICA “Afio del Bicentenario del Pert: 200 afios de Independencia”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 223/2016-CR, que
propone la Ley que promueve la incorporacién al mercado laboral
en el sector pubblico a mujeres victimas de violencia familiar.
| “i. El mérito es el fundamento principal que debe regir el servicio civil peruano, sin
| importar el régimen laboral aplicable a cada entidad, para contar con servidores
| publicos profesionalizados que pueda brindar servicios de calidad a la poblacidn. 3
ii, Las politicas publicas deben estar intimamente direccionadas a resolver los ij

problemas concretos de Ia poblacién. En tal sentido, teniendo claro el objetivo a

atacar seré mucho mds viable disefiar las estrategias para acabar con las

verdaderas y multiples cusas que originan y mantienen Ia violencia familiar. Si
bien la dependencia econémica puede ser el origen de la violencia familiar. Ello

no se demuestra con data (cuantitativa o cualitativa) en la exposicién de motivos

(para dimensionar su injerencia) ni se mencionan las otras causas de Ia violencia
(psicoldgicas, conductuales, culturales, entre otras) que tendrian que resolverse,
probablemente antes que los problemas econdmicos.

iii. Por lo expuesto, somos de Ia opinidn que el Proyecto de Ley 223-2016-CR, “Ley
que promueve Ia incorporacidn al mercado laboral en el sector puiblico a mujeres
| victimas de violencia familiar”, debe replantearse, sobre la base de lo expuesto.
Ministerio de Trabajo y Promocién del Empleo
Mediante oficio 120-2016-2017/CPCGR/CCHV-CR de fecha 16 de setiembre de 2016, la Comisién
solicité opinidn al Ministerio de Trabajo y Promocidn del Empleo. Al respecto, con fecha 13 de
marzo de 2017, la Comision recibid respuesta mediante oficio 1088-2017-MTPE/4 de fecha 13 de
marzo 2017, remitido por el Secretario General del Ministerio de Trabajo y Promocidn del
Empleo, el cual adjunta el Informe 314-2017-MTPE/4/8, elaborado por la Oficina General de
Asesoria Juridica. Dicho informe concluye que:

“i, El MTPE orienta su accion publica hacia el sector privado, eventualmente, a
través de sus programas y servicios laborales puede incorporar, componentes,
estrategias o metodologias, especializadas para adaptar la prestacidn de sus

servicios a las necesidades y caracteristicas de las mujeres victimas de
violencia familiar.
| ii. Es adecuado que el Proyecto de Ley considere un andlisis y evaluacién sobre el
impacto en el empleo publico de la cuota de empleo puiblico para las mujeres
victimas de violencia familiar.

iii. La autoridad Nacional del Servicio Civil orienta su accién hacia el sector
publico, como rector del Sistema Administrativo de Gestidn de Recursos
Humanos en las entidades publicas, entre otras funciones, emite opinion a la
expedicién de normas de alcance nacional relacionado con el dmbito de dicho
sistema.

iv La Direccién de Promocién del Empleo y Autoempleo, en el ambito de sus
competencias, opina que necesita un mayor andlisis para poder determinar
que la medida propuesta sea la mds adecuada para beneficiar de manera
efectiva a las mujeres victimas de violencia, respecto al acceso al empleo, con
fines de independencia econdmica.”

2

fog GREG
wy lamer ~__ ‘Devenio de fa Igualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres”
‘ fi REPUBLICA ‘Afio del Bicentenario del Peni: 200 afios de Independencia’
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 223/2016-CR, que
propone la Ley que promueve la incorporacién al mercado laboral
en el sector publico a mujeres victimas de violencia familiar.
| Ministerio de la Mujer y Poblacién Vulnerables
|
| Mediante oficio 118-2016-2017/CPCGR-CCHD/CR de fecha 16 de setiembre de 2016, la Comisién E
: solicito opinidn al Ministerio de la Mujer y Poblacidn Vulnerables. Al respecto, con fecha 09 de r
diciembre de 2016, la Comision recibid respuesta con oficio 2128-2016-MIMP/SG de fecha 07 de
diciembre de 2016, remitido por la Secretaria General del Ministerio de la Mujer y Poblacion
Vulnerables, el cual adjunta el informe 122-2016-MIMP.DGIGND.-DPPDM, elaborado por la
Direccidn de Promocidn y Proteccién de los Derechos de las Mujeres, la cual contiene opiniones
de:
| “2.2.1 Programa Nacional contra La Violencia Familiar y Sexual — PNCVFS, considera dos
aspectos: “ e/ primero, que tiene que ver con el nivel de afectacién de la mujer
violenta, puesto que seria necesario que pase un tiempo considerable después de
| Ia ultima agresion (constatado por denuncia) lo que le permitira desenvolverse
| con normalidad en un nuevo centro de trabajo; y el segundo, que tiene que ver
con la oportunidad de la interposicién de la denuncia, dado que la respuesta no
| sefiala un minimo o maximo de tiempo (fecha de denuncia), desde el cual la
entidad publica debera considerar la posibilidad de la contratacidn.
En cuanto al requerimiento del personal por la entidad publica, la propuesta de
ley no define bajo qué régimen se realizaria la contratacidn (CAS, terceros, otros).
Se sugiere que el Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables como protector
de los derechos de los grupos poblacionales que se encuentran en situacién de
vulnerabilidad, especialmente mujeres victimas de violencia, asuma el rol de
coordinador entre las entidades involucradas en la ejecucién de dicha propuesta.
2.2.2 Direccién General de Transversalizacié6n del Enfoque de Género — DGTEG,
| concluye recomendando que se debe incorporar el enfoque de género en la
exposicion de motivos de Ja presente propuesta, a efectos de analizar las causas
| del problema identificado, sus efectos e impactos y la permanencia de esta
alternativa de solucion, y evitar que se generen otros problemas que agudizarian
situaciones de discriminacién como Ia segregacion laboral, roles tradicionales de
| género, entre otros. Asimismo, acompafiar a la propuesta de ley una lista de
| evidencias y buenas prdcticas para conocer los resultados de este tipo de
iniciativas y la mejor forma para su implementaci6én.
2.2.3 Direccién General Contra la Violencia de Género, e/ informe concluye opinando
en sentido favorable al Proyecto de Ley, siempre y cuando se tome en cuenta las
siguientes observaciones:
A) El titulo dice: “Ley que promueve Ia incorporaci6n (...) a las mujeres victimas de
violencia familiar” pero debe decir “Ley que promueve la incorporacidn de mujeres
victimas de violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar al
mercado laboral”. Desde el 24 de noviembre del 2015 se encuentra vigente la Ley
para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres y los
integrantes del grupo familiar) ya que no existe legalmente Ia violencia familiar
por derogacién expresa de la Ley 26260 Ley de proteccidn frente a Ia violencia
familiar.
B) En el articulo 1 se propone que las mujeres afectadas por violencia contra las
mujeres y los integrantes del grupo familiar y que hayan denunciado al agresor
ante el Ministerio Publico, se promoveria incorporacidn al mercado laboral: La Ley
3

abe reno __COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA
be CONGRESO Decenio de la Igualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres’
Ky REPUBLICA “Afio del Bicentenario del Pent: 200 afios de Independencia”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 223/2016-CR, que
propone la Ley que promueve la incorporacién al mercado laboral
en el sector publico a mujeres victimas de violencia familiar.

30364 y su Reglamento, sefialan que las denuncias pueden ser presentadas ante

la Policia Nacional del Peru, Poder Judicial (Juzgado de Familia o el que haga sus
veces) y el Ministerio Publico solo cuando estan inmersos nifios/as y adolescentes. ;
Asimismo, la norma solo contempla al sector puiblico como responsable de la i

implementaci6dn, no obstante es importante que el fomento del empleo involucre

también al sector privado.

Por tanto el articulo debiera decir:

“La presente ley tiene por objeto promover la incorporacién de las mujeres

victimas de violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar, que

se encuentren dentro del Registro tinico de Victimas y Agresores establecidas en
la Ley 30364, al mercado laboral”.

C) En los articulos dos y tres del proyecto de ley, se sefialan que las mujeres
afectadas deben cumplir con el perfil requeridos para ocupar la plaza vacante
sector publico para que se reserve una cuota de hasta el 5% de vacantes
disponibles para la contratacién de mujeres afectadas por violencia familiar.

Se propone el siguiente articulado:
| Articulo 2. Bonificacién en los concursos publicos de méritos

En los concursos publicos de méritos convocados por las entidades publicas,

independientemente del régimen laboral, las mujeres inscritas en el Registro

Unico de Victimas y Agresores de la Ley 30364 que cumpla con los requisitos para

el cargo y alcance un puntaje aprobatorio obtiene una bonificacién del 5% sobre

el puntaje final obtenido en la etapa de evaluacidn, que incluye la entrevista fina.

Las bases de los concursos consignan la aplicacién de este beneficio bajo sancién

de nulidad.

Articulo 3. Cuota de empleo
3.1 Las entidades puiblicas estan obligadas a contratar a mujeres inscritas en el
Registro Unico de Victimas y Agresores de la Ley 30364 en una proporcién hasta

el 5% de la totalidad de su personal, y los empleadores privados con mds de
| cincuenta trabajadores en una proporcién no inferior al 3%.

3.2 La vacante producida por Ja renuncia, el despido justificado, la jubilacidn o el

fallecimiento de una trabajadora inscritas en el Registro Unico de Victimas y

Agresores de la Ley 30364, en una entidad publica es cubierta por otra persona

inscritas en el Registro Unico de Victimas y Agresores, previo concurso”.

2.2.4 Direccién General de Igualdad de Género y No Discriminaci6n, el informe contiene
observaciones y propuestas del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables:
En el Titulo dice: Propuesta del Titulo:
“Ley que promueve la | “Ley que promueve la incorporacién al mercado laboral
incorporacién al mercado | publico y privado de mujeres victimas de violencia a que
laboral en el sector | se refiere la Ley 30364”
de violencia familiar”. Desde el 24 de noviembre del 2015 se encuentra vigente
la Ley para prevenir, sancionar y erradicar la violencia
contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar
(Ley 30364).
4

fog magi
§@2) CONGRESO ~~“"Decenio de la Igualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres”
: f REPUBLICA “Afio del Bicentenario del Pent: 200 afios de Independencia”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 223/2016-CR, que
propone la Ley que promueve la incorporacion al mercado laboral
en el sector publico a mujeres victimas de violencia familiar.
Deberia uniformizarse la terminologia en toda la
| propuesta legislativa sobre el uso del término (violencia
| contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar) ya
| que no existe legalmente la violencia familiar por =
derogacién expresa de la ley 26260 Ley de proteccién
frente a la violencia familiar”.

Articulo 1° Objeto de la | Propuesta del Articulo 1 Objeto de la Ley

Ley “La presente ley tiene por objeto promover la

Promover la | incorporacién al mercado laboral de las mujeres victimas

incorporacién al mercado | de violencia contra las mujeres y los integrantes del
| laboral en el sector | grupo familiar, que se encuentren dentro del Registro
publico, a mujeres | Unico de Victimas y Agresores establecido en la Ley
victimas de violencia | 30364.
| familiar que hayan | Observaciones
denunciado a su agresor | La Ley 30364 y su Reglamento, sefialan que las denuncias
ante el Ministerio Publico | pueden ser presentadas ante la Policfa Nacional del Pert,
para obtener su | Poder Judicial (Juzgado de Familia o el que haga sus
independencia veces) y el Ministerio Publico solo cuando estan
econdmica. inmersos Nifios/as y adolescentes.

) Articulo 2° Ambito de la | Observaciones:

Aplicacién Los articulos dos y tres del proyecto de ley, sefialan que

Podran acogerse a la] las mujeres afectadas deben cumplir con el perfil

presente ley, las mujeres | requerido para ocupar la plaza vacante disponible, y se

victimas de violencia | autoriza a las autoridades de la gestidn de recursos
familiar que cumplan con | humanos del sector publico par que se reserve una cuota

el perfil requerido para | de hasta el 5% de vacantes disponibles para la

ocupar la plaza vacante | contratacién de mujeres afectadas por violencia familiar.
disponible en la entidad | Al respecto el sector propone el siguiente articulado:
publica. Propuesta de articulo
| “Articulo 2. Bonificacidn en los concursos publicos de
) Articulo 3° Autorizaci6n | méritos.

Autorizase a los titulares, | En los concursos ptiblico de méritos convocados por las
funcionarios 0 servidores | entidades publicas, independientemente del régimen
publicos encargados de la | laboral, las mujeres inscritas en el Registro Unico de

gestisn de recursos | Victimas y Agresores de la Ley 30364 que cumplan con

humanos de cada entidad | los requisitos para el cargo y alcance un puntaje
publica, gobiernos | aprobatorio obtiene una bonificacidn del 5% sobre el
regionales y locales y al | puntaje final obtenido en la etapa de evaluacién que

Ministerio de Trabajo y | incluye la entrevista final. Las bases de los concursos

Promocién del Empleo | consignan la aplicacién de este beneficio bajo sancién de

para que en todos los | nulidad.

programas laborales que | Articulo 3. Cuota de empleo

promuevan, se reserve | 3.1 Las entidades publicas estan obligadas a contratar a

hasta el 5% de vacantes | mujeres inscritas en el Registro Unico de Victimas y

disponibles, para la | Agresores de la Ley 30364 en una proporcidn hasta el 5%

contratacidn de mujeres | de la totalidad de su personal, y los empleadores

victimas de violencia | privados con mas de cincuenta trabajadores en una

familiar, bajo cualquiera | proporcién no inferior al 3%.

de las _— modalidades | 3.2 La vacante producida por las renuncia, el despido

permitidas por la | justificado, la jubilaci6n o el fallecimiento de una

legislacion laboral. trabajadora inscritas en el Registro Unico de Victimas y

5

) coven TPIS. __ COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA I
cop mig
5 / RR OB e es &
2; CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidad para rae y Hombres”
, REPU PU BLICA cA ‘Afio del Bicentenario del Peni: 200 afios de Independencia’
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 223/2016-CR, que
propone la Ley que promueve la incorporacién al mercado laboral
en el sector ptiblico a mujeres victimas de violencia familiar.
Agresores de la Ley 30364, en una entidad publica es
cubierta por otra persona inscritas en el Registro Unico
de Victimas y Agresores, previo concurso”.
2. CONTENIDO DE LA PROPUESTA
La iniciativa legislativa contiene 4 articulos y una DCF que se mencionan a continuacién:
e El articulo 1, desarrolla el objeto de la propuesta, que consiste en promover la incorporacién
al mercado laboral en el sector ptiblico, a mujeres victimas de violencia familiar que hayan
denunciado a su agresor ante el Ministerio PUblico, para obtener su independencia
econdémica.

e  Elarticulo 2, trata sobre el Ambito de aplicacion, en la que se menciona que podran acogerse
a la presente ley, las mujeres victimas de violencia familiar que cumplan con el perfil
requerido para ocupar la plaza vacante disponible en la entidad publica.

e —Elarticulo 3, autoriza a los titulares 0 servidores publicos encargados de la gestion de recursos
humanos de cada entidad publica, gobiernos regionales, locales y al Ministerio de Trabajo
para que en todos los programas laborales que promuevan, se reserve hasta el cinco por
ciento (5%) de vacantes disponibles, para la contratacidn de mujeres victimas de violencia
familiar, bajo cualquiera de las modalidades permitidas por la legislacidn laboral.

e El articulo 4, se refiere a los requisitos para aplicar la ley y que seran establecidos en el
reglamento.
e DCF Unica, sefiala que la reglamentacin seré via el Poder Ejecutivo en un plazo de 100 dias
calendario.
3. MARCO NORMATIVO
e Constitucidn Polftica del Peru.
e Reglamento del Congreso de la Republica.
e Plan de Trabajo de la Comision de la Mujer y Familia.
e Plan de Trabajo de la Comisién de Presupuesto y Cuenta General de la Republica.
e Reglamento Interno de la Comisién de Presupuesto y Cuenta General de la Republica.

4. ANALISIS DE LA PROPUESTA

4.1 Antecedentes sobre la materia

La violencia familiar generalmente se relaciona en una agresion fisica, y que es evidente y puede

ser medido por los indicadores que la ley penal establece. Esta violencia no solo afecta su

integridad fisica y psicoldgica, sino que afecta a todas sus libertades, entre otras, como la de
seguridad, trabajo, vida y econdmica, que conlleva a un trato inhumano y humillante.
6

acon tine COMISION DE PRESUPUESTO ¥ CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA 7
ge, tea a
6. 88 a 88 - : . :
5 2 CONGRESO Decenio de la Iqualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres’
x REPUBLICA ‘Afio del Bicentenario del Peri: 200 afios de Independencia’
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 223/2016-CR, que
propone la Ley que promueve la incorporacion al mercado laboral
en el sector ptiblico a mujeres victimas de violencia familiar.
Las mujeres que sufren violencia familiar viven en un entorno de falta de independencia social, y
! especialmente econdmica, esto se debe principalmente que son personas que se encargan de las E
labores domésticas y la crianza de sus hijos, ya que al ser separados de sus familiares directos y ij
no tener un ingreso econdmico, dependen de sus parejas que abusan de esta situacidn de
dominio.
Seguin la ENDES 2011}, en el pais, el 65,6% de las mujeres manifestd que su esposo o compafiero
ejercié alguna forma de control sobre ellas, por celos, acusaciones de infidelidad, insistencia de
saber a ddnde va, entre otros.
La propuesta tiene por objetivo promover la incorporacién al mercado laboral, en el sector
| publico, a mujeres que fueron victimas de violencia familiar y que hayan denunciado a su agresor
ante el Ministerio Publico, y de esta manera obtener su independencia econdmica,
Ademas, establece que las entidades ptblicas, los gobiernos regionales, gobiernos locales, y
principalmente el Ministerio de Trabajo y Promocidn del Empleo, reserven hasta el cinco por
ciento (5%), de vacantes disponibles para las mujeres victimas de agresién familiar, en todos los
programas laborales que promuevan.
4.2 De la iniciativa legislativa
El objeto de la propuesta, es promover la incorporacién al mercado laboral en el sector publico,
a mujeres victimas de violencia familiar que hayan denunciado a su agresor ante el Ministerio
Publico, para obtener su independencia econdmica.
En su ambito de aplicacidn, se menciona que podran acogerse a la presente ley, las mujeres
victimas de violencia familiar que cumplan con el perfil requerido para ocupar la plaza vacante
disponible en la entidad publica.
Para ello se autoriza a los titulares o servidores publicos encargados de la gestidn de recursos
humanos de cada entidad publica, gobiernos regionales, locales y al Ministerio de Trabajo para
que en todos los programas laborales que promuevan, se reserve hasta el cinco por ciento (5%)
de vacantes disponibles, para la contratacién de mujeres victimas de violencia familiar, bajo
cualquiera de las modalidades permitidas por la legislacién laboral.
Ademéas se menciona que los requisitos para aplicar la ley y que serdn establecidos en el
reglamento, que debe publicar el Poder Ejecutivo en un plazo de 100 dias calendario.
Opiniones de los sectores
La Autoridad Nacional del Servicio Civil — SERVIR- sefiala que el proyecto debe replantearse,
considerando que el mérito es el fundamento principal que debe regir el servicio civil peruano,
sin importar el régimen laboral aplicable a cada entidad para contar con servidores publicos
profesionalizados que pueda brindar servicios de calidad a la poblacién.
1 INEI- Encuesta Demografica y de Salud Familiar - ENDES.
7

neha TRS  COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA r
<> wigs La a
\ / REPUBLICA °
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 223/2016-CR, que
propone la Ley que promueve la incorporacién al mercado laboral
en el sector ptiblico a mujeres victimas de violencia familiar.
|
| Ministerio de Trabajo y Promocién del Empleo (MTPE), sefiala que el MTPE orienta su accién
: publica hacia el sector privado, eventualmente, a través de sus programas y servicios laborales E
puede incorporar, componentes, estrategias o metodologias, especializadas para adaptar la ij
prestacion de sus servicios a las necesidades y caracteristicas de las mujeres victimas de violencia
familiar, ademés la Direccién de Promocién del Empleo y Autoempleo, en el dmbito de sus
competencias, opina que necesita un mayor andlisis para poder determinar que la propuesta sea
la mas adecuada para beneficiar de manera efectiva a las mujeres victimas de violencia, respecto
al acceso al empleo, con fines de independencia econdmica.
El Ministerio de la Mujer y Poblacidn Vulnerables, sefiala que tiene que ver con el nivel de
afectacion de la mujer violenta, puesto que serfa necesario que pase un tiempo considerable
después de la ultima agresién (constatado por denuncia) lo que le permitira desenvolverse con
normalidad en un nuevo centro de trabajo; y el segundo, que tiene que ver con la oportunidad
de la interposicién de la denuncia, dado que la respuesta no sefiala un minimo o maximo de
tiempo (fecha de denuncia), desde el cual la entidad publica debera considerar la posibilidad de
la contratacion. Sugiere que el Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables como protector
de los derechos de los grupos poblacionales que se encuentran en situacidn de vulnerabilidad,
especialmente mujeres victimas de violencia, asuma el rol de coordinador entre las entidades
involucradas en la ejecucidén de dicha propuesta.
4.3 Fundamentos de la competencia
a) Competencias de las Comisiones ordinarias
Para explicar este fundamento nos remitimos, al articulo 34 del Reglamento del Congreso de la
Republica, el cual sefiala de forma expresa que las comisiones son grupos de trabajo
especializados que estudian y dictaminan proyectos de ley referidos a su correspondiente
especialidad o materia. Al respecto textualmente indica lo siguiente:
“Reglamento del Congreso de la Republica
Articulo 34
Las Comisiones son grupos de trabajo especializado de Congresistas, cuya funcién
principal es el seguimiento y fiscalizacién del funcionamiento de los érganos
estatales y, en particular, de los sectores que componen la Administracién Publica.
Asimismo, les compete el estudio _y dictamen de los proyectos de ley y la
absolucidn de consultas, en los asuntos que son puestos en su conocimiento de
acuerdo con su especialidad o la materia, (...) (E] subrayado es nuestro).
Ademas es importante mencionar que las propuestas legislativas son decretadas alas comisiones
por el Oficial Mayor, previa coordinacidn con la vicepresidencia encargada de evaluar la tematica
del proyecto de ley, aplicando el criterio de especializacién, para su conocimiento, estudio y
dictamen. Se transcribe textualmente el Articulo 77 del Reglamento del Congreso de la Republica:
“Envio a Comisiones y Estudio
Articulo 77. Luego de verificar que la proposicidn de ley o resolucién legislativa
cumple con los requisitos reglamentarios formales, la oficina especializada de la
8

fog igs
Vy CONGRESO ~~~“"Decenio de la Igualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres”
: REPUBLICA “Aiio del Bicentenario del Peri: 200 afios de Independencia”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 223/2016-CR, que
. propone la Ley que promueve la incorporacin al mercado laboral
en el sector ptiblico a mujeres victimas de violencia familiar.
Oficialia Mayor la recibe, la registra y dispone su publicacién en el Portal del
Congreso, informando a la Vicepresidencia encargada de procesar y tramitar las
| iniciativas a las Comisiones. [...]. En la remisidn de las proposiciones a Comisiones E
se aplica el criterio de especializacion. [...]” (Elsubrayado es nuestro). ij
b) Competencias de la Comisién de Presupuesto y Cuenta General de la Reptblica
El articulo 34 del Reglamento del Congreso considera que las comisiones son grupos de trabajos
especializados y que les compete el estudio y dictamen de los proyectos de ley y la absolucidn de
consultas, en los asuntos que son puestos en su conocimiento de acuerdo con su especialidad o
la materia, ello concordante con el articulo 77 del Reglamento del Congreso que sefiala que en la
| remision de las proposiciones a las comisiones se aplica el criterio de especializacién.
. En relacidn a lo anterior, las funciones y atribuciones propias de la Comisién se establecen en el
Reglamento Interno de la Comisién de Presupuesto y Cuenta General de la Republica, cuando en
el literal a) del articulo 6 se menciona:
“Articulo 6. De las funciones y atribuciones del Pleno de la Comisién
a. Revisar, debatir y dictaminar los Proyectos de la Ley de Presupuesto del Sector
Publico, Equilibrio Financiero, Endeudamiento, Cuenta General de la Republica y
todos aquellos proyectos de ley relacionados a aspectos presupuestarios y de la
Cuenta General, que sean enviados a la Comisién para su conocimiento, estudio
y dictamen, de conformidad con el Articulo 77° del Reglamento del Congreso de
la Republica.
(...)”
En funcién a su reglamento interno, la Comisidn de Presupuesto y Cuenta General tiene
competencia para dictaminar lo que concierne exclusivamente al presupuesto publico referido a
los gastos, sus modificaciones, lo relacionado al presupuesto de gasto de los diferentes pliegos,
disposiciones y lineamientos para su ejecucidn. Asimismo, tiene competencia para revisar,
debatir y dictaminar los proyectos de ley equilibrio financiero, endeudamiento, cuenta general
de la republica, reglas fiscales y todos aquellos proyectos de ley que tengan incidencia directa en
el presupuesto publico.
En lo que corresponde a la propuesta legislativa, su objetivo principal es que se promueva la
incorporacién al mercado laboral en el sector publico a mujeres victimas de violencia familiar que
hayan denunciado a su agresor ante el Ministerio Publico para obtener su independencia
econdémica.
Para ello, se permite mediante ley que los titulares, funcionarios o servidores publicos encargados
de la gestién de recursos humanos en cada entidad publica, gobiernos regionales y gobiernos
locales y al Ministerio de Trabajo para que en todos los programas laborales que se promuevan
se reserve hasta un 5% de las vacantes disponibles para la contratacidn de la mujeres victimas de
violencia familiar.
9

meh ETT. COMISION DE PRESUPLESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA |
Cog igus
¢ CONGRESO. “Decenio de la Igualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres
REPUBLICA ‘Afio de! Bicentenario del Peni: 200 afios de Independencia’
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 223/2016-CR, que
propone la Ley que promueve la incorporacion al mercado laboral
en el sector ptblico a mujeres victimas de violencia familiar.

Es decir, se propone que la implementacidn de esta propuesta legislativa esté condicionada a las
vacantes disponibles de los programas sociales que se promuevan en todos los programas
laborales de diversas entidades publicas y la propuesta por si misma no crea plazas en las E
| entidades publicas para incorporar a las mujeres victima de violencia familiar. '

Segun el Diccionario de la Real Academia Espafiola (RAE) la palabra vacante significa “Que esta

sin ocupar” o también “Dicho de un cargo, un empleo o una dignidad: Que esta sin proveer.” En

el caso de las entidades del Estado seria plaza, puestos sin ocupar. Seguin el diccionario municipal?

la palabra plaza significa “Dotacién presupuestal que se considera para las remuneraciones de

personal permanente o eventual. La plaza debidamente prevista en el presupuesto institucional
permite habilitar los cargos contemplados en el Cuadro para Asignacién de Personal (CAP). Las

plazas se encuentran consideradas en el Presupuesto Analitico de Personal (PAP).”
En este sentido, esta propuesta de reservar hasta un 5% de las vacantes disponibles para la
contratacién de las mujeres victimas de violencia familiar, no implica modificacidn del gasto
publico porque la autorizacién presupuestal ya esta dada y financiada para incorporar o contratar

a los servidores del sector publico mediante la normativa correspondiente.

Por ello, el proyecto de ley esta vinculado directamente con la materia laboral y la materia

relacionada a la violencia familiar y no seria un tema que la Comisién de Presupuesto deberia

legislar, por no tener competencia directa, para promover la incorporacién en las entidades del

Estado a mujeres victimas de violencia familiar, para lo cual se deberia establecer criterios o

procedimientos que se debe tener en cuenta al estudiar, analizar y desarrollar este tema por la

Comisidn pertinente.

c) Otras comisiones para legislar sobre el tema
Comisi6n de Trabajo y Seguridad Social

El Plan de Trabajo de la Comisién de Trabajo y Seguridad Social, aprobado para el Periodo Ordinario de
Sesiones 2020-2021, en el literal a) del numeral 5.1del punto 5 referidos a los objetivos del plan de trabajo

considera:

£5: OBJETIVOS

5.1 OBJETIVOS GENERALES

Considerando las funciones legislativas, fiscalizacidn, representacidn y control politico, los

objetivos generales que plantea la Comisién de Trabajo y Seguridad Social, establece:

a) Estudio, andlisis y dictamen de las proposiciones de ley que tienen impacto en las
relaciones laborales y de seguridad social, tanto en el sector publico como privado,
y que incluya las normas y leyes que se emiten en el marco de la pandemia del
COVID-19.

bal”

La Comisién de Trabajo y Seguridad Social, de acuerdo a su plan de trabajo aprobado para el Periodo

Ordinario de Sesiones 2020-2021, tiene como objetivo general el estudio, andlisis y dictamen de las

2 Econ. Betty Soria Castillo, Diccionario Municipal Peruano, Instituto de investigacién y Capacitacién Municipal (INICAM) y Konrad

Adenauer Stiftung (KAS), Lima - Peri, 2007, pagina 90.

10

ty a
Nog wg
wy RErURLICA epee eerie
: REPUBLICA i pendence
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 223/2016-CR, que
propone la Ley que promueve la incorporaci6n al mercado laboral
en el sector ptiblico a mujeres victimas de violencia familiar.
proposiciones de ley que tienen impacto en las _relaciones laborales y seguridad social, tanto en el sector
| publico como privado.
| De otro lado, esta propuesta legislativa fue decretada para dictamen de esta Comisién como segunda .
dictaminadora, y el 8 de setiembre de 2020 aprobd su dictamen por MAYORIA, en su Décima Sexta Sesién
Ordinaria, acumulado con los siguientes proyectos de ley:
e Proyecto de Ley 3955/2018-CR, presentado por el ex congresista Miguel Castro Grandez, del
Grupo Parlamentario Unidos por la Republica, que propone declarar de interés nacional y
necesidad publica la creacién del Programa de Insercién Laboral para Mujeres Victimas de
Violencia de Género.
e Proyecto de Ley 5604/2020-CR, presentado por la congresista Julia Benigna Ayquipa Torres,
del Grupo Parlamentario Frente Popular Agricola de Pert - FREPAP, que propone la insercién
laboral de las mujeres victimas de violencia en el Programa para la Generacidn de Empleo
Social inclusivo "Trabaja Pert", que esta a cargo del Ministerio de Trabajo y Promocién del
Empleo, asegurando y promoviendo de ese modo la independencia econdmica de las
victimas.
Comisi6n de la Mujer y la Familia
Al tratarse de un tema que involucra consideraciones de violencia basada en el género, con
énfasis en la violencia contra las mujeres a lo largo de su ciclo de vida, se analizé el Plan de trabajo
2020-2021 de la Comisién de la Mujer y Familia, y se puede observar que la visién de esta
Comisidn Ordinaria, es:
“Constituirse en un referente a través de la produccién legislativa especializada
en el fortalecimiento, prevencién, proteccién y defensa de los derechos de las
mujeres en su diversidad, nifios, nifias, adolescentes, personas adultas mayores y
las familias.”
Ademéas se puede observar que la Comisién de la Mujer y la Familia dentro del ejercicio de sus
funciones priorizara 8 ejes tematicos entre ellos:
(...)
“5.1. Prevenci6n de todas las formas de violencia basada en género, mujeres con
identidades diversas y violencia sexual en el abuso sexual a menores,
garantizando el enfoque intercultural con especial énfasis en mujeres indigenas y
no indigenas que hablan idioma diferente al castellano.
(...)
5.3. Participacién econdmica de las mujeres.
Promover la participacién de las mujeres en el dmbito econdmico, asi como
fiscalizar y supervisar los mecanismos que el Poder Ejecutivo desde sus diferentes
sectores desarrolla para generar Ia insercién laboral de las mujeres. Para ello se
priorizarén iniciativas para mejorar el marco normativo vigente con Ia finalidad
de incrementar la participacién econémica de las mujeres, asi como para eliminar
los obstdculos que les impiden ejercer adecuadamente sus derechos laborales.
[.]”
11

he reno COMISION DE PRESUPLESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA l
Ode sgless
| CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres”
ty REPUBLICA “Afio del Bicentenario del Pert: 200 afios de Independencia”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 223/2016-CR, que
propone la Ley que promueve la incorporacion al mercado laboral
en el sector ptiblico a mujeres victimas de violencia familiar.
| Por las razones expuestas, al tratarse de un tema que involucra consideraciones sobre la defensa
| de los derechos de las mujeres, previniendo todas las formas de violencia, asi como promover la E
| participacion de las mujeres en el Ambito econdmico y su insercidn laboral, priorizando iniciativas iT
para mejorar el marco normativo con la finalidad de incrementar su participacién econdmica
eliminando los obstdculos que les impiden ejercer adecuadamente sus derechos laborales, seria
recomendable que por las razones de especialidad, su evaluacion y estudio se realice también
por la Comisién de la Mujer y Familia.
4.4 Sustento del porqué la Comisién de Presupuesto y Cuenta General de la Republica no tiene
competencia en la materia
En consecuencia, la Comisién de Presupuesto y Cuenta General de la Republica, al amparo de lo establecido
| en el articulo 70, inciso c), del Reglamento del Congreso de la Republica, cuyo texto se transcribe a
continuacién, concluye que no tiene competencia en la iniciativa propuesta.
“Articulo 702
| (...)
Los dictamenes pueden concluir:
(.)
b) En la recomendacién de no aprobacién de la proposici6n y su envio al archivo o en
la inhibicién de la Comisién por_no tener competencia_en_la_materia de la
proposicién
(..)”
De lo expuesto y de acuerdo a lo antes mencionado se desprende que la Comisién de Trabajo y Seguridad
Social deberia ser la encargada del andlisis y dictamen del proyecto de ley en estudio, de acuerdo a su
especialidad y competencia, toda vez que en su Plan de Trabajo para el Periodo Ordinario de Sesiones 2020-
| 2021, dentro de sus objetivos generales considera el estudio, andlisis y dictamen de las proposiciones de
ley que tienen impacto en las relaciones laborales y de seguridad social, tanto en el sector publico como
privado. No esta demas, sefalar que tratandose de una materia que considera violencia contra
las mujeres y su autonomia econdémica, seria recomendable que por las razones de especialidad,
su evaluacion y estudio se realice también por la Comisidn de la Mujer y Familia.
5. CONCLUSIONES
Por las consideraciones expuestas y de conformidad a lo establecido en el inciso c) Articulo 70 del
Texto Unico Ordenado del Reglamento del Congreso de la Republica, la Comisién de Presupuesto
y Cuenta General de la Republica recomienda INHIBIRSE del Proyecto de Ley 223/2016-CR, que
propone la ley que promueve la incorporacidn al mercado laboral en el sector publico a mujeres
victimas de violencia familiar, por no tener competencia en la materia de la proposicién.
Dese cuenta
Plataforma virtual
Lima, 19 de febrero de 2021
<a CAYLLAHUA BARRIENTOS ey BAJGNERO OLIVAS WILMER eh PINEDA SANTOS Islay FAU
pe taive: Bey ator dls ye hsv: en sel de bi Motiv Boy ata
| a ; eel ace doaunevie. \ (ne le conformidad aa daar:
Fecha: 04/03/2021 17:03:09-0500 Fecha: 04/03/2021 17:61:41-0600 Fecha: 04/03/2021 18:00:13-0500

Firmado digitalmente por:
ret ACUNA PERALTA Humberto
e7)
wes FAU 20161749128 soft
hey ieee Mativo: Ea Ffigl de COMISION DE PRESUPUESTO ¥ CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA
oa Quran ele
Awe eins garda 23:00-09-0500
sty CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres”
ier nroteiios “Afio del Bicentenario del Pent: 200 afios de Independencia”
Se. REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 223/2016-CR, que
propone la Ley que promueve la incorporacion al mercado laboral
en el sector publico a mujeres victimas de violencia familiar.
|
: Firmado digitalmente por: Firmado digitalmente por: Firmado digitalmente por: =
aE Om =
Ley APAZA QUISPE Yessica ye BENAMDES GAMDIA Walter ato Wes DURAND BUSTAMANTE Kenyon
ey lutarisela FAU 20161749126 soft ae FAU 20161749126 soft ead Eduardo FAU 20161749126 soft
Xs errua | lhtivo: En sefial de 2? erro | Mitivo: Soy el autor del So erin | lotivo: En sefial de
foe confonnidad o documento ao conformidad
DIGITAL DIGITAL DIGITAL
Fecha: 02/03/2021 12:57:16-D600 Fecha: 19/02/2021 16:39:40-N800 Fecha: 03/03/2021 11:25:52-D600
Benavides Gavidia, Walter
Presidente
Finnado digitalmente por: Finnado digitalmente por:
fat a end LIZANA SANTOS hutartires FA as ie! CONDORI FLORES Julio
3 FAU 20161749126 soft ee rad Fredy FAU 20161749126 soft
SOR expan | Metivo: Soy el autor del HS exe | Nbtivo: En sefial de
ae - protran | documento Es prerrad | conformidad
Fecha: 03/09/2021.21:16:48-0500 Fecha: 02/03/2021 20:30:19-0500
Barrionuevo Romero, Betto Garcia Oviedo, Paul Gabriel
‘ .
Vicepresidente Secretario
Firrnado digitalmente por: - Firmado digitalmente por: Firmado digitalmente por:
bad! 84
a a ie BARRIONUEVO ROMERO BETTO | ¥“gm9, FABIAN DIAZ YESSY NELIDA to ed GARCIA OVIEDO Paul
yd FIR 33243617 hard ay FIR 45389318 hard ma Gabriel FAU 20181749128 soft
i 2 ETRMA lotive: Soy el autor del . “eo” ETRMA Motive: En seftal de 3 FIRMA héotiva: Soy el autor del
aoe documents _—. conformidad tL documento
bietran DIGtTaL pIG@itan
Fecha: 01/03/2021 12:32:44-0500 Fecha: 09/03/2021 18:12:22-0600 Fecha: 02/3/2021 09:58:25-0600
Firmado digitalmente por: Fimbdo digitalmente por:
Ato te AYASTA DE DIAZ Rita Bena SES OSEDA YUCRA DANIEL FIR Firmado digitalmente por:
Ey FAU 20161740128 soft “7a 43762724 hard f GARCIA OWEDO Paul
rrraa | Mbtivo: En sefial de Spr, | Motive: Soy el autor del Ay Gabriel FAU 20161749126 soft
: - prortas, | conformidad E22, prorras| documenta Motive: Doy Vv" B®
Fecha: 02/03/2021 15:44:26-D500 Fecha: 03/03/2021 21:41:58-0600 Fecha: 02/03/2021 09:58-47-0600

ga |
} CONGRESO
REPUBLICA oe ee ee
“Afio del Bicentenario del Pert: 200 afios de Independencia”
ACTA DE LA DECIMA QUINTA SESION EXTRAORDINARIA DE LA
| COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA
| PERIODO ORDINARIO DE SESIONES 2020-2021
| (19 DE FEBRERO DE 2021)
' =
| Siendo las diez horas y catorce minutos del dia diecinueve de febrero de 2021, se f
reunieron en sesién virtual los miembros de la Comision de Presupuesto y Cuenta General
de la Republica, bajo la Presidencia del congresista Benavides Gavidia, Walter; los
congresistas Garcia Oviedo, Paul Gabriel; Durand Bustamante, Kenyon Eduardo; Fabian
Diaz, Yessy; Bajonero Olivas, Wilmer; Condori Flores, Julio; Meléndez Celis; Fernando;
Oseda Yucra, Daniel; Pineda Santos, Isaias; Cayllahua Barrientos, Wilmer; Ayasta de
Diaz, Rita; Lizana Santos, Martires; Apaza Quispe, Yessica; Barrionuevo Romero, Betto;
en el transcurso de la sesién se integraron los congresistas: Acufia Peralta, Humberto;
Chagua Payano, Posemoscrowte Irrhoscopt; y Vasquez Tan, Grimaldo. Solicitaron
licencia los congresistas: Gutarra Ramos, Robledo; Espinoza Velarde, Yeremi y Luna
Morales, José. Solicitaron dispensa los congresistas: Lazo Villon, Leslye; Inga Sales,
Leonardo; Pichilingue Gémez, Marcos; y Checco Chauca, Lenin Abraham.
El presidente mencion6 que con el quérum reglamentario se daba inicio la décima quinta
sesiOn extraordinaria de la Comisién.
Orden del dia
Como primer punto de la agenda, el presidente someti6 a consideraci6n del Pleno de la
Comisi6n el debate y aprobacién del pre dictamen recaido en el Proyecto de Ley
0223/2016-CR, Ley que promueve la insercién laboral de las mujeres victimas de toda
forma de violencia en los programas que ejecutan las entidades de la Administracién
| Publica.
EI presidente dijo que el objeto de la propuesta es promover la incorporacién al mercado
| laboral en el sector ptblico, a mujeres victimas de violencia familiar que hayan
denunciado a su agresor ante el Ministerio Publico, para obtener su independencia
econémica y que cumplan con el perfil y los requisitos requeridos para ocupar la plaza
vacante en la entidad publica. Sefialé que en su ambito de aplicacién, se menciona que
podran acogerse a la presente ley, las mujeres victimas de violencia familiar que cumplan
con el perfil requerido para ocupar la plaza vacante disponible en la entidad publica.
Seguidamente indicé que Para ello se autoriza a los titulares 0 servidores ptblicos
encargados de la gestion de recursos humanos de la entidad publica, gobiernos regionales
y locales y al Ministerio de Trabajo y Promocién del Empleo para que en todos los
programas laborales promovidos por ellos reserven hasta el cinco por ciento (5%) de
vacantes disponibles, para la contratacién de mujeres victimas de violencia familiar, bajo
cualquiera de las modalidades permitidas por la legislacién laboral.
Por ello, sefialo que el proyecto esta vinculado a materia laboral y materia de violencia
familiar y no hay competencia directa de la Comisién para legislar, expres ademas que
la Comisién de Trabajo ya dictaminé en proyecto acumulado con otros sobre la materia.
Por lo expuesto propuso inhibir de dictaminar el proyecto de ley.
1

@ ae |
‘ CONGRESO.
REPUBLICA =| « « cl, .¢, , =", _S, - 55°."
“Afio del Bicentenario del Pert: 200 afios de Independencia”
A continuacién, el presidente invité a los congresistas a realizar sus comentario y
preguntas, solicitando la palabra la congresista Apaza Quispe, quien resalté el objetivo
de la iniciativa es la reinsercién laboral de las mujeres victimas de la violencia en los
programas que se ejecutan en las entidades publicas, y espera que como hay un dictamen
| sustitutorio favorable de la Comision de Trabajo esta iniciativa sea debatida y aprobada E
| en el Pleno del Congreso. if
Al no solicitar la palabra ningtin otro congresista se sometié al voto el Proyecto de Ley
0223/2016-CR, Ley que promueve la insercidn laboral de las mujeres victimas de toda
forma de violencia en los programas que ejecutan las entidades de la Administracion
Publica, que propone la inhibicién de dictaminar sobre la propuesta legislativa,
aprobandose por unanimidad.
Luego, el presidente sometié a debate y aprobacién el pre dictamen recaido en el Proyecto
| de Ley 2209/2017-CR, Ley que declara forjadores de la paz mundial a los militares que
participaron en el proceso de paz entre afios 1973 a 1975 en las guerras entre Israel, Siria
y Egipto.
EI presidente indicé que la propuesta de ley en estudio, pretende reconocer el derecho y
| declarar a todos los oficiales, técnicos-suboficiales y tropas de servicio militar obligatorio
que participaron en las Operaciones de Misiones de Paz al Extranjero entre los afios 1973
y 1975 como Forjadores de la Paz Mundial, por su distinguido servicio en representacién
de nuestra Nacién, teniendo en cuenta que participaron en la Operacién Calendario entre
Israel y Egipto en el desierto del Sinai; asi como, en la Operacién Jupiter, en la meseta
del Golan entre Israel y Siria.
Para este efecto, propone el reconocimiento de dicho personal militar como “Forjadores
| de la Paz Mundial” a cada uno de los integrantes del Batallén Peri, y el otorgamiento del
beneficio de salud para ellos y para su cényuge. Precisamente, el marco legal que dio
origen a dicha participacién del Batallon Pert, se encuentra en el Decreto Ley N° 20213,
Autorizan al Ministerio de Guerra organizar y enviar al Medio Oriente una Unidad tipo
| Batallén.
Sefialé que la Comisidn al revisar la formula legal de la propuesta no se expone asunto
de competencia de la Comisién, proponiendo inhibirse de dictaminar el proyecto de ley.
Acto seguido, el presidente invité a los congresistas a realizar sus comentario y preguntas,
al no solicitar la palabra los congresistas, se sometid al voto el Proyecto de Ley
2209/2017-CR, Ley que declara forjadores de la paz mundial a los militares que
participaron en el proceso de paz entre afios 1973 a 1975 en las guerras entre Israel, Siria
. y Egipto; que propone la inhibicién de dictaminar sobre la propuesta legislativa,
aprobandose por unanimidad.
Posteriormente el presidente sometié a debate y aprobacién del pre dictamen recaido en
el Proyecto de Ley 4609/2018-CR, Ley que modifica el articulo 5 de la Ley 30493, Ley
que regula la politica remunerativa del auxiliar de educacién en las instituciones
educativas publicas, en el marco de la Ley 29944, Ley de reforma magisterial.
2

She aay tae peeves pn eye ena TN EU NGn ETE SURE UETR UTD RENNER
ey CONGRESO
REPUBLICA eo. ee
“Afio del Bicentenario del Pert: 200 afios de Independencia”
Manifest que la propuesta de ley en estudio tiene como objetivo modificar el articulo 5
de la Ley 30493, Ley que Regula la Politica Remunerativa del Auxiliar de Educacién en
| las instituciones educativas publicas, en el marco de la Ley 29944, Ley de Reforma
! Magisterial, con la finalidad de dar coherencia al ordenamiento juridico respecto a Ley
| 29944 en lo referente a los auxiliares de educacién que prestan servicios en la Educacién
| Basica Regular y Educacién Especial. E
Indic6é que la propuesta no esta directa vinculada con la materia presupuestaria y que debe
ser revisada por la Comision de Educacién que es el organo especializado. Indicé que por
ello se propone inhibirse de dictaminar el proyecto de ley.
A continuacion, el presidente invité a los congresistas a realizar sus comentarios y
preguntas, al no solicitar la palabra los congresistas, se sometié al voto el Proyecto Ley
| 4609/2018-CR, Ley que modifica el articulo 5 de la Ley 30493, Ley que regula la politica
remunerativa del auxiliar de educacién en las instituciones educativas publicas, en el
| marco de la Ley 29944, Ley de reforma magisterial; que propone la inhibicion de
| dictaminar sobre la propuesta legislativa, aprobandose por unanimidad.
Luego, el presidente mencion6 que se sustentara el Proyecto de Ley 5018/2020-CR, Ley
que dispone que los Gobiernos Regionales elaboren y ejecuten el plan de incentivos para
profesionales técnicos y auxiliares asistenciales de la salud que ejerzan en distritos muy
pobres y de extrema pobreza, propuesta legislativa del congresista Jorge Luis Pérez
Flores.
El congresista Pérez Flores, manifest6 que el objetivo de la propuesta es disponer que los
gobiernos regionales elaboren y ejecuten un plan de incentivos para médicos que ejercen
en lugares de pobreza y pobreza extrema de todo el Pert, estimulando la calidad del
servicio brindado y enfocando su atencién y exclusivamente en la salud del paciente.
| Dijo que es de vital importancia reducir la brecha de médicos, y el mejoramiento en su
distribucién debe estar basada en la disponibilidad y predisposicion de profesionales que
realmente se comprometan y acepten el reto de trabajar con sectores de la poblacién en
| extrema pobreza y rurales. Informé que en el Pert se cuenta con 12.8 médicos por cada
10 000 habitantes, existiendo un promedio muy por debajo de lo establecido por la
Organizacién Mundial de la Salud, institucién que indica que se necesita alrededor de 23
médicos, enfermeras y obstetras por cada 10 000 habitantes, que brinden servicios
esenciales de salud a la poblacién, siendo en América alrededor de 70% de paises los que
cuentan con los profesionales necesarios, y en algunos casos lo superan, pero enfrentan
desafios en su distribucién y formacién.
El presidente invité a los congresistas para realizar sus intervenciones, luego agradecié la
exposici6n del congresista Jorge Luis Pérez Flores.
A continuacion, el presidente menciond que se sustentara el Proyecto de Ley 5587/2020-
CR, Ley que autoriza el nombramiento de auxiliares de educacién que laboran en las
instituciones y programas publicos de educacién basica, regular y especial, propuesta
legislativa del congresista Rubén Ramos Zapana.
3

co ee OO ee
4 CONGRESD
REPUBLICA SSS ho i he
“Afio del Bicentenario del Pert: 200 afios de Independencia”
El congresista Ramos Zapana, manifest6 que el objetivo de la propuesta es el
nombramiento de los trabajadores que desempefian la funcién de auxiliares en educacion
en las instituciones educativas ptiblicas del pais, dijo que de la revisién de antecedentes
legislativos sefialé que existen precedentes que deben tomarse en cuenta para respaldar la
procedencia legal de lo planteado en el proyecto de ley, ya que son leyes que no
transgreden la Constitucion, mas bien obedecen a un criterio de equidad y justicia social Eg
para con las personas que, bajo la modalidad de contratados por espacios prolongados, j
vienen percibiendo menor remuneracién y beneficios que un trabajador nombrado, es
decir un trabajador contratado es discriminado.
El presidente invité a los congresistas para realizar sus intervenciones, luego el presidente
agradeci la presencia del congresista Ramos Zapana.
A continuacion el presidente mencioné que se sustentara el Proyecto de Ley 5637/2020-
CR, Ley que modifica el Decreto Legislativo 1153, Decreto Legislativo que regula la
politica integral de compensaciones y entregas econdmicas del personal de la salud al
servicio del Estado, referido a la asignacion especial a favor del personal de la salud que
presta servicios en el Ambito del Valle de los Rios Apurimac, Ene y Mantaro; el autor de
esta iniciativa legislativa es el congresista Perci Rivas Ocejo.
El Congresista Rivas Ocejo dijo que la propuesta legislativa tiene por objetivo otorgar
una asignacién especial al personal de salud que presta servicios en el ambito de
intervencidn directa o de influencia del Valle de los Rios Apurimac, Ene y Mantaro. Para
tal efecto, propone modificar el literal b) del numeral 8.3 del articulo 8 del Decreto
Legislativo 1153, Decreto Legislativo que Regula la Politica Integral de Compensaciones
y Entrega Econémicas del Personal de la Salud al Servicio del Estado y dicta otras
disposiciones.
EI presidente invité a los congresistas para realizar sus intervenciones, luego el presidente
agradecié la presencia del congresista Perci Rivas Ocejo.
Seguidamente, el presidente menciond que se sustentara el Proyecto de Ley 5746/2020-
CR, Ley que permite a los Gobiernos Regionales la importacién de medicamentos,
materiales y equipos médicos para la prevencién y tratamiento del Covid - 19, mientras
dure la emergencia sanitaria, propuesta legislativa de la congresista Jesus del Carmen
Nufiez Marreros.
El autor del proyecto indicd que el objetivo es que los gobiernos regionales puedan
importar medicamentos, materiales y equipos médicos para la prevencién y tratamiento
del Covid-19, asi como otorgar un permiso excepcional por DIGEMID, mientras dure la
Emergencia Sanitaria.
El presidente invitd a los congresistas para realizar sus intervenciones, luego el presidente
agradecio la exposicién de la congresista Jestis del Carmen Nujiez Marreros.
Finalmente, el presidente solicité la aprobacién del acta de la presente sesién, con
dispensa de su lectura, para la ejecucién de sus acuerdos aprobandose por unanimidad.
Siendo las once horas y cincuenta y siete minutos, se levanté la sesién. La transcripcién
es parte de la presente Acta.
4

" toe bee: 5 oe . : cee '
GO el _. a oe : So
| , eae ae | COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA L
ey or IE _
oer

REPUBLICA :
“Afio del Bicentenario del Pert: 200 afios de Independencia”
|
'
|

Firmado digitalmente por: Firmado digitalmente par: =
| ao i BENAVIDES GAMDIA Water at as ies GARCIA OMEDO Paul ij

FAU 20161740126 soft af Gabriel FAU 20161740126 soft

bh ee FIRMA Wbotivo: Soy el autor del FIRMA twhtive: Soy el autor del
4 : pterias | documento 4 piatitad | documento
Fecha: 02/03/2021 21:05-06-0600 Fecha: 0409/2021 29:01:47-D500
Walter Benavides Gavidia Paul Gabriel Garcia Oviedo
| Presidente Secretario
Comision de Presupuesto y Cuenta Comision de Presupuesto y Cuenta
| General de la Republica General de la Republica
|
Firmado digitalmente por:
#7) \. GARCIA OMEDO Paul
ei Gabriel FAU 20161740126 soft
NW Motivo: Doy V* B°
Fecha: 04/03/2021 24:02:04-0500
|
|
5
