DICTAMEN EN MINORIA RECAIDO EN LOS
PROYECTOS DE LEY 76/2016-CR Y 229/2016-
CR QUE PROPONEN MODIFICAR” EL
? REGLAMENTO DEL CONGRESO, CON LA
FReAp ier cosine FINALIDAD DE DESINCENTIVAR EL
TRANSFUGUISMO PARLAMENTARIO.
ie of} 2016
RECVBIDO
PIR nnnengl Zo Horaiee:. $29 Qa Y
DICTAMEN EN MINORIA TEATS Re el
COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO 12 OOF 2016 Ay
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017 Reabitpor See anna
Sefora Presidenta :
Los congresistas que suscriben, miembros titulares de la Comisi6n de Constitucion
y Reglamento, presentamos el Dictamen en Minoria respecto de los Proyectos
de Ley 76/2016-CR y 229/2016-CR que proponen modificar el Reglamento del
Congreso con la finalidad de desincentivar el transfuguismo parlamentario. /
Después del andalisis y debate correspondiente en la Comisién de Constitucion, Wi
discrepamos del Dictamen en Mayoria, por lo que proponemos al Pleno la | #
aprobacion del texto sustitutorio del presente Dictamen en Minoria. Cy
I. SITUACION PROCESAL DE LA PROPUESTA 0
Los Proyectos de Ley de Ley 76/2016-CR y 229/2016-CR fueron derivados a la
Comision de Constitucion y Reglamento, donde fueron dictaminados, con un
Dictamen en Mayoria, y mediante el presente, con un Dictamen en Minoria.
7.
Il. CONTENIDO DE LAS PROPUESTAS
El resumen del contenido de los Proyectos de Ley 76/2016-CR y 229/2016-CR
se detalla en el Dictamen en Mayoria, a cuyo texto nos remitimos para este efecto.
Ill. MARCO NORMATIVO
e Constitucion Politica de 1993.
e Reglamento del Congreso, que tiene fuerza de ley.
e Ley N° 26859, Ley Organica de Elecciones.
e Ley N° 28094, Ley de Organizaciones Politicas.
IV. ANALISIS DE LA FORMULA LEGAL DEL DICTAMEN EN MINORIA.
1

Llama la atencidn que en el Dictamen en Mayoria se haya cambiado la propia
denominacion de la propuesta de resolucion legislativa. Asi, en el texto original del
predictamen se hablaba de modificaciones “con Ja finalidad de desincentivar el
transfuguismo parlamentario”. Sin embargo, esto fue cambiado en el Dictamen en
Mayoria por ta expresi6én “con /a finalidad de desincentivar la fragmentacién de
grupos parlamentarios y promover su fortalecimiento”. Como puede verse, se opto
por obviar, y soslayar el problema del transfuguismo parlamentario.
No estamos de acuerdo con que se reduzcan derechos a los parlamentarios por el
solo hecho de retirarse, renunciar, ser separado o expulsado de un Grupo
Parlamentario, partido politico o Alianza por el que fueron elegidos, sin que antes
se ponderen las causas para estas decisiones. Esto es lo que hace el Dictamen
en Mayoria, al sancionar ciegamente a todo aquel congresista que tome las
decisiones senaladas, sin tener en cuenta que hay renuncias o retiros que tienen
causales legitimas, tales como los casos en que el partido politico de pronto
cambia de ideologia, linea politica o programa de gobierno; 0 cuando, por ejemplo,
los principales dirigentes del mismo, estan involucrados en graves casos de
corrupcion, o inclusive ya estan procesados o reciben condenas por delitos
dolosos. >)
Otro ejemplo tipico, es cuando en una campafia electoral un partido ofrece un / /
conjunto de reformas, y cuando gana las elecciones y se convierte en gobierno, { fr
hace exactamente lo contrario. En este supuesto : quién deberia ser sancionado :
éel partido que incumple sus promesas electorales cambiando su programa de
gobierno ofrecido, o el parlamentario elegido por este partido que renuncia al
mismo, precisamente por este engafio al electorado?
De otro lado, el Dictamen en Mayoria esta ignorando la principal causa de
renuncias parlamentarias ilegitimas que se han producido en la historia congresal
de los ultimos 21 afios : El paso de una bancada a otra por razones crematisticas,
vale decir, por corrupcién, lo que tipicamente configura el denominado
transfuguismo parlamentario. Por esto el Dictamen en Minoria incluye una
definicién de transfuguismo, resaltando que éste se produce cuando Ja renuncia o
decision similar se produce debido a motivaciones econdmicas o similares, sean
para si O para un tercero. En estos casos cabe que al parlamentario se le
disminuyan derechos inherentes a su condicién (acceder a cargos directivos, etc);
pero esto es un despropésito, si es que se ha ejercido el derecho de separacién
por una causal legitima.
Desde el punto de vista constitucional, la formula del Dictamen en Mayoria es
violatoria del articulo 2 numeral 13 de la Carta Magna que consagra el derecho de
asociarse a diversas organizaciones juridicas sin fines de lucro (los partidos
politicos son una de ellas). La facultad de asociarse libremente tiene como
derecho conexo, el derecho de separacion. El miembro de una asociacion tiene
el derecho constitucional de separarse de ésta libremente. Sin embargo el
Dictamen en Mayoria, lo que hace en la practica es obligar a los miembros
parlamentarios de un partido politico o una bancada parlamentaria, a permanecer
2

obligatoriamente en ella, ya que no reconoce las causales legitimas de separaci6n

0 renuncia, bajo la sancion abusiva de recortarle sus derechos congresales si lo

hace.

El Dictamen en Minoria, por ultimo, ha recogido las modificaciones al Codigo de

Etica Parlamentaria que contenian las primeras versiones del predictamen de la

Comision de Constituci6n, que después fueron inexplicablemente suprimidas del

texto final del Dictamen en Mayoria, agregandole que quedan excluidos de la

definicién de “transfuguismo parlamentario” aquellos casos de renuncia, retiro, etc

que sean legitimos, conforme se ha explicado.

También se ha incluido en las modificaciones al Codigo de Etica, la facultad de la

Comision de Etica de realizar, de ser el caso, una acusaciOn constitucional contra

el infractor parlamentario.

Vil. ANALISIS COSTO BENEFICIO

El Dictamen en Minoria plantea una soluciOn al problema del transfuguismo

parlamentario, que el Dictamen en Mayoria elude. El sancionar a parlamentarios |

que renuncien por razones legitimas a una bancada parlamentaria, tiene costos

negativos en cuanto al funcionamiento democratico del Parlamento, que es lo que ~

busca evitar el presente Dictamen.

Vill. CONCLUSION

Por las consideraciones expuestas y de conformidad con lo establecido por el

literal b) del Articulo 70° del Reglamento del Congreso de la Republica, los

congresistas firmantes miembros de la Comisién de Constitucién y Reglamento

recomiendan la APROBACION de los Proyectos de Ley 76/2016-CR y 229/2016-

CR , con el siguiente Texto Sustitutorio del presente Dictamen en Minoria :
TEXTO SUSTITUTORIO

El Congreso de la Republica;

Ha dado la Resolucion Legislativa siguiente:

RESOLUCION LEGISLATIVA DEL CONGRESO QUE MODIFICA LOS
ARTICULOS 22, 23, 37 Y 76 DEL REGLAMENTO DEL CONGRESO DE LA
REPUBLICA, Y EL ARTICULO 3 DEL CODIGO DE ETICA PARLAMENTARIA
PARA DESINCENTIVAR EL TRANSFUGUISMO PARLAMENTARIO

3

Articulo 1. Modificacién de los articulos 22, 23, 37 y 76 del Reglamento del
Congreso
Modificanse los literales d) del articulo 22, c) del articulo 23 y el numeral 2 del articulo 37,
e incorporese el numeral 5 al articulo 37, y el parrafo 2.3 del numeral 2 al articulo 76 del
Reglamento del Congreso, conforme a los siguientes textos :
“Derechos Funcionales
Articulo 22. Los Congresistas tienen derecho:
6.)
d) A elegir y postular a los cargos de la Mesa Directiva del Congreso o de las
Comisiones o ser designado miembro de la Comisién Permanente o del
Consejo Directivo, salvo que se incurra en alquno de los supuestos del
numeral 5 del articulo 37."
“Deberes Funcionales
Articulo 23. Los Congresistas tienen la obligacién:
(...) 7
c) De mantener una conducta personal ejemplar, de respeto mutuo y f)
tolerancia, de lealtad al partido politico por el_ que fue elegido, salvo en /
los casos de manifiesto cambio de ideologia, linea politica o programa de ii J
gobierno de la organizaci6on politica; y de observar las normas de cortesia YF ve
de uso comun y las de disciplina parlamentaria contenidas en este
Reglamento. :
(.)?
“Los Grupos Parlamentarios. Definicién, Constitucién y Registro
Articulo 37. Los Grupos Parlamentarios son conjuntos de Congresistas que
comparten ideas o intereses comunes 0 afines y se conforman de acuerdo a
las siguientes reglas:
(...)
2. Si no lograran llegar al numero de representantes a que se refiere el inciso
anterior, seran considerados como Grupo Parlamentario Especial solo
para los efectos de presentacién de proyectos de ley.
(...)
5.No pueden constituir nuevo Grupo Parlamentario ni adherirse a otro,
los Congresistas que se retiren, renuncien, sean separados o hayan sido
expulsados del Grupo Parlamentario, partido politico o alianza electoral
por el que fueron elegidos debido a motivaciones econdmicas u_otros
beneficios para si o para otro
Los miembros de _ alianzas electorales constituidas conforme a ley, que
hayan decidido disolverse, podran conformar Grupo Parlamentario
conforme al numeral 1.
4

“Requisitos especiales

Articulo 76. La presentacion de las proposiciones de ley y de resolucién
legislativa esta sujeta, ademas de lo sefalado en el articulo precedente, a los
siguientes requisitos especiales:

(...)

2.3 De un numero minimo de cinco (5) congresistas, para el caso de
los que incurran en alguno de los supuestos del numeral 5 del
articulo 37.

(..)"

Articulo 2. Modificacion del articulo 3 del Codigo de Etica Parlamentaria
Modificase el articulo 3 del Codigo de Etica Parlamentaria, conforme al siguiente texto:

“Articulo 3. Para los efectos del presente Cddigo:

3.1 Se entiende por corrupcion el ejercicio del poder publico para

obtencion de un beneficio econdmico o de otra indole, sea para sio a

favor de un tercero.

3.2 Se entiende por transfuguismo parlamentario el retiro, renuncia, ia

separacion o expulsion de un Congresista del Grupo Parlamentario : fr

conformado por el partido politico o alianza electoral por el que fue of
elegido debido a motivaciones econdmicas _u otros beneficios para si PA

© para otro. El Congresista que incurra en transfuguismo sera

procesado y sancionado conforme a las leyes que correspondan.

3.3 Se excluye de esta definicion el retiro, renuncia, separacion o

expulsion debido a grave conflicto interno en su Grupo Parlamentario,

© por _manifiesto cambio de ideologia, linea politica o programa de
gobierno de la organizacion politica.

3.4. La Comision de Etica Parlamentaria evalua las motivaciones del

retiro, renuncia, separaci6n o expulsi6n del Congresista de su Grupo

Parlamentario, a fin de establecer si corresponde el inicio de un

procedimiento de investigacion por falta ética. También esta facultada

para realizar, de ser el caso, una acusacion constitucional .

Dése cuenta
Lima 11 de octubre de 2016.
Mo | |
/ aaa | |]
\\ / : a | —}—
/\ = ¥ Ng uF J =
7 aie ae JSP
T | ; [———>
, Qhaxruo P5 LT)
GE 5
A. Qutv74 fwilena
