ae we 4 PERU ; : : _ a
Orr it
: tale j nll - “Decenio de las Personas con Discapacidad en el Peru”
>? REPUBLICA | CONGRESO DE LAREPUBLICA “Afio de la Consolidacién de! Mar de Grau”
\ AREA DE TRAMITE DOCUMENTARIO Dictamen con Texto Sustitutorio recaido en el
Proyecto de Ley 230/2016-CR, por el que se
29 NOV 201 reconoce al distrito de Villa Rica, provincia de
4 Oxapampa, departamento de Pasco, como tierra
RE = 00 ¢ vu de uno de los mejores cafés y como el primer
Fit onnennsnnrnens HOLD: Jie productor mundial de café organico.
COMISION DE CULTURA Y PATRIMONIO CULTURAL
Periodo anual de sesiones 2016-2017
DICTAMEN 03
Sefiora Presidenta:
Ha sido remitido para dictamen de la Comisi6n de Cultura y Patrimonio
Cultural el Proyecto de Ley 230/2016-CR, presentado por el grupo
parlamentario “Fuerza Popular” por el que se propone declarar de interés
nacional el reconocimiento del distrito de Villa Rica, provincia de Oxapampa,
region Pasco, como tierra de uno de los mejores cafés del mundo por las
medallas obtenidas en el “I! Concurso Internacional de cafés tostados al
origen” en Paris - Francia, a iniciativa del congresista Clayton Galvan Vento.
Luego del andalisis y debate correspondiente, en la Sala 1 de Sesiones del Edificio
\ “Victor Rail Haya de la Torre”, la Comisién de Cultura y Patrimonio Cultural, en su
Octava Sesion Ordinaria del 15 de noviembre de 2016, acord6 por UNANIMIDAD de
‘ los presentes, aprobar el proyecto de ley materia del presente dictamen, con el voto
favorable de los congresistas: Francisco Petrozzi Franco, Maria Melgarejo Paucar,
Manuel Dammert Ego Aguirre, Victor Albrecht Rodriguez, Joaquin Dipas Huamén,
Dalmiro Palomino Ortiz, Juan Sheput Moore, Carlos Ticlla Rafael y Edyson Morales
Ramirez.
I. SITUACION PROCESAL
a. Antecedentes
El Proyecto de Ley 230/2016-CR ingres6é al Area de Tramite Documentario
el 09 de setiembre de 2016 y fue decretado a la Comisién de Cultura y
Patrimonio Cultural el 09 de setiembre de 2016 como Unica comisi6n
dictaminadora. El 12 de setiembre de 2016 ingreso al seno de la comisi6én
para su estudio y correspondiente dictamen.
La presente iniciativa legislativa cumple con los requisitos formales
senalados en el articulo 75 y en el numeral 2 del articulo 76 y 77 del
Reglamento del Congreso de la Republica por lo que la comisién procedié a
solicitar opiniones y a realizar el estudio correspondiente.
b. Opiniones solicitadas
En razon de la materia del Proyecto de Ley 230/2016-CR, se ha solicitado
las siguientes opiniones:
Pagina 1

opr it
eon sDeceni con Discapacidad en el Peri”
Ge Concarso oe a comniconsslecn ee
REPUBLICA ;
Dictamen con Texto Sustitutorio recafdo en el
Proyecto de Ley 230/2016-CR, por el que se
reconoce al distrito de Villa Rica, provincia de
Oxapampa, departamento de Pasco, como tierra
de uno de los mejores cafés y como el primer
productor mundial de café organico.
e Con Oficio 062/2016-2017-CCPC/CR de fecha 13 de setiembre de 2016
al Ministerio de Cultura.
e Con Oficio 063/2016-2017-CCPC/CR de fecha 13 de setiembre de 2016
al Ministerio de Agricultura.
e Con oficio 064/2016-2017-CCPC/CR de fecha 13 de setiembre de 2016
al Ministerio de la Produccién.
e Con oficio 065-2016-2017-CCPC/CR de fecha 14 de setiembre de 2016 al
Gobernador Regional de Pasco.
e Con Oficio 187/2016-2017-CCPC/CR de fecha 08 de noviembre de 2016
a la Secretaria General de PROMPERU.
c. Opiniones recibidas
Ministerio de Cultura: Mediante Oficio 140-2016-DM/MC de fecha 25 de
octubre de 2016, suscrito por el Ministro de Cultura, sefio Jorge Nieto
Montesinos, se adjunta los informes 000063-2016-LSR/OGAJ/SG/MC y
000252-2016/DPI/DGPC/VMPCIC/MC, emitidos por la Oficina General de
Asesoria Juridica y la Direccién de Patrimonio Inmaterial de ese Ministerio.
* En dichos informes se concluye no viable la propuesta, toda vez que el
contenido de la misma no tiene una relacién directa con alguna
expresién del patrimonio cultural, asimismo sefialan que no es pertinente
otorgar el reconocimiento  solicitado, toda vez que afectaria la
representatividad de otras localidades en las que también se desarrolla
actividad cafetera.
Gobierno Regional de Pasco: Mediante Oficio 597-2016-G.R.P/GOB de
fecha 19 de octubre de 2016, suscrito por el Econ. Rubén Tejada Ramos,
Gobernador Regional de Pasco, adjuntan el Informe 055-2016-GRP-GGR-
GRDE/DRTUR-DT emitido por el Director de Turismo de la Direcci6n
Regional de Comercio Exterior y Turismo Pasco. En dicho informe se
concluye opinar favorablemente indicando que los agricultores de café del
distrito de Villa Rica, vienen cultivando este producto de exportacién con
mucho cuidado y técnica apropiada para obtener un producto fino.
Ministerio de Agricultura: Mediante Oficio 1024-2016-MINAGRI-DM de
fecha 31 de octubre de 2016, suscrito por el sehor José Manuel Hernandez
Calderon, Ministro de Agricultura y Riego, adjuntan el Informe Legal 1185-
2016-MINAGRI-SG/OGAJ elaborado por su Oficina General de Asesoria
Juridica.
Pagina 2

pare
<A “Deceni ; ; .
ei CONGRESO eee no dela Concolsacisn del Mar de Grau"
REPUBLICA
Dictamen con Texto Sustitutorio recaido en el
Proyecto de Ley 230/2016-CR, por el que se
reconoce al distrito de Villa Rica, provincia de
Oxapampa, departamento de Pasco, como tierra
de uno de los mejores cafés y como el primer
productor mundial de café orgdnico.
En dicho informe se incluye la opinién de la Direcci6n General de
Politicas Agrarias que mediante el Informe 0114-2016-MINAGRI-
DVPA/DGPA-DIPNA hacen un andalisis de cada uno de los articulos de la
propuesta legislativa, refieren que en cuanto al café, dicho cultivo es una
actividad de alta importancia, que el MINAGRI, mediante la Resolucién
Ministerial 0244-2016-MINAGRI aprobo la Estrategia de Mediano Plazo del
Ministerio de Agricultura y Riego para el Desarrollo del Sector Cafetalero en
el Perd 2016-2018, y en funcidn de dicha Estrategia, el sector viene
realizando acciones para promover y desarrollar no solo una regién sino
todas aquellas priorizadas y focalizadas que se dedican al cultivo del café,
entre las que se encuentra el distrito de Villa Rica  y concluyen
recomendando solicitar opinién a la Direccién General Agricola del
Ministerio.
La Direccién General Agricola mediante oficio 003-2016-MINAGRI-DVDIAR-
DGA mediante Informe 056-2016-MINAGRI-DVDIAR-DGA/JFR refiere:
Que el distrito de Villa Rica se caracteriza por la produccién de cafés
de alta calidad, constituyéndose en un modelo a replicar en las otras
\ zonas cafetaleras del pais y es un lugar de referencia nacional de la
( tecnologia; que, Villa Rica ha logrado obtener la Denominacién de
Origen para el café que produce que, cuenta con la “Ruta del Café”,
\ como instrumento para incrementar el turismo y mostrar las
bondades del café.
Por lo tanto, encuentran viable la presente propuesta legislativa.
Por otro lado la opinién de su Oficina General de Asesoria Juridica refieren
que la promocién e impulso al desarrollo socioecondmico de una
demarcacion politica del pais, en forma especifica, como en el presente caso
del distrito de Villa Rica, no puede otorgarse mediante ley, porque la
caracteristica fundamental de una norma de rango de ley, tiene que ser de
caracter general, y tiene que regular una situacién actual siempre en
beneficio o bienestar de la sociedad.
Se argumenta que una norma de la naturaleza como la presente propuesta
legislativa, en su articulo 1, dara lugar a una mayor competitividad, sin
tenerse en cuenta que el articulo 61 de la Constitucién Politica del Peru
establece que el Estado facilita y vigila la libre competencia y en su articulo
88 dispone que el Estado apoya preferentemente el desarrollo agrario, hace
referencia a las competencias compartidas del MINAGRI que son las de
promover la produccién agraria nacional, la oferta agraria, exportable y el
acceso de los productos agrarios nacionales a nuevos mercados en
coordinacién con el Sector Comercio Exterior y Turismo y los demas sectores
e instituciones que corresponda.
Pagina 3

Ot OE at PERU = —
Reg wicigits:
eG sigs: Ene felemnesaunansialec
“GY Concreso Dace eo etna con Dicapacidd ene Pet
REPUBLICA
Dictamen con Texto Sustitutorio recaido en el!
Proyecto de Ley 230/2016-CR, por el que se
reconoce al distrito de Villa Rica, provincia de
Oxapampa, departamento de Pasco, como tierra
de uno de los mejores cafés y como el primer
productor mundial de café organico.
Consideran que en cuanto al extremo de declarar de necesidad publica y de
preferente interés nacional el reconocimiento del distrito de Villa Rica,
provincia de Oxapampa, regidn Pasco, como tierra de uno de los mejores
cafés del mundo por las medallas obtenidas en el concurso, no es
congruente con el pronunciamiento del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, contenido en su informe Legal 036-2013-JUS/DNAJ, dentro del
cual senala “ (...) las categorias de necesidad publica e interés nacional
deberan tener como objetivo el bienestar de la sociedad y reconducir a la
satisfaccién de los derechos fundamentales, lo cual tendra como fin ultimo
la proteccion de la dignidad de la persona humana...” siendo finalmente la
conclusion del Ministerio que la presente propuesta legislativa resulta
innecesaria.
II. CONTENIDO DE LA PROPUESTA
El Proyecto de Ley 230/2016-CR en estudio cumple con los requisitos
sefnialados en el articulo 75 y el numeral 2 del articulo 76 y 77 del
Reglamento del Congreso de la Republica.
Propone se declare de interés nacional el reconocimiento del distrito de Villa
. Rica, provincia de Oxapampa, regién Pasco, como tierra de uno de los
mejores cafés del mundo por las medallas obtenidas en el “II Concurso
Internacional de cafés tostados al origen en Paris - Francia”
El articulo primero tiene por objeto promover e impulsar el desarrollo
socioecondmico del distrito de Villa Rica como tierra de uno de los mejores
cafés del mundo por las medallas obtenidas en el “II Concurso Internacional
de Cafés Tostados al origen” en Paris - Francia.
El articulo segundo declara de necesidad publica y de preferente interés
nacional el reconocimiento del distrito de Villa Rica, provincia de Oxapampa,
regién Pasco, como tierra de uno de los mejores cafés del mundo.
En la exposicion de motivos del proyecto, se hace referencia al articulo 88 de
la Constituci6én Politica del Pera en donde se establece que el Estado tiene
como deber apoyar el desarrollo agrario en concordancia con el articulo 1 de
la Ley de Promocién del Sector Agrario (Decreto Legislativo 885) que
establece como objetivo declarar de interés prioritario la inversion y
desarrollo del sector agrario.
Se hace una resena de la importancia del café peruano indicando que la
Direccién General de Investigacién y Estudios sobre Comercio Exterior del
MINCETUR menciono que el principal producto agricola de exportacién
Pagina 4

Nod ites:
</ eee ;
' a" ~ "D io de las Personas con Discapacidad en e! Peru”
es CON NGRESO aairen dela Consolidaciin del Mar de Grau” “
REPUBLICA
Dictamen con Texto Sustitutorio recaido en el
Proyecto de Ley 230/2016-CR, por el que se
reconoce al distrito de Villa Rica, provincia de
Oxapampa, departamento de Pasco, como tierra
de uno de los mejores cafés y como el primer
productor mundial de café organico.
tradicional es el café y por ende esta actividad resulta vital e importante para
el pais, que el 95% de su producci6én se exporta y el resto se vende en el
mercado nacional, siendo nuestro pais uno de los lugares en el mundo
donde se consume menos café por persona, el cual es aproximadamente 650
gramos al ano.
Por otro lado, refiere que frente a los avances de la produccién del café en
nuestro pais, el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo reconocié al café
como producto bandera (Resoluci6n Ministerial 105-2008-MINCETUR/DM)
y el Ministerio de Agricultura y Riego institucionalizd el cuarto viernes de
agosto de cada afio, como el dia del café peruano (Resolucién Ministerial
0732-2008-AG) reconocimientos que evidencian su importancia para nuestro
pais.
Ill. MARCO NORMATIVO

= Constitucién Politica del Peru.

= Reglamento del Congreso de la Republica.

= Ley 29565, Ley de creacioén del Ministerio de Cultura.

" Ley 28296, Ley General del Patrimonio Cultural de la Nacién.

= Decreto Legislativo 885, Ley de Promocién del Sector Agrario.

" Resolucién Ministerial 0244-2016-MINAGRI, Aprueba la estrategia
de Mediano Plazo del Ministerio de Agricultura y Riego para el
Desarrollo del Sector Cafetalero en el Peru 2016-2018.

* Resolucion Ministerial 0732-2008-AG, Instituye el Dia del Café
Peruano a nivel nacional.

= Resolucién 12784-2010/DSD-INDECOPI, que declara la proteccién
de la denominacion de origen Café Villa Rica.

Iv. ANALISIS DE LA PROPUESTA

a. Analisis técnico

El distrito de Villa Rica es uno de los ocho distritos de la provincia de

Oxapampa, antes Huancabamba del departamento de Pasco, creada por Ley

10030 el 27 de noviembre de 1944.

La provincia de Oxapampa se encuentra ubicada en la zona central de la

Cordillera Oriental, abarca las Cordilleras Yanachaga-Chemillen, San
Pagina 5

Coen 7 ria ino 7 ——
Sof: "ATT ~ COMISION DE CULTURA Y PATRIMONIO.
> elt ~ C “Decenio de las Personas con Discapacidad en el Peru”
» CON NGRESO “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau"
REPUBLICA
Dictamen con Texto Sustitutorio recaido en el
Proyecto de Ley 230/2016-CR, por el que se
reconoce al distrito de Villa Rica, provincia de
Oxapampa, departamento de Pasco, como tierra
de uno de los mejores cafés y como el primer
productor mundial de café organico.
Matias, San Carlos y Sira, delimitando con las subcuencas de los rios
Pozuzo, Palcazu y Pichis. Es variado en cuanto a su clima, relieve, flora y
fauna.
Su poblacién es heterogénea de procedencia Yanesha, Ashaninka, Autro-
Alemana y migrantes de procedencia andina.!
Cuando se asienta el Acta original de la Fundacién de la colonia con el
nombre de Colonizaci6n Via Rada y Gamio el 28 de julio de 1925 es cuando
definitivamente se establece la Colonizacién, posteriormente el 30 de agosto
de 1925 se hace entrega del Acta de Fundacién del nuevo pueblo al
Presidente de la Republica en el cual habitaban 19 familias constituidas por
89 personas y ya en 1930, fecha en que ingresan los Misioneros
Franciscanos Alemanes entre otros, se crea su primera Agencia Municipal y
el primer Agente Municipal fue don Luis Schuler Egg.
En 1940, recibe el nombre de pueblo de Villa Rica por las similitudes de
paisaje y lago con la Villa Rica de Chile.
La forma de llegar era por Oxapampa, pero con el cultivo del café cambio el
transito por La Merced, saliendo por la margen izquierda del Entaz al huaro
del Perené.?
*http://www.munioxapampa.gob.pe/entidad/PM_ MUNICIPALIDAD DETALLE.asp2pk id entidad=1911&pk id
tema=93585&pk id sub tema=10960
; http://selvacentral.com.pe/historia-villa-rica/
Pagina 6

gated On “sy bot PERU = = , —
a og: — l as oneal
Hi ; Decenio de las Personas con Discapacidad en el Peru
ns CONGRESO “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA
Dictamen con Texto Sustitutorio recaido en el
Proyecto de Ley 230/2016-CR, por el que se
reconoce al distrito de Villa Rica, provincia de
Oxapampa, departamento de Pasco, como tierra
de uno de los mejores cafés y como el primer
productor mundial de café organico.
, >.
a iti )
Parser oe : : :
duoncabnent iui / es 3
MOE i :
Vila Rican wo
a
MAPA POLITICO DE LA PROVINCIA DE OXAPAMPA
CUADRO:
\\ FECHAS Y LEYES DE CREACION DELOS DISTRITOS DE LA PROVINCIA
!
DISTRITOS CAPITAL
Chontabamba 10030 27-11-1944 Chontabamba
10030 | 27-11-1944 Chorobamba
Villa Rica 10030 27-11-1944 Villa Rica
Puerto Bermudez 13014 17-06-1958 Puerto Bermudez
Fuente: Instituto Nacional de Estadistica e Informatica — INEI.
En 1942, se inauguré el puente sobre el rio Paucartambo y el 27 de
noviembre de 1944, se crea la provincia de Oxapampa por Ley 10030
Pagina 7

aan ale Pee — ; ; =
Og tae COMISION DE CULTURA Y PATRIMONIO
Rae ee alifine i pA it vs vs
SS = “Dacenio de las Personas con Discapacidad en el Peru"
: S2 CON NGRESO “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA
Dictamen con Texto Sustitutorio recaido en el
Proyecto de Ley 230/2016-CR, por el que se
reconoce al distrito de Villa Rica, provincia de
Oxapampa, departamento de Pasco, como tierra
de uno dé los mejores cafés y coro el primer
productor mundial de café organico.
incluyendo a Villa Rica como distrito. Su primer Alcalde fue el Sr. Santiago
Risso Grey, quien el 28 de febrero de 1945 instalo el Primer Consejo.
Entre los anos 1970 y 1975, el ejército peruano construye la carretera Villa
Rica - Nagazu - Pampa Encantada - Puente Paucartambo.
Del reconocimiento del distrito de Villa Rica, provincia de Oxapampa,
regién Pasco como tierra de uno de los mejores cafés del mundo.
Nuestro pais, reconocido a nivel mundial, por la diversidad natural que
posee, genera un café de altisima calidad y valor natural, cualidad que
permite que ocupe el quinto lugar como productor mundial de café y el
primero de café organico.
Las caracteristicas deliciosas que posee, se debe a que es cultivado en una
diversidad de combinaciones de climas, suelos, precipitaciones y luz solar,
escenario ideal para su cultivo, preservando y mejorando sus recursos
cafetaleros naturales a través de los anos.
Tenemos un tesoro oculto y es el café virgen de sombra y protector de aves,
ya que crece en vegetacién selvatica nativa y eso es lo que lo diferencia de
otras variedades a nivel mundial. ¢
; Segun la historia de Villa Rica, en 1946, se intensifica la inmigracién de
colonos andinos (Andahuaylas, Apurimac, Ayacucho, Huancavelica, Junin,
Pasco, Ancash, Arequipa, Cajamarca), por la necesidad de mano de obra en
la cosecha de café.
Hoy Villa Rica se muestra como una ciudad poblada con descendientes de
tres etnias: los yanesha, austroalemanes y andinos, quienes ofrecen al
visitante la cordial bienvenida a la “Ruta del café”.4
Considerando que el secreto de nuestro café peruano esta en las condiciones
climaticas en las que es producido, cualidad innata de nuestro pais, es la
ubicaci6n de Villa Rica la que favorece tremendamente este hecho, sumado
al empefio que pone el 90% de la poblacion, dedicada al cultivo del café y a
actividades relacionadas con este producto a quienes los une la pasion y el
trabajo por el café, es asi que en diciembre de 2014 el Ministerio de
Comercio Exterior y Turismo (MINCETUR) lanzo oficialmente al distrito de
Villa Rica como destino turistico “La Ruta del Café” debido a los logros
3 http://www.quillatrading.com/blog-item.php?p=29
“Idem. http://selvacentral.com.pe/historia-villa-rica/
Pagina 8

Bare va ere .: COMISION DE CULTURA Y PATRIMONIO.
sy “Decenio de las Personas con Discapacidad en ej Pert
ey CONGRESO “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau"
REPUBLICA
Dictamen con Texto Sustitutorio recaido en el
Proyecto de Ley 230/2016-CR, por el que se
reconoce al distrito de Villa Rica, provincia de
Oxapampa, departamento de Pasco, como tierra
de uno de los mejores cafés y como el primer
productor mundial de café organico. *
obtenidos entre los afios 2004 - 2014, tal como lo detalla la exposicion de
motivos de la presente propuesta legislativa:

e 2014, segundo lugar en la categoria “Buenas practicas de municipios

productivos”

e 2013, primer lugar de la categoria “Desarrollo de Cluster”

e 2012, segundo lugar en el VIII Concurso Nacional de Cafés de Calidad”

e 2010, denominacion de origen Café Villa Rica, certificado 00000005,

otorgado mediante Resolucién 12784-2010-DSD-INDECOPI.

e 2009, reconocimiento al “Primer Crudo” (Francia)

e 2008, “Taza de Oro” (Alemania)

e 2005, Medalla de Plata al “Café mas fino del mundo” (Francia)

e 2004, Medalla de Oro al “Café mas fino del mundo” (Francia)
Igualmente se refiere que las fincas de la Ruta del Café Villa Rica, ubicadas
dentro de la Reserva de Bidsfera Oxapampa — Ashaninka - Yanesha, cuentan
con certificaciones internacionales de café organico sostenible y comercio
justo, gracias a su compromiso de responsabilidad social y ambiental.

It Sefiala que Villa Rica cumple 99 anos como productor de café a nivel

; nacional, fue el primer exportador de grano de café en el pais y fue la
primera localidad en donde se llev6 a cabo una feria vinculada al tema
cafetal.
Por otro lado, debemos considerar que la UNESCO, programa que tiene como
objetivo garantizar la mejor visién del patrimonio cultural inmaterial de
culturas diversas del planeta, programa establecido en el afio 2008 cuando
entro en vigor la Convencién para la Salvaguardia del Patrimonio Cultural
Inmaterial, llamo la atencién sobre la importancia de proteger el patrimonio
inmaterial como un componente esencial y un depdésito de la diversidad
cultural y la expresiOn creativa y tomar conciencia de su importancia y
dentro de su lista representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de la
Humanidad considera entre otros al café arabe como simbolo de
generosidad.§
Sobre el particular, con la Resolucién 12784-2010/DSD-INDECOPI,
declaran la proteccién de la denominacién de origen Café Villa Rica, que lo
distingue por su café en grano verde, de la especie Coffea arabica y lo
Shttps://es.wikipedia.org/wiki/Anexo:Lista Representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de fa Human
idad

Pagina 9

oO ay 4+ PERU ; :
cog iiteires
ie COngnes pace fe dela Consoldscn el orde Grau"
REPUBLICA
Dictamen con Texto Sustitutorio recaido en el
Proyecto de Ley 230/2016-CR, por el que se
reconoce al distrito de Villa Rica, provincia de
Oxapampa, departamento de Pasco, como tierra
de uno de los mejores cafés y como el} primer
productor mundial de café organico.
inscribe en el Registro de Denominaciones de Origen de la Propiedad
Industrial.¢ ,
En cuanto al II Concurso Internacional de Cafés tostados al origen” realizado
en Paris — Francia, el 01 de julio de 2016, donde participaron 24 paises,
siendo presidida por el senor Christophe Girand, alcalde del IV barrio de
Paris, con la _ participacién del representante de la Organizacién
Internacional del Café (OIC) y el presidente de la AVPA, el Perl fue
reconocido con 20 distinciones (6 medallas de oro, 4 de plata, 5 de bronce y
5 diplomas gourmet) de las cuales 14 fueron para el distrito de Villa Rica,
resaltandose asi la calidad del café villaricense, puesto que en numeros
porcentuales obtuvo el 70% frente a los demas productores nacionales.
En dicho concurso, el café de Villa Rica ocupo el segundo lugar en todo el
concurso, solo por debajo de Colombia que obtuvo 22 distinciones, lo que
evidencia que los productos agricolas de nuestro pais, se encuentran muy
bien posicionados a nivel internacional, siendo estos motivos especiales,
importantes y justificables para declarar al café de Villa Rica de interés
nacional, tal como lo propone la presente propuesta legislativa.
b. Analisis del marco normativo y efecto de la vigencia de la norma
La Constituci6én Politica del Peru de 1993, en su capitulo IV — Del Régimen
Agrario y de las Comunidades Campesinas y Nativas, articulo 88, Régimen
Agrario, establece que el Estado tiene como deber apoyar el desarrollo
agrario, guardando relacidn con el articulo 1 de la Ley de Promocidn del
Sector Agrario (Decreto Legislativo 885) que establece como objetivo declarar
de interés prioritario la inversion y el desarrollo del sector agrario.
El Proyecto de Ley 230/2016-CR propone una norma de naturaleza
declarativa que manifiesta de necesidad publica y de preferente interés
nacional el reconocimiento del distrito de Villa Rica, provincia de Oxapampa,
departamento de Pasco, como tierra de uno de los mejores cafés del mundo
por las medallas obtenidas en el II Concurso Internacional de cafés tostados
al origen” en Paris — Francia.
La Comisién considera que la pretensién del proyecto bajo estudio,
efectivamente, es una norma declarativa que tiene precedentes legales no
solo a nivel nacional como lo reconocido por INDECOPI a través de su
“https://www.indecopi.gob.pe/documents/20795/198944/S4+ROS_012784-2010-
DSO CafeVillaRica.pdf/c3982e18-ba15-453f-ab29-49c2ded1309b
Pagina 10

Ste OF ae PERO - = rN
eg igi:
ei CONGRESO ‘Deoena ges rermane con Deorpactn’ gn Per
REPUBLICA
Dictamen con Texto Sustitutorio recaido en el
Proyecto de Ley 230/2016-CR, por el que se
reconoce al distrito de Villa Rica, provincia de
Oxapampa, departamento de Pasco, como tierra
de uno de los mejores cafés y como el primer
productor mundial de café organico.
Resolucién 12784-2010/DSD-INDECOPI, donde declaran la proteccion de la
denominacion de origen Café Villa Rica, que lo distingue por su café en
grano verde, de la especie Coffea arabica y lo inscribe en el Registro de
Denominaciones de Origen de la Propiedad Industrial, sino también a nivel
internacional sobre similar materia, como los reconocidos en la UNESCO a
través de su programa que tiene como objetivo garantizar la mejor visién del
patrimonio cultural inmaterial de culturas diversas del planeta.
El Decreto Supremo 018-2016-MINAGRI, que modifica el Reglamento de
Organizacion y Funciones del Ministerio de Agricultura y Riego, aprobado
por Decreto Supremo 008-2014-MINAGRI, en sus considerandos, la
Direccién General de Politicas Agrarias del Ministerio de Agricultura y Riego
propone la modificacién del Reglamento de Organizacién y Funciones
cambiando las denominaciones de la Direccién General de Negocios Agrarios
a Direccién General Agricola y la Direcci6n de Negocios Agricolas a Direccién
Agricola, asi como la creacién de la Direccién General de Ganaderia, con la
finalidad de contribuir a mejorar la competitividad de la actividad agricola y
ganadera en el pais, en su articulo 61 - La Direccién Agricola entre sus
funciones esta la de elaborar la propuesta de oportunidades de mercado
actuales y potenciales, para articular la oferta de productos agricolas;
realizar la prospeccién de mercados para productos agricolas e implementar
estrategias y mecanismos para promover la oferta agricola, en funcién a las
oportunidades de mercado identificadas; entre otras. ;
En la Ley 28296, Ley General del Patrimonio Cultural de la Nacién, en su
articulo II se entiende por bien integrante del Patrimonio Cultural de la
Nacion toda manifestacioén del quehacer humano - material e inmaterial, que
por su importancia, valor y significado paleontolégico, arqueoldgico,
arquitectonico, histdorico, artistico, militar, social, antropoldgico, tradicional,
religioso, etnoldgico, cientifico, tecnolégico o intelectual,. sea
expresamente declarado como tal o sobre el que exista la presuncidén ilegal
de serlo, asimismo el articulo IV, declara de interés social y necesidad
publica la identificacién, registro, inventario, declaracién, proteccion,
restauracién, investigacién, conservacién, puesta en valor y difusién del
Patrimonio Cultural de la Nacién y su restituci6én en los casos pertinentes.
La Resolucién Ministerial 0244-2016-MINAGRI, aprobé la Estrategia de
Mediano Plazo del Ministerio de Agricultura y Riego para el Desarrollo del
Sector Cafetalero en el Peri 2016-2018, sus 5 componentes que contiene,
estan relacionadas principalmente a la investigacion y asistencia técnica, a
la sanidad, la comercializacion, financiamiento, asi como a la planificacién
institucional, también propone y prioriza las actividades para la
implementacién de las mismas y es en base a estas estrategias que el
MINAGRI viene realizando acciones para promover y desarrollar no solo una
Pagina 11

gti Ory se PERU
Seg rig
ney | CONGRESO Deco oe Personas coy Diced on Por
REPUBLICA
Dictamen con Texto Sustitutorio recaido en el
Proyecto de Ley 230/2016-CR, por el que se
reconoce al distrito de Villa Rica, provincia de
Oxapampa, departamento de Pasco, como tierra
de uno de los mejores cafés y como el primer
productor mundial de café organico.
region sino todas aquellas priorizadas y focalizadas que se dedican al cultivo
del café, entre las que se encuentra el distrito de Villa Rica.
El objetivo de la presente propuesta de ley es la de promover e impulsar el
desarrollo socioeconémico del distrito de Villa Rica como tierra de uno de los
mejores cafés del mundo, considerando el esfuerzo que realiza el 90% de su
poblacion, la diferencia que caracteriza al grano del café, influyendo su
ubicacion territorial, generando mayor competitividad nacional e
internacional para el productor caficultor villaricense, asimismo declarar de
necesidad publica y preferente interés nacional el reconocimiento del distrito
de Villa Rica, provincia de Oxapampa, regiédn Pasco como tierra de uno de los
mejores cafés del mundo por las medallas obtenidas en el II “Concurso
Internacional de Cafés tostados al origen” en Paris - Francia.
Efecto de la vigencia de la norma
Con Ja aprobacién de la iniciativa legislativa materia del presente dictamen
se pretende la ley que declara de interés nacional el reconocimiento del
distrito de Villa Rica, provincia de Oxapampa, regién Pasco, como tierra de
F uno de los mejores cafés del mundo por las medallas obtenidas en el “II
Concurso Internacional de cafés tostados al origen” en Paris - Francia, el
cual no ha sido parte de la politica del Estado central, tampoco dentro de los
proyectos de desarrollo turistico del Pert, considerando que Villa Rica es
una ciudad poblada con descendientes de tres etnias: los yanesha,
austroalemanes y andinos, quienes ofrecen al visitante la cordial bienvenida
a la Ruta del café.
c.- Analisis de las opiniones recibidas
Respecto del Proyecto de Ley 230/2016-CR, se han recibido las siguientes
opiniones:
El Ministerio de Cultura mediante oficio 140-2016-DM/MC de fecha 25 de
octubre de 2016, suscrito por el ministro de Cultura Jorge Nieto Montesinos,
adjunta los Informes 000063-2016-LSR/OGAJ/SG/MC y 000252-
2016/DPI/DGPC/VMPCIC/MC, emitidos por la Oficina General de Asesoria
Juridica y la Direccién de Patrimonio Inmaterial respectivamente, las
mismas que han senalado:

[...] Se debe semalar que de acuerdo con lo senalado en el articulo II
de la Ley 28296, Ley General del Patrimonio Cultural de la Nacién, se
entiende por bien integrante del Patrimonio Cultural de la Nacién toda
manifestacién del quehacer humano - material e inmaterial - que por
su importancia, valor y significado paleontolégico, arqueoldgico,
arquitectonico, histérico, artistico, militar, social, antropolégico,

Pagina 12

BCA OME Ae PER
hes a:
SO CONGRESO aeee nano de la Consoldacion del Mar de Grau"
REPUBLICA
Dictamen con Texto Sustitutorio recaido en el
Proyecto de Ley 230/2016-CR, por el que se
reconoce al distrito de Villa Rica, provincia de
Oxapampa, departamento de Pasco, como tierra
de uno de los mejores cafés y como el primer
productor mundial de café organico.
tradicional, religioso, etnoldgico, cientifico, tecnologico o intelectual,
sea expresamente declarado como tal o sobre el que exista la
presuncion legal de serlo.
En la linea de lo dicho, al promover e impulsar el desarrollo
socioecondmico del distrito de Villa Rica como tierra de unos de los
mejores cafés del mundo por las medallas obtenidas en el “IJ Concurso
Internacional de Cafés tostados al origen” en Paris — Francia, este no
se encuentra en el supuesto de hecho recogido por la Ley 28296, al no
observar una relacién directa con alguna expresion del patrimonio
cultural inmaterial o conocimiento tradicional.
Si bien es cierto el Ministerio de Cultura senala que la Ley General del
Patrimonio Cultural de la Nacion, en su articulo II refiere que se entiende
por bien integrante del Patrimonio Cultural de la Nacién toda manifestacién
del quehacer humano - material e inmaterial - que por su importancia, valor
y significado paleontoldgico, arqueolégico, arquitecténico, historico, artistico,
militar, social, antropolégico, tradicional, religioso, etnolégico, cientifico,
tecnolégico o intelectual, sea expresamente declarado como tal o sobre el que
exista la presuncion legal de serlo y el articulo JV del titulo preliminar
establece que se declara de interés social y de necesidad publica la
identificacién, registro, inventario, declaracién, proteccién, puesta en valor la
difusién del patrimonio cultural de la nacién y su restitucién en los casos
pertinentes; estas previsiones legales se expresan en materia de declaraci6én
de interés social y necesidad ptblica y en buena cuenta abarcaria las
distintas acciones sefialadas en el objeto del proyecto de ley en cuestidn; por
lo que esta comision considera que aquella norma es genérica y muy amplia.
Ademas el articulo 2 del Reglamento de Organizacién y Funciones del
Ministerio de Cultura, aprobado por Decreto Supremo 005-2013-MC,
establece que el Ministerio de Cultura es el organo rector de las politicas
nacionales y sectoriales del Estado en materia de cultura y es en ese sentido
que la presente iniciativa legislativa esta referida a una norma que declara
de necesidad publica y preferente interés nacional.
Por otro lado, al tratarse de una ley declaratoria, no es necesaria la opinion,
ni técnica ni legal, del Ministerio de Economia, ya que no irroga gasto al
erario publico.
E] Ministerio de Agricultura y Riego mediante oficio 1024-2016-MINAGRI-
DM de fecha 31 de octubre de 2016, suscrito por el ministro de Agricultura
y Riego José Manuel Hernandez Calderén, adjunta el Informe Legal 1185-
2016-MINAGRI-SG/OGAJ, elaborado por la Oficina General de Asesoria
Juridica en las que se adjuntan las opiniones de la Direccién General de
Pagina 13

w9ren Oe a ame PERU . - — aege SRT SN
EM no ei Bilan 5s — .
ey CONGRESO ‘Decenne de la Consoldacén Gel Mar de Grau’
REPUBLICA
Dictamen con Texto Sustitutorio recaido en el
Proyecto de Ley 230/2016-CR, por el que se
reconoce al distrito de Villa Rica, provincia de
Oxapampa, departamento de Pasco, como tierra
de uno de los mejores cafés y como e] primer
productor mundial de café organico.
Politicas Agrarias, de la Direccién General Agricola y de la Oficina General de
Asesoria Juridica, las mismas que han senalado:

[...] Seria importante realizar un analisis comparativo con las
demas regiones productoras de café, a fin de sustentar la eleccién del
distrito.

Menciona que el Ministerio de Justicia ha sefalado que en la mayoria
de normas que incluyen las nociones juridicas de “necesidad publica”
e “interés nacional”, se generan obligaciones del Estado de caracter
cuantitativo por lo que recomienda que la norma autorice una
transferencia de partidas presupuestales al sector correspondiente.
En cuanto al café indica que dicho cultivo es una actividad de alta
importancia, que el MINAGRI mediante la Resolucién Ministerial 0244-
2016-MINAGRI, aprobé la Estrategia de Mediano Plazo del Ministerio
de Agricultura y Riego para el Desarrollo del Sector Cafetalero en el
Pera 2016-2018 [...] En funcién de dicha Estrategia, el Sector viene
realizando acciones para promover y desarrollar no solo una region
sino todas aquellas priorizadas y focalizadas que se dedican al cultivo
del café, entre las que se encuentra el distrito de Villa Rica.
Recomienda que se requiera la opinién de la Direccién General
Agricola, encargada de promover la oferta agraria nacional competitiva
y sostenible para facilitar su acceso a las oportunidades del mercado.
Por su parte la Direccién General Agricola senala que el distrito de
Villa Rica se caracteriza por la produccién de cafés de alta calidad,
constituyéndose en un modelo a replicar en las otras zonas cafetaleras
del pais y es un lugar de referencia nacional de la tecnologia, que, Villa
Rica ha logrado obtener la Denominacién de Origen para el café que
produce, que cuenta con la “RUTA DEL CAFE” como instrumento
para incrementar el turismo y mostrar las bondades del café. Opina
que es necesario incentivar y reconocer los triunfos de los
productores de café y que encuentra viable el Proyecto de Ley
230/2016-CR.
La oficina General de Asesoria Juridica sefiala que la promocion e
impulso al desarrollo socioecondmico de una demarcacién politica del
pais, en forma especifica, con en el presente caso del distrito de Villa
Rica, no puede otorgarse mediante ley, porque la caracteristica
fundamental de una norma de rango de ley, es que tiene que ser de
caracter general, tiene que regular una situacién actual, siempre en
beneficio o bienestar de la sociedad, sin embargo senala que el
MINAGRI en el marco de sus competencias compartidas promueve la
produccion agraria nacional, la oferta agraria exportable y el acceso de
los productos agrarios nacionales a nuevos mercados, en coordinaci6n
con el Sector Comercio Exterior y Turismo y los demas sectores e
instituciones que corresponda.

Pagina 14

oe sSe pred _
Sod iiiats:
tes CONGRESO Decora dln Peaoras oor Ducane Pen”
REPUBLICA
Dictamen con Texto Sustitutorio recafdo en el
Proyecto de Ley 230/2016-CR, por, el que se
reconoce al distrito de Villa Rica, provincia de
Oxapampa, departamento de Pasco, como tierra
de uno de los mejores cafés y como el primer
productor mundial de café organico.
El MINAGRI ha modificado su estructura orgdnica, mediante el
Decreto Supremo 018-2016-MINAGRI que modifica el Reglamento de
Organizacién y Funciones del MINAGRI, aprobado por el Decreto
Supremo 008-2014-MINAGRI. En tal virtud a la fecha cuenta, entre
otros, con la Direccién General Agricola, 6rgano de linea encargado de
promover el desarrollo productivo y comercial sostenible de los
productos agricolas, su acceso a los mercados nacionales e
internacionales, asi como promover una oferta agricola nacional
competitiva [...]
Sobre lo indicado por el Ministerio de Agricultura y Riego, la observaci6én
hecha por la Oficina de Asesoria Juridica no guarda relacion con lo indicado
por la citada Direccién General Agricola que manifiesta la necesidad de
incentivar y reconocer los triunfos de los productores de café, encontrando
viable la presente propuesta legislativa, por otro lado INDECOPI mediante
Resolucién 12784-2010/DSD-INDECOPI con fecha 20 de agosto de 2010,
declara la proteccion de la denominacion de origen Café Villa Rica, que lo
distingue por su café en grano verde, de la especie Coffea arabica y lo
inscribe en el Registro de Denominaciones de Origen de la Propiedad
Industrial, asimismo la Organizacién de la Naciones Unidas para la
Educacion, Ciencia y Cultura - UNESCO tiene como objetivo garantizar la
mejor vision del patrimonio cultural inmaterial de culturas diversas del
planeta y ha reconocido a algunos otros café del mundo como patrimonio
cultural inmaterial.
Por otro lado las fincas de la Ruta del Café Villa Rica, ubicadas dentro de la
Reserva de Bidésfera Oxapamapa - Ashaninka - Yanesha, cuentan con
certificaciones internacionales de café organico sostenbiel y comercio justo,
gracias a su compromiso de responsabilidad social y ambiental. De esta
manera, apuntan a la tendencia actual por un turismo sostenible brindando
la oportunidad a los visitantes de realizar un turismo rural comunitario.
En el Ii Concurso Internacional e Cafés Tostados al Origen realizado en Paris
— Francia, el presente ano 2016 seis cafés peruanos producidos en las
regiones de Pasco, Junin, Puno y Amazonas fueron los galardonados en
varias categorias siendo el café Monte Carlo y Rosenbeim café. los que
ganaron las medallas de oro, evidenciando su calidad del grano.
Estas distinciones son en si un reconocimiento a los pequefios productores
de nuestro pais que fueron apoyados por el Ministerio de Agricultura y
también por Sierra Exportadora.
Ademas la ruta del café de Villa Rica es la suma de razones por la que sus
habitantes se sienten orgullosos de poblar este valle cafetalero y luchan por
compartirlo y difundirlo al mundo.
. Pagina 15

eee pear: rer : a
aA so" Decen| ; ; ”
i) de las P D idad en el P
| By " CONGRESO ern en Personas con Dicapuidd ene Ped
REPUBLICA
Dictamen con Texto Sustitutorio recafdo en el
Proyecto de Ley 230/2016-CR, por el que se
reconoce al distrito de Villa Rica, provincia de
Oxapampa, departamento de Pasco, como tierra
de uno de Ios mejores cafés y como el primer
productor mundial de café organico.
El Gobierno Regional de Pasco mediante oficio 5972016-G.R.P/GOB de
fecha 19 de octubre de 2016, suscrito por el gobernador, economista Ruben
Tejada Ramos, adjunta el Informe 044-2016-GRP-GGR-GRDE/DRTUR-DT,
elaborado por la Direccién de Turismo, concluye opinar favorablemente
porque los agricultores de café del distrito de Villa Rica, vienen cultivando
este producto de exportacién con mucho cuidado y técnica apropiada para
obtener un producto fino.
d. Analisis costo-beneficio.
La emision de la presente Ley no irrogara gastos al erario nacional, pues su
implementacién sera asumida por las instituciones competentes en las
acciones promotoras del café.
Ademas, por tratarse de una Ley declarativa que no contiene normas de
conducta o efecto juridico alguno, sdlo declara de interés nacional la
necesidad de concretizar acciones ya establecidas en nuestro ordenamiento
legal.

j El beneficio en cambio es elevado, pues los objetivos que representa para el
pais son multiples y trascendentes. Se derivan principalmente de hacer
viables propésitos del texto constitucional y otras normas, en relacién a la
proteccién de los derechos culturales e historicos de nuestra sociedad, asi
como el deber de contribuir a su promocién y defensa, promoviendo el
desarrollo turistico del pais al contar con la “Ruta del Café”, como
instrumento para incrementar el turismo y mostrar las bondades de una de
las calidades de café que tiene el pais.

V. CONCLUSION
Por las consideraciones expuestas, la Comision de Cultura y Patrimonio
Cultural, de conformidad con lo establecido por el literal b) del articulo 70
del Reglamento del Congreso de la Reptblica, recomienda la APROBACION
del presente dictamen con el siguiente texto sustitutorio:
FORMULA LEGAL
LEY QUE RECONOCE AL DISTRITO DE VILLA RICA, PROVINCIA DE
OXAPAMPA, DEPARTAMENTO DE PASCO, COMO TIERRA DE UNO
DE LOS MEJORES CAFES DEL PAIS Y COMO UNO DE LOS
PRIMEROS PRODUCTORES DE CAFE ORGANICO A NIVEL MUNDIAL
Pagina 16

Or Oo as uRo —_ . ; =
Neg eigie:
1, ee mii nae . : . " ns
‘Di de las Personas con Discapacidad en el Perv
' ey CONGRESO seen AO de la Consolidacién de! Mar de Grau"
REPUBLICA ;
Dictamen con Texto Sustitutorio recaido en el
Proyecto de Ley 230/2016-CR, por el que se
reconoce al distrito de Villa Rica, provincia de
Oxapampa, departamento de Pasco, como tierra
de uno de Ios mejores cafés y como el primer
productor mundial de café organico,
Articulo Unico. Reconocese al distrito de Villa Rica, provincia de Oxapampa,
departamento de Pasco, como tierra de uno de los mejores cafés del pais y
como uno de los primeros productores de café organico a nivel mundial.
Dase cuenta.
Sala de comisiones.
Lima, 15 de noviembre de 2016.
4 // os
AM EMS \
FRANE AMEE RANCO
; Presse
MARIA C. MEEGAREJO PAUCAR MANUEL DAMMERT EGO AGUIRRE
, \ Vicepresidénta ; Segtetario
MIEMBROS TITULARES
VICTOR ALBRECHT RODRIGUEZ JUAN CARLOS DEL AGUILA CARDENAS
Miembro Titular Miembro Titular
/ All
|
a) PAS HUAMAN MARITZA GARCIA JIMENEZ
_Miembro Titular __ . Miembro Titular
a
Pagina 17

bed usigin:
Sg igi: ise ial al
‘So CONGRESO Pecan no de la Consolation del Mar de Grav
REPUBLICA
Dictamen con Texto Sustitutorio recaido en el
Proyecto de Ley 230/2016-CR, por el que se
reconoce al distrito de Villa Rica, provincia de
Oxapampa, departamento de Pasco, como tierra
de uno de los mejores cafés y como el primer
productor mundial de café organico.
yy an
7/2 iy ee
eel LVL
SSI = X=4
aap ; ;
MOISE JA PIANTO EDYSON HUMBERTO MORALES RAMIREZ
Miembro Titular ‘ GaN
| \\ W
LY Mh \\
DALMIROPALOMINO ORTIZ JUAN. SHEPUT- MOORE
Miembro Titular iembro Titular
| \
ZR
CSO
CARLOS HUMBERTO TICLLIA RAFAEL ARMANDOWILLANUEVA MERCADO
Miembro Titular Miembro Titular
i
MIEBROS ACCESITARIOS
VICTOR ARCE CACERES MERCEDES R. ARAOZ FERNANDEZ
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
GUILLERMO A. ROCANGEL WEYDERT NELLY L. CUADROS CANDIA
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
VICTOR ANDRES GARCIA BELAUNDE JUAN C. GONZALES ARDILES
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Pagina 18

ht ag, tas PERU ; — _ ;
de: 4 rr apaie ss COMISION DE CULTURA ¥. PATRIMONIO.
a5 ae oligile « ' : ;
Cc ~ a “Decenio de las Personas con Discapacidad en el Peru”
SS CONGRESO “Afto de la Consolidacién del Mar de Grau"
REPUBLICA
Dictamen con Texto Sustitutorio recaido en el
Proyecto de Ley 230/2016-CR, por el que se
reconoce al distrito de Villa Rica, provincia de
Oxapampa, departamento de Pasco, como tierra
de uno de los mejores cafés y como el primer
productor mundial de café organico.
INDIRA ISABEL HUILCA FLORES LUIS HUMBERTO LOPEZ VILELA
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
caus H. MARTORELL SOBERO EDGAR AMERICO OCHOA PEZO
~~ Miembro Accesitario Miembro Accesitario
MILAGROS TAKAYAMA JIMENEZ CARLOS TUBINO ARIAS SCHREIBER
ys Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Pagina 19

COMISION DE CULTURA Y PATRIMONIO CULTURAL
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
dei. ASISTENCIA
CONGRESO OCTAVA SESION ORDINARIA
REPUBLICA
FECHA : Lima, 15 de noviembre de 2016
HORA : 12:00 horas
SALA : Sala 1 de Sesiones, primer piso del edificio “Victor Raul Haya de la Torre”.
MESA DIRECTIVA
pom 1. PETROZZI FRANCO, FRANCISCO ENRIQUE
ay i PRESIDENTE
ae sy Fuerza Popular \\ y,
ee LIMA P
ea oP
- S/ LAM Bi
Lo LIN
, 2. MELGAREJO PAUCAR, MARIA CRISTINA UA
aa VICEPRESIDENTA LF
ae a Fuerza Popular . <a YY
Ney ANCASH
Ned ( 2
WA
en, 3. DAMMERT EGO AGUIRRE, MANUEL
‘= 5 SECRETARIO
i Le ! Frente Amplio por Justicia, Vida y Libertad
Foy: LIMA \
ae? Ss
MIEMBROS TITULARES ee ee
Zz}
a 1. ALBRECHT RODRIGUEZ, VICTOR AUGUSTO
ae Fuerza Popular
j oN CALLAO } lilitp0. ,
ae
‘ei 2. DEL AGUILA CARDENAS, JUAN CARLOS
(Bey Fuerza Popular ,
: cy LORETO (Coders. L
1
20

COMISION DE CULTURA Y PATRIMONIO CULTURAL
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
ight ASISTENCIA
eel .
CONGRESO OCTAVA SESION ORDINARIA
REPUBLICA
FECHA : Lima, 15 de noviembre de 2016
HORA 1 12:00 horas
SALA : Sala 1 de Sesiones, primer piso del edificio “Victor Raul Haya de la Torre”.
Za i
3. DIPAS HUAMAN, JOAQUIN
ae Fuerza Popular 2
ae AYACUCHO = } I\
oe 4 4. GARCIA JIMENEZ, MARITZA MATILDE
on & Fuerza Popular
* 6 PIURA
+ ie
ie 1 5. GUIA PIANTO, MOISES BARTOLOME
- rand Peruanos por el Kambio .
2 by JUNIN ; .
4
Be 6. MORALES RAMIREZ, EDYSON HUMBERTO
Ee 2 Frente Amplio por Justicia, Vida y Libertad ;
te AYACUCHO /
i
AN 7. PALOMINO ORTIZ, DALMIRO FELICIANO [dl
we} Fuerza Popular Ep
= APURIMAC (Le Hf
2
2Q\

COMISION DE CULTURA Y PATRIMONIO CULTURAL
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
eat. ASISTENCIA
oon OCTAVA SESION ORDINARIA
REPUBLICA
FECHA : Lima, 15 de noviembre de 2016
HORA : 12:00 horas
SALA : Sala 1 de Sesiones, primer piso del edificio “Victor Raul Haya de la Torre”.
j Ft, 8. SHEPUT MOORE, JUAN
? aK as Peruanos por el Kambio y
ar PON LIMA
A ff =
ae
a, 9. TICLLARAFAEL, CARLOS HUMBERTO = /
F > Fuerza Popular
pad ; CAJAMARCA tak .
i 10. VILLANUEVA MERCADO, ARMANDO
aa Accién Popular
gare cusco f
MIEMBROS ACCESITARIOS
Bic s 1. ARCE CACERES, RICHARD
{ s a P Frente Amplio por Justicia, Vida y Libertad
ee. oe) APURIMAC
a
fi ~ 2. ARAOZ FERNANDEZ, MERCEDES ROSALBA
Le Peruanos por el Kambio
—— LIMA
3

COMISION DE CULTURA Y PATRIMONIO CULTURAL
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
weetgiess ASISTENCIA
ore Pi
CONGRESO OCTAVA SESION ORDINARIA
REPUBLICA
FECHA : Lima, 15 de noviembre de 2016
HORA : 12:00 horas
SALA : Sala 1 de Sesiones, primer piso del edificio “Victor Radl Haya de ta Torre”.
=. 3. BOCANGEL WEYDERT, GUILLERMO AUGUSTO
1a Fuerza Popular
gpd HUANUCO
4. CUADROS CANDIA, NELLY DALY
§ 4 Fuerza Popular
Ne CUSCO
a ; 5. GARCIA BELAUNDE, VICTOR ANDRES.
% AS Accién Popular
i LIMA
F: 6. GONZALES ARDILES, JUAN CARLOS
Pe : Fuerza Popular
x LIMA
~ 7. HUILCA FLORES, INDIRA ISABEL
ae oe | Frente Amplio por Justicia, Vida y Libertad
leet LIMA
a 4
8. LOPEZ VILELA, LUIS HUMBERTO
wig Fuerza Popular
ahs PIURA
4
29

COMISION DE CULTURA Y PATRIMONIO CULTURAL
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
sige. ASISTENCIA
CONGRESO OCTAVA SESION ORDINARIA
REPUBLICA
FECHA : Lima, 15 de noviembre de 2016
HORA 1 12:00 horas
SALA : Sala 1 de Sesiones, primer piso del edificio “Victor Raul Haya de la Torre”.
am" 9, MARTORELL SOBERO, GUILLERMO HERNAN C)
(ae? Fuerza Popular
wha TACNA
er) deanawanenneaernyeueneenerernna se BGaBSRSGRSAPORRGMARGREGREGRBERESORSGeneee
, 10. OCHOA PEZO, EDGAR AMERICO
rae Frente Amplio por Justicia, Vida y Libertad
SS CUSCO
rl a AANAReLa aa naenen nae DBnenaeee RA ASAR AMARA RG REAABDEGOESGREOORE DRE ROOSES
ym 11. TAKAYAMA JIMENEZ, MILAGROS
‘an N
ai o> Fuerza Popular
EN LAMBAYEQUE
os 12. TUBINO ARIAS SCHREIBER, CARLOS MARIO
&s , Fuerza Popular
ee J UCAYALI
5
24

eect
<a> sais
Ng CONGRESO "Decenio de las personas con discapacidad en el Per"
REPUBLICA “Afio de la consolidacién dei Mar de Grau"
Lima, 14 de noviembre de 2016
OFICIO N°058-2016-2017-JCDAC/CR -
CONGRESO DE LA REPUBLICA
COMISION DE CULTURA Y PATRIMOMO CULTURAL
Congresista 14 NOV 2016 |
PETROZZ!I FRANCO FRANCISCO ENRIQUE HUGO RECIBIDO
Presidente de la Comision de Cultura y Patrimonio Cultural] ging: ..¢ Prous Hora] Qn.
Presente.- f
Asunto: Solicito Licencia
De mi consideracidn:
Por especial encargo del Congresista de la Reptblica Juan Carlos Del
Aguila Cardenas, solicito la Licencia respectiva, a la Octava Sesién
Ordinaria a realizarse el dia Martes 15 del presente, por motivo de
encontrarse en comisién de la Delegacién Parlamentaria, a la Sede de la
Organizacién para la Cooperacién y el Desarrollo Econdmico (OCDE)
Paris 14 - 15 del presente.
Sin otro en particular, me suscribo de usted.
Atentamente,
_ Mane ARORES Np GA TELLO
ASESOR Agcy
Jr. Azangaro N° 464 - Oficina 1015 Cercado de Lima aS
www.congreso.gob.pe Central Teléfono: 311-7777

yet yAprew
Pe ee "Decenlo de las discapacidad en el Peri”
Ns — ae 8 ee aac anne saetae
rerun ICARGO
a Lima, 10 de noviembre de 2016
[CONGRESO DE LA REPUB iCal
RECTBHOO |
OFICIO N° / 5} -2016/AVM-CR { 10 NOV, 2016 |
po pregioener "|
Senora
LUZ SALGADO RUBIANES
Presidenta del Congreso de la Republica
Presente.-
De mi mayor consideracién:
Es grato dirigirme a usted a fin de saludarla y poner en su conocimiento que he
sido invitado, en mi condicién de Congresista de la Republica, por el! sefor
Nicholas Dunlop, Secretario General del Parlamento Climatico, a participar de la
Mesa Redonda Parlamentaria a llevarse a cabo el 14 y 15 de noviembre, en el
marco de !a proxima Conferencia sobre el Clima de la ONU (COP 22) en la
ciudad de Marrakesh, Marruecos.
Asimismo integro la delegacion peruana que participara en la Vigésima Segunda
Conferencia de la Partes de la Convencién Marco de Naciones Unidas sobre
Cambio Climatico (COP 22) que se llevara a cabo hasta el! viernes 18 de
noviembre.
Por tal motivo solicito a usted LICENCIA desde el lunes 14 hasta el viernes 18
de noviembre de 2016, a fin de poder participar en dichos eventos.
Cabe sefialar, sefiora presidenta, que este viaje no generara gasto alguno al
Congreso de la Republica, ya que los pasajes y alojamiento estan siendo
financiados por la entidad invitante y otra parte con mis propios recursos.
Agradeciéndole desde ya la atencién que preste a la presente, quedo de usted,
no sin antes renovarle los sentimientos de mi especial consideracién.
Atentamente, _
\ Roa
— { Wy . ODE Lag
aly » ky, wan NA
Awan MLL ERGAO (3 4
Cong de la Repablica ey RN So,
/ ry
aS
www.congreso.gob.pe Central Teléfono: 341-7122

eee ny ye athe
3 we etmte we SS GUIA PIANT
4 pe Hee MOISES GUIA PIANTO
= CONGRESO
REPUBLICA ~~“ canio de las personoa con discapacidad en el Pent”
“Aflo da Ja Consolidackén del Mar del Grau”
Lima, 11 de noviembre de 2016
Oficio N° 0130 -2016-2017/MGP-CR
Sefior Congresista
FRANCISCO ENRIQUE PETROZZI FRANCO
Presidente de la Comision de Cultura y Patrimonio Cultural
Congreso de la Republica
Presente.-
Asunto : Licencia por viaje a Francia (14/11/2016 al 17/11/2016
Referencia : Oficio Circular N°160-2016-2017-OM-CR
Es grato dirigirme a usted para saludarlo cordialmente y, asimismo comunicarle que en
virtud al documento de la referencia mi persona formara parte de la delegacién de
Congresistas que participara en la visita oficial a la sede de la Organizacién para la
Cooperacién y Desarrollo Econémicos (OCDE), en Paris, Francia, del 14 al 16 de
noviembre del afio en curso.
En ese sentido, solicito concederme licencia a las sesiones de la Comisién que usted
dirige.
Sin otro particular, es propicia la oportunidad, para expresarle los sentimientos de mi
especial consideracién.
Atentamente,
DE LAREPUBLICA
CO FAY PRAOHOCILTIRAL
o> l
Wy 14 NOV 2016
b IBIR
Zeer tex We RE a
S ein, NE i Soares euveerssss HOLES. Coe fen dG!
e\ Se Js VF
om TONY, scssesecenreceedenssfacesensnsonens
"MOISES B. GUIA PIANTO
Congresista de la Republica :
MGPiela
Congreso de la Republica
Edif. Roberto Ramirez del Villar
Jr. Junin N°330— Oficina N° 304 Mezanine Teléfono: 3117307

oa
ee
persone con en et Perd*
id CONGRESO eee ee ge datnennebnén eine ser?
. Lima, 10 de noviembre de 2016
REPUBLICA |
on 0 GORGES DE A uA MART
a ° wort
icio Circular N° 160-2016-2017-OM-CR 10 NOV 2016
. G o
= OO es:
Sefior - — “4S a“
MOISES GUIA PIANTO,
Congresista de la Republica
Su Despacho.-
Referencia: Memorandums 079 y 94-2016-2017/SV-CR
Tengo a bien dirigirme a usted para comunicarle que la Mesa Directiva, en su
sesion celebrada el 8 de noviembre del afio en curso, acordé autorizarlo, junto a los
Congresistas Luz Salgado Rubianes, Presidenta de! Congreso, Juan Carlos Del Aguila
Cardenas, César Villanueva Arévalo, Jorge Andrés Castro Bravo y Yonhy Lescano
Ancieta, para participar en la visita oficial a ta sede de la Organizacién para la Cooperacién
y Desarrollo Econémicos (OCDE), en Paris, Francia, del 14 al 15 de noviembre de 2016;
asimismo, dispuso qué la Direcclén General de Administracién realice las acclones
administrativas necesarias a fin de otorgar los viaticos correspondientes.
Con esta ocasién manifiesto a usted, sefior Congresista, la expresién de mi
especial consideracién y estima. 7
Atentamente,
. on
“ Rreavasco PED
Ghee!
GORGES RELA REPUBLICA
Plaza Bolivar, Av, Abancay in - Lima, Perd
\www.congreso.gob.pa Central Telefonica: 311-7777
