| See Rese A Ree cL
t ITE DOCUMENTARIO
Proyecto de Ley Ne23e/ 20/6> CR
on 12 SEP, 2016
ode | RECYBIDO |
Sol Flimaiasgroe nn ihe p
Nes”) =
Congres dela Tipilen
PROYECTO DE LEY QUE OTORGA LA
CONDICION PERMANENTE DE COMISION
INVESTIGADORA_A LA COMISION DE
FISCALIZACION Y CONTRALORIA_ DEL
CONGRESO
Los Congresistas miembros del Grupo Parlamentario Accién Popular, a iniciativa del
Congresista YONHY LESCANO ANCIETA, y demas Congresistas firmantes, al amparo
de lo dispuesto en el articulo 107° de la Constitucién Politica y conforme lo establece el
numeral 2) del articulo 76° del Reglamento del Congreso de la Republica, presentan el
siguiente:
PROYECTO DE LEY QUE OTORGA LA CONDICION PERMANENTE DE COMISION

INVESTIGADORA A LA COMISION DE FISCALIZACION Y CONTRALORIA DEL

CONGRESO
Articulo Unico.- Modificase el inciso a) del articulo 35° del Reglamento del Congreso de
la Republica en los siguientes términos.
“Articulo 35°.- Existen cuatro clases de Comisiones:

a) Comisiones Ordinarias; encargadas del estudio y dictamen de los asuntos
ordinarios de la agenda de! Congreso, con prioridad en la funci6n legislativa y de
fiscalizacion. El Presidente del Congreso, en coordinacién con los Grupos
Parlamentarios o previa consulta al Consejo Directivo del Congreso, propone el
numero de Comisiones Ordinarias teniendo en cuenta la estructura del Estado. Sin
embargo, deben conformarse por lo menos las siguientes Comisiones Ordinarias:

(...)
12. Fiscalizacion y Contraloria, la que ademas tiene la condicidn permanente
de Comision Investigadora con todas las atribuciones detalladas en el
articulo 88° del Reglamento del Congreso.
sibs
a Yo Lima, 7 de setiembre de 2016
| at
\ A ty
" Z a GS DE lA \P 1
0/2
axe sf rs, NE a
~ AWE a a
/ a | 4 '
\ Ky =) XO HY-ZESCANOQ/ANCIETA 5 Mad
NSS songresista de sa Republica
Co

CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lima, Oat carer cnet 201 Kase
Segtin 14 consulta realizada, de conformidad con el
Articulo 77° def Reglamento del Congreso de la
Reptiblica: pase !a Propdgicion N° 226 para su
estudio y dictamen, a 14(s) Comisién (es) de

Asap cevacorepm
HiclaL MAb ica
CONGRESO BE EAREP

I. EXPOSICION DE MOTIVOS

La presente iniciativa legislativa tiene por objeto modificar el inciso a) del
articulo 35° del Reglamento de! Congreso de la Republica, con el objeto de que
fa Comisién de Fiscalizacion y Contratoria del Congreso tenga la condicién
permanente de Comisi6n Investigadora, con todas las atribuciones establecidas
en el articulo 88° de! Reglamenta del Congreso.

De esta manera, la Comisién de Fiscalizacién y Contraloria, ademas de realizar
las labores proplas de una Comisién Ordinaria, cual es el estar encargada del
estudio y dictamen de los asuntos ordinarios de la agenda del Congreso, con
prioridad en la funcidn legislativa y de fiscalizacién, tendré plenas facultades en
forma permanente para realizar labores de investigacidn con las prerrogativas y
facultades de una Comisién Investigadora.

Asl, la Comisién de Fiscalizacién y Contralorfa podra iniclar investigaciones
sobre cualquier asunto de interés publico promoviendo un procedimiento de
investigaclén que garantice el esclarecimiento de jos hechos y la formulacién
de conclusiones y recomendaciones orlentadas a corregir normas y politicas
y/o sancionar la conducta de quienes resulten responsables.

Las autoridades, los funclonarios y servidores publicos y cualquier persona,
estaran en la obligacién de comparecer ante la Comisién de Fiscallzacién y
Contraloria y proporcionar a ésta las informaciones testimoniales y
documentarias que requiera. Asimismo, la Comisién de Fiscalizacién y
Contraloria podra utilizar los siguientes apremios:

» Solicitar que sea conducido por la fuerza ptblica, cuando el citado no
comparezca el dia y hora sefialados o se resiste a exhibir o hacer
entrega de documentos que tiene en su poder y son necesarlos para el
esclarecimiento de tos hechas investigados.

e Solicitar que se autorice e! allanamiento de los domicilios y locales, para
practicar incautaclon de libros, archivos, documentos y registros que
guarden relacién con el objeto de la investigacion.

Las solicitudes para que se practiquen fos apremios seran presentadas ante el
Juez Especializado en lo Penal en la forma que establece el articulo 88° del
Reglamento del Congreso.
La Comlsién de Fiscalizacién y Contraloria estara facultada para solicitar et
levantamiento del secreto bancario y de la reserva tributaria, con arreglo a las
Normas que reguian la materia, entre otras prerrogativas que {és asiste a las
Comisiones Investigadoras
Por todo ello, conforme a las atribuciones sefialadas en el articulo 88° del
Reglamentoa del Congreso, que se le propone conceder a la Comislén de
Fiscalizacién y Contraloria, lo que se persigue es dotar ai Congreso, de una
Comision eficaz, que sin mas dilaciones, que las ocasionadas muchas veces
por la demora en la aprobacién de la conformacién de una Comisién
2

Investigadora por el Pleno del Congreso, pueda en forma permanente tener
plenas prerrogativas de Comisién Investigadora, para realizar las indagaciones
pertinentes sobre cualquier asunio de interés ptblico, que permita el
esclarecimiento de los hachos y coadyuvar a {a lucha contra la corrupci6n y a fa
sancion de las conductas por parte de aquellos que resulten responsables.
I. ANALISIS COSTO-BENEFICIO
La presente iniciativa legislativa no genera gasto al Tesoro Publico. Por el
contrario, resulta de gran beneficio en la tucha contra la corrupcién y el
esclarecimiento de asuntos de interés publico, permitiendo dotar al Congreso
de una Comisién que en forma permanente pueda realizar labores de
investigaci6n encaminadas a extraer conclusiones, recomendaciones, formutar
acusaciones constitucionales y servir de mérito para denuncias que se dirjan a
sancionar inconductas de quienes resulten responsables.
lll. EFECTOS DE LA VIGENCIA DE LA NORMA SOBRE LA LEGISLACION
NACIONAL
El efecto de la presente iniciativa legislativa sobre la legislacién nacional
implica la modificacién del inciso a} del articulo 35° del Reglamento del
Congreso de la Republica.
IV. VINCULACION CON EL ACUERDO NACIONAL Y_ LA AGENDA
LEGISLATIVA
La presente iniciativa se encuentra enmarcada en las siguientes politicas de
Estado del Acuerdo Nacional: VIGESIMO SEXTA POLITICA DE ESTADO -
Promocién de la ética y la transparencia y erradicacién de la corrupcién y
VIGESIMO OCTAVA POLITICA DE ESTADO - Plena vigencia de la
Constituci6n y de los derechos humanos y acceso a la justicia.

3
