6 f ‘COMISION DE DESCENTRALIZACI (ON, REGIONALIZACION, GORIERNOS |
on CONGRESO DE LA REPUBLICA ONES locus 01 DERNIZACION DE LAG ESTION DEL ESTADO |
\ CONGRESO )
REPUBLICA /
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 1719/2017-PE,
1 1 ENE 2018 246/2016-CR y 428/2016-CR que propone una ley que crea
ae la Autoridad de Transporte Urbano para Lima y Callao.
RE€TBIDO of
Frma__—_Hora__\B-_
COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES
Y MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO GONGRESO P| [A REPUBLICA ]
EPARTAMENTO DE REUAFORIA, AGENDA YAcTAS
Periodo Anual de Sesiones 2017-2018 . 'F
WR Spe 201 (fi
| , yYor'!
Sefior Presidente: Raheofor tose: i
Ha ingresado para dictamen de la Comision de Descentralizacion, Regionalizacién,
Gobiernos Locales y Modernizacién de la Gestion del Estado la siguiente iniciativa
legislativa:
e El Proyecto de Ley 1719/2017-PE, a iniciativa del Poder Ejecutivo que propone
una ley que crea la Autoridad de Transporte Urbano para Lima y Callao (ATU).
La Comision de Descentralizacion, Regionalizacion, Gobiernos Locales y Modernizacién
de la Gestion del Estado, en la décimo primera sesién ordinaria, celebrada el miércoles
13 de diciembre de 2017, del periodo anual de sesiones 2017 — 2018, acordo por
UNANIMIDAD de los presentes APROBAR el texto sustitutorio del dictamen recaido
sobre el Proyecto de Ley 1719/2017-PE con el voto favorable de los congresistas
presentes, Gilmer Trujillo Zegarra, Percy Alcala Mateo, Carlos Dominguez Herrera, Sonia
Echevarria Huaman, Miguel Elias Avalos, Ursula Letona Pereyra, Martires Lizana Santos,
Dalmiro Palomino Ortiz, Osias Ramirez Gamarra, Wilbert Rozas Beltran, César
Villanueva Arévalo, Wilmer Aguilar Montenegro, Guillermo Bocangel Weydert, Clayton
Galvan Vento y Luis Yika Pinto.
I. SITUACION PROCESAL
El Proyecto de Ley 1719/2017-PE, ingresé a al Area de Tramite Documentario el 28
de julio de 2017 y fue enviado a la Comision de Descentralizacion, Regionalizaci6n,
Gobiernos Locales y Modernizacion de la Gestion del Estado como primera comision
dictaminadora, mediante decreto de envio del 04 de agosto de 2017 y como
segunda, a la Comisi6én de Transportes y Comunicaciones.
En la decimoprimera sesi6n ordinaria celebrada el 13 de diciembre de 2017, luego de
la aprobacidn del proyecto, la Comisién autoriz6 acumular los proyectos decretados a
la Comision y que estan vinculados a la materia.
En ese sentido se acumulan:
e El PL 246/2016-CR, por iniciativa del congresista Carlos Bruce Montes de Oca,
del grupo parlamentario Peruanos por el Kambio, que propone declarar de
necesidad publica y preferente interés la creacién de la Autoridad Unica de
Transporte para Lima y Callao.
e El PL 428/2016-CR por iniciativa de la congresista Luciana Leon Romero de la
Célula Parlamentaria Aprista, que propone autorizar al Ministerio de Transporte y
Comunicaciones la creacién de la Autoridad Autonoma de Transporte Urbano
para Lima y Callao, en adelante AATU, estableciéndose los lineamientos
generales para el desarrollo de un sistema de transporte publico integrado,
sostenible y de calidad entre Lima y Callao,
|

pest, fy tte | COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS
CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 1719/2017-PE,
246/2016-CR y 428/2016-CR que propone una ley que crea
la Autoridad de Transporte Urbano para Lima y Callao.
ll. CONTENIDO DE LA PROPUESTA
El Proyecto de Ley 1719/2017-PE, tiene por objeto crear la Autoridad de Transporte
Urbano para Lima y Callao (ATU), con la finalidad de implementar el Sistema
Integrado de Transporte de Lima y Callao
En el capitulo de las disposiciones generales se crea la ATU, se le sefiala el objetivo
y se establece las definiciones clave para la exposicion la presente iniciativa. En el
segundo capitulo se establece el ambito de competencias y las funciones de ATU.
En el tercero, se expone la estructura organica basica y en el cuarto se plantea el
régimen econdmico laboral.
Las disposiciones complementarias tienen que ver con las normas necesarias para la
prestacion del servicio y el funcionamiento de ATU, fusionando los organismos
municipales que ejercen funciones en la materia asi como la Autoridad Auténoma del
Sistema de Transporte Masivo de Lima y Callao (AATE).
Finalmente se incorpora el articulo 16-B y se modifica los numerales 17.2 y 17.3
sobre las competencias de las Municipalidades Provinciales, todos dispositivos de la
Ley 27181, Ley General de Transporte y Transito Terrestre.
Y se deroga los numerales 7.1 y 7.4 del articulo 161 de la Ley 27972, Ley Organica
de Municipalidades sobre las funciones del régimen especial sobre la materia de
transporte de la Municipalidad Metropolitana de Lima, asi como la Ley 24565 y el DU
063 y demas dispositivos que regulan a la Autoridad Aut6noma del Sistema de
Transporte Masivo de Lima y Callao (AATE).
Pedidos de Opinion
Fueron solicitadas ampliaciones de fundamentacién a la Presidencia del Consejo de
Ministro, solicitando el informe de la Secretaria de Gestion Publica acerca del
iniciativa legislativa (Of 127-2017-2018-CDRGLMGE-CR) asi como al Ministerio de
Transportes y Comunicaciones, acerca de la asignacién de competencias entre las
municipalidades provinciales de Lima y Callao y la Autoridad de Transporte Urbano
(Of 634-2017-2018-CDRGLMGE-CR).
Esta solicitud fueron reiterada (Of 694-2017-2018-CDRGLMGE-CR) luego de la
presentacion del sefior Ministro de Transportes y Comunicaciones en la sétima
sesion ordinaria en la que ofrecié remitir informacion complementaria, precisiones al
texto ley y el informe de viabilidad constitucional de la propuesta.
En respuesta al primer requerimiento fue remitido el Of. 909-2017-MTC/01, que
adjunta varios informes de dependencias y técnicas del Ministerio acerca de la
iniciativa legislativa presentada, que se complementan con reuniones de trabajo
sostenidas con la Direccién General de Transporte Terrestre.
Igualmente la Comision remitid comunicaciones a las Municipalidad Metropolitana de
Lima (Of 111-2017-2018-CDRGLMGE-CR) y a la Municipalidad Provincial del Callao
(Of 112-2017-2018-CDRGLMGE-CR), solicitando opinién sobre el proyecto de ley
propuesto por el Poder Ejecutivo, lo cual fue reiterado a la MML (Of 699-2017-2018-
CDRGLMGE-CR) y la MPC (Of 700-2017-2018-CDRGLMGE-CR).
2

veo 04 say PERU COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS
eres LOCALES Y MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
2. meshes: i We
kes CONGRESO
EET Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 1719/2017-PE,
246/2016-CR y 428/2016-CR que propone una ley que crea
la Autoridad de Transporte Urbano para Lima y Callao.
En el mismo sentido se recordé el requerimiento a los funcionarios de ambas
municipalidades, Gerente de Transporte Urbano de la MML y Gerente General de
Desarrollo Econémico Local y Comercializacién de la MPC, asistentes a la Mesa de
Trabajo citada sobre el tema y realizada el 24 de noviembre de 2017
De ninguna de las dos municipalidades se ha recibido documentacién en respuesta a
los requerimientos reiterados de pedido de opinion. -
Il. MARCO NORMATIVO
¢ Constitucion Politica del Peru
e Ley 27783, Ley de Bases de la Descentralizacion
e Ley 27972, Ley Organica de Municipalidades
e Ley 29158, Ley Organica del Poder Ejecutivo
e Ley 29370, Ley de Organizacién y Funciones del Ministerio de Transportes y
Comunicaciones.
e Ley 27181 Ley General de Transporte y Transito Terrestre
IV. ANALISIS DE LA PROPUESTA
1) Elproblema planteado
El punto de partida es una situacion de creciente conurbaci6n en una escala que esta
vinculada segtin las estadisticas oficiales disponibles a un tercio de la poblacion
peruana y cerca de la mitad del producto bruto interno.
La conurbacién referida compromete integramente a los territorios de dos
circunscripciones, la provincia de Lima y la provincia del Callao y en la dinamica de
su desarrollo, probablemente se extienda hacia otras provincias colindantes.
Se trata pues de un hecho Unico y sustantivo en la configuraci6én del territorio
peruano y del asentamiento poblacional en nuestro pais, que permite entender la
escala de un problema de transporte terrestre urbano masivo de personas.
En ese contexto, la justificacién de la iniciativa legislativa se asocia estrechamente
con la progresiva degradacion del sistema de movilidad y transporte publico en Lima
y el Callao. Explica su origen, entre otros factores, la actual complejidad institucional
y competencial en la gestion del transporte, la debilidad normativa, la informalidad de
los proveedores del servicio, la deficiente fiscalizacion, entre otros aspectos que
concurren en el proceso y que definitivamente retroalimenta y amplifican la magnitud
del problema y la crisis.
Dichos factores, inciden negativamente en la actividad econdmica de Lima y del
Callao, y también en la de todo el pais, generando deseconomias de escala,
derivadas de la congestion vial y, de los largos tiempos de viaje, reduciendo la
competitividad y dificultando el transporte de mercancias.
Pero la mayor incidencia esta sobre los ciudadanos, que sufren las consecuencias de
un sistema ineficiente, en la forma de largas esperas y tiempos de viaje, escasa
calidad del sistema de transporte, inseguridad y contaminacioén ambiental, lo cual
traslada enormes sobrecostos sobre sus hombros, en términos de reduccién de su
3

gion sey PERO, {COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS
bi jiee i
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 1719/2017-PE,
246/2016-CR y 428/2016-CR que propone una ley que crea
la Autoridad de Transporte Urbano para Lima y Callao.
calidad de vida.
Por el lado institucional, referido a la gestion del transporte, la presencia de cuatro
actores institucionales (MTC, MEF, MML y MPC) con competencia directa o
capacidad de gestién y/o aprobacién de contratos de concesi6n introduce una fuerte
complejidad a la gestién del sistema de transporte publico metropolitano y ponen
barreras altas a las posibilidades de articulacién e integracién.
Es precisamente bajo el marco descrito, que la creacidn de la ATU se plantea como
alternativa para lograr dos metas significativas, una relacionada con la calidad del
servicio; y la otra, en relacién a la organizaci6én responsable.
1. Es fundamental entregar a los usuarios, un transporte metropolitano de calidad
en las provincias de Lima y el Callao.
El sistema de transporte metropolitano debe dar el mejor servicio a los
ciudadanos, en un marco de sostenibilidad econdmica y ambiental y de
seguridad vial. Para ello, el transporte debe integrar sus distintos modos y
servicios de manera que el usuario lo perciba y utilice como un sistema Unico
que le ayuda a desplazarse
2. Superar la ausencia de una vision integral de planificacién de los servicios de
transporte.
Actualmente, el transporte metropolitano es planificado y gestionado por distintas
administraciones en el marco de sus competencias otorgadas por ley y donde el
MTC participa en lo correspondiente al sistema de transporte urbano masivo
eléctrico. En ese sentido resulta necesaria la integracién de estas competencias
y funciones bajo un esquema de visién y planificacién integral, que permita el
desarrollo de un sistema de transporte integrado para toda la conurbacion de
Lima y el Callao.
En esa misma linea se debe tener en cuenta, el débil desempefio de las
posibilidades de concertacién. Las experiencias de concertacién y planificacion
interadministrativa, ya sea bilateral o a través de organos de concertacién (Consejo
de Coordinacién Lima-Callao) han probado ser insuficientes; y por ello la iniciativa se
refiere a la necesidad de la creacién de una entidad que asuma funciones y que
garantice el desarrollo del futuro Sistema Integrado de Transporte de Lima y el Callao
(SIT).
Vale la pena hacer una breve resefia sobre este punto que esta vinculado a diversas
administraciones municipales. Al respecto, desde octubre del afio 1999, es decir 17
afios atras, ya la Ley 27181, Ley General del Transporte y Transito Terrestre
establecia un marco juridico que permitia articular las acciones del Estado, a través
del mecanismo de establecer un régimen de gestion comun, hacia el objetivo de
lograr una eficiente gesti6n del transporte, sobre los elementos basicos del
transporte y la circulacién terrestre en Lima y Callao, es decir, las personas, los
vehiculos y las vias cumplan sus respectivos roles con eficiencia y minimizando los
efectos perniciosos que pudieran ocasionar sobre la colectividad.
No obstante ello, la principal debilidad que ha mostrado y sigue mostrando el Estado
para solucionar la problematica antes descrita es la débil y compleja institucionalidad
para afrontar la problematica de la movilidad y del transporte y transito terrestre,
generada por un frondoso reparto competencial, ausencia de vision de largo plazo e
4

eA ge PERU { connsi6n DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS
¢ % Senkanee > i LOCALES Y MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
Oo ie alles: \ t :
A nn nn ts dad deta aadehddedanahiduaadddechibdadckisechddeehdbdaidcadsliebiddsidedddenbdietidelidinidiatlinhidlddall
Ne CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 1719/2017-PE,
246/2016-CR y 428/2016-CR que propone una ley que crea
la Autoridad de Transporte Urbano para Lima y Callao.
intereses politicos.
Entre las Municipalidades de la provincia de Lima y de la provincia constitucional del
Callao, hasta la fecha, unicamente han existido acuerdos aislados en relacion a las
tutas de interconexién del servicio de transporte urbano de pasajeros entre Lima
Metropolitana y el Callao, sin que exista, un régimen de gestion comun, la previa
declaracién de area urbana continua, con la intervencion de los respectivos Alcaldes
(pues a lo mucho tuvieron intervencion los Gerentes de Transporte Urbano) y sin
aprobacion de los respectivos Consejos.
Es precisamente este marco, que denota una debilidad muy grande y una_ alta
dependencia de la voluntad politica de las autoridades provinciales de Lima y Callao
para ponerse de acuerdo, aunado a la limitada capacidad financiera y a la presion
ejercida por los empresarios del transporte operadores con el actual sistema
atomizado, lo que haya influenciado para que en esta gran metrépoli todavia no
exista un Sistema de Transporte Integrado.
Mas aun explica la inexistencia de un sistema de gran capacidad, eficiente,
ambientalmente limpio, accesible y que integre todos los modos de transporte,
orientado hacia adecuadas condiciones de movilidad sostenible que eleven la calidad
de vida de los ciudadanos de Lima y Callao, satisfaciendo sus necesidades de
transporte y recuperando los espacios publicos perdidos como consecuencia de la
congestion vehicular y la sobreoferta.
A esta situacion se puede afiadir que por diversas normas (Ley 24565 y el Decreto
de Urgencia 063-2009) se regula el funcionamiento de la Autoridad Auténoma del
Sistema de Transporte Masivo de Lima y Callao (AATE), y posteriormente
intervenciones respecto al Metro de Lima.
2) Asignacién de competencias sobre la materia.
La Constitucién es la primera norma de referencia para examinar el esquema de
asignaci6n de competencias acerca de transporte urbano de personas.
Conforme a la disposicién constitucional, los gobiernos locales promueven el
desarrollo y la economia local y la prestacién de los servicios publicos de su
responsabilidad, en armonia con las politicas y planes nacionales y regionales de
desarrollo (cf. art. 195). En especifico son competentes para:
5. Organizar, reglamentar y administrar los servicios publicos locales de su
responsabilidad (Constituci6n art. 195.5)
8. Desarrollar y regular actividades y/o servicios en materia de (...) transporte
colectivo, circulaci6n y transito,...conforme a ley. (Constitucién 195.8)’
En esa misma linea la Ley 27783, Ley de Bases de la Descentralizaci6n, sefiala que
son competencia exclusivas de las municipalidades
c) Administrar y reglamentar los servicios ptblicos locales destinados a
satisfacer necesidades colectivas de caracter local. (art. 42 c)
' «_.conforme a ley.” Implica que la forma de ejercicio de la competencia requiere desarrollo legislativo.
5

ot remMieee i LOCALES Y MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
O. aentiaile = | ’
tes CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 1719/2017-PE,
246/2016-CR y 428/2016-CR que propone una ley que crea
la Autoridad de Transporte Urbano para Lima y Callao.
y como competencias compartidas
g) Transporte colectivo, circulacion y transito urbano. (art. 43 g)?
Sin embargo es la Ley 27972, Ley Organica de Municipalidades la que desarrolla con
mayor detalle y precision las materias de competencia municipal, pues las funciones
especificas municipales que se derivan de las competencias se ejercen, con caracter
exclusivo 0 compartido entre las municipalidades provinciales y distritales, con
arreglo a esta norma organica.
Para explicar el ordenamiento competencial y para apreciar la validez de las normas
segun el principio de competencia, el Tribunal Constitucional se ha referido a la
nocién de bloque de constitucionalidad*, considerando que las normas que lo
constituyen:
“son aquellas que se caracterizan por desarrollar y complementar los
preceptos constitucionales relativos a los fines, estructura, organizacion y
funcionamiento de los Organos y organismos constitucionales, amén de
precisar detalladamente las competencias y deberes funcionales de los titulares
de éstos, asi como los derechos, deberes, cargas publicas y garantias basicas
de los ciudadanos™
La precisién de detalle es muy importante, porque a segun el principio de taxatividad
y la clausula de residualidad, entendidos en el contexto del principio de Unidad, el
Tribunal Constitucional sefiala que se puede deducir que las competencias de
gobierno local son sdlo aquellas que explicitamente estén consagradas en la
Constitucion y en las leyes organicas de desarrollo. Lo que no esté expresamente en
ellas, corresponde a la competencia exclusiva del gobierno nacional’.
Pero al mismo tiempo se debe de tener en cuenta que esas leyes organicas
expresan la forma concreta en que se ejercen las competencias asignadas
constitucionalmente. Examinar entonces tanto la Ley de Bases de la
Descentralizacion, como la Ley Organica de Municipalidades es crucial para
determinar la viabilidad de la iniciativa legal presentada.
Se debe recordar que el Tribunal Constitucional en relacién a la Ley Organica de
Municipalidades sefiala que
“ha sido dictada dentro del marco constitucional para determinar la
competencia de los gobiernos locales también forma parte del bloque de
constitucionalidad y constituye un parametro que puede y debe ser utilizado
cuando se trate de realizar un control de constitucionalidad....”6
2 §TC 0020-2013-PI/TC, FJ 15“... compartida entre el gobierno nacional y los gobiernos locales”. Esto
considera también la Ley 29370. Ley de Organizacién y funciones del Ministerio de Transportes y
Comunicaciones: “... Es competente de manera compartida con los gobiernos regionales y gobiernos
locales, conforme a sus leyes organicas y las leyes sectoriales, en las siguientes materias: ... b) servicios
de transporte de alcance regional y local, circulacién y transito terrestre” (art. 4)
3 §TC 0023-2007-AI/TC, FJ 26 a 32. También se mencionan sobre el tema en el portal institucional las sentencias
0033-2005-PI/TC y 0046-2004-PI/TC.
4 STC 00023-2007-AI/TC ; el FJ 31 cita la STC 0046-2004-Al, FJ 4, in fine
5 Esta seria la interpretacion conforme cuando se dice que “tienen autonomia politica. econémica y administrativa. en
los asuntos de su competencia™ (CP 194). Cfr. STC 0020-2005-PI/TC y 0021-2005-PI/TC acumulados FJ 49: ~....
& STC 0046-2004-PI/TC, FJ 10.
6

iO, jAgrene \|{COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACIGON, GOBIERNOS
Oy Seemes i LOCALES Y MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
o ae slits ss i i ‘
CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 1719/2017-PE,
246/2016-CR y 428/2016-CR que propone una ley que crea
la Autoridad de Transporte Urbano para Lima y Callao.
a. Competencias y funciones en materia de transporte como servicio publico
local.
La Ley 27972, Ley Organica de Municipalidades sefiala que la materia de transporte
es parte de la prestacion de servicios ptblicos locales: (art. 73 2.)

2. Servicios publicos locales

2.2. Transito, circulacién y transporte publico.

Ahora bien, las municipalidades tomando en cuenta su condicién de provincial o
distrital, es decir en su circunscripcién, asumen competencias y ejercen funciones
especificas conforme a lo que se sefiala en el capitulo II del Titulo V de la Ley 29792,
Ley Organica de Municipalidades, por lo que sera necesario revisar el articulo 81
referido a las funciones en materia, anotando aquellas disposiciones relevantes para
el debate de la proposicidn legislativa.

ARTICULO 81.- TRANSITO, VIALIDAD Y TRANSPORTE PUBLICO

Las municipalidades, en materia de transito, vialidad y transporte publico,

ejercen las siguientes funciones:

1___Funciones especificas exclusivas de las municipalidades provinciales:

1.1. Normar, regular y planificar el transporte terrestre, fluvial y lacustre a nivel
provincial.

1.2. Normar y regular el servicio publico de transporte terrestre urbano e
interurbano de su jurisdiccién, de conformidad con las leyes y reglamentos
nacionales sobre la materia.

1.4. Normar y regular el transporte publico y otorgar las correspondientes
licencias o concesiones de rutas para el transporte de pasajeros, asi como
regular el transporte de carga e identificar las vias y rutas establecidas
para tal objeto.

1.7. Otorgar autorizaciones y concesiones para la prestacién del servicio
publico de transporte provincial de personas en su jurisdicci6n.

1.9. Supervisar el servicio publico de transporte urbano de su jurisdiccién,
mediante la supervision, deteccién de infracciones, imposicioén de
sanciones y ejecucién de ellas por incumplimiento de las normas o
disposiciones que regulan dicho servicio, con el apoyo de la Policia
Nacional asignada al control de transito.

2.__Funciones especificas compartidas de las municipalidades provinciales:

2.1. Controlar, con el apoyo de la Policia Nacional, el cumplimiento de las
normas de transito y las de transporte colectivo; sin perjuicio de las
funciones sectoriales de nivel nacional que se deriven de esta competencia
compartida, conforme a la Ley de Bases de la Descentralizaci6n.

7

od sat rend | COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS
é Me ae | LOCALES Y MODERRIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
Oa nl: i ; phy BL STAD
toss Serer err ereer rere ere e TPT TO Pu PNP PA PEP TeTEPEY I LUPE ETE
hey CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 1719/2017-PE,
246/2016-CR y 428/2016-CR que propone una ley que crea
la Autoridad de Transporte Urbano para Lima y Callao.

2.3. Ejercer la funcién de supervisién del servicio publico de transporte
provincial de su competencia, contando con el apoyo de la Policia Nacional
asignada al control del transito.

Teniendo en cuenta la materia en estudio conviene sefialar que la Municipalidad
Metropolitana de Lima un régimen especial otorgado por la Constitucion (art. 198).

“La Capital de la Republica no integra ninguna region. Tiene régimen especial

en las leyes de descentralizacién y en la Ley Organica de Municipalidades. La

Municipalidad Metropolitana de Lima ejerce sus competencias dentro del

ambito de la provincia de Lima.”

Como es sabido, la Municipalidad Metropolitana de Lima, tiene las mismas
atribuciones que cualquiera de las municipalidades provinciales, mas las
competencias y funciones metropolitanas especiales’ que son reguladas en la Ley
27972, Ley Organica de Municipalidades. En ese sentido conviene mencionar las
funciones en la materia bajo estudio:

ARTICULO 161.- COMPETENCIAS Y FUNCIONES

La Municipalidad Metropolitana de Lima tiene las siguientes competencias y

funciones metropolitanas especiales....

7. En materia de transportes y comunicaciones

7.1 Planificar, regular y gestionar el transporte publico

(..)

7.4 Otorgar las concesiones, autorizaciones y permisos de operaci6n para la
prestacién de las distintas modalidades de servicios de transporte de
pasajeros y carga, de ambito urbano e interurbano, asi como de las
instalaciones conexas.

(..)

b. Servicios publicos locales y conurbaci6n

La conurbacién alude a un conjunto de varios nucleos urbanos inicialmente
independientes y contiguos por sus margenes, que al crecer acaban formando una
unidad funcional®. La conurbacién forma aglomeraciones urbanas que tornan mas
exigentes las demandas por servicio publicos locales, entre ellos el transporte.

Este asunto es asumido por la Ley 27972, Ley Organica de Municipalidades, como el
caso de municipalidades conurbadas de la siguiente manera: (art 73, parrafo 3ro).

7 Cfr. STC 0046-2004-Al, FJ 19. Se debe considerar Constitucién 198 “La Capital de la Repiblica no integra ninguna
region, Tiene régimen especial en las leyes de descentralizacion y en la Ley Organica de Municipalidades. La
Municipalidad Metropolitana de Lima ejerce sus competencias dentro del ambito de la provincia de Lima.

8 Consulta al RAE, www.rae.es

8

oo Boa. i LOCALES Y MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
Oo FEslBlEl: i
CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 1719/2017-PE,
246/2016-CR y 428/2016-CR que propone una ley que crea
la Autoridad de Transporte Urbano para Lima y Callao.
“Cuando se trate del caso de municipalidades conurbadas, los servicios
publicos locales que, por sus caracteristicas, sirven al conjunto de la
aglomeracién urbana, deberan contar con mecanismos de coordinaci6n en el
ambito de la planificacién y prestacién de dichos servicios entre las
municipalidades vinculadas, de modo que se asegure la maxima eficiencia en
el uso de los recursos publicos y una adecuada provision a los vecinos”.
El texto se refiere a municipalidades conurbadas, y en referencia a servicios publicos
locales con la cobertura del conjunto de la aglomeracion urbana. En ese contexto se
abre la posibilidad de coordinar en la planificacién y prestacion del servicio, abriendo
la posibilidad de un “régimen de gestion comun” entre las municipalidades, que
requiere de una voluntad politica compartida.
Sin embargo, un asunto a considerar en esta materia es el caso extremo de una
conurbacién del integro del territorio de dos provincias colindantes, pues si se
considera que el ambito mayor del nivel local de gobierno es la provincia
(Constitucién 189), por lo que la posibilidad de gesti6n comun, de una materia que
objetivamente las excede, es altamente dependiente de la voluntad politica de las
partes.
c. Las normas para la “gestion comun”
Para este alcance se debe recurrir a la Ley 27181, Ley General de Transporte y
Transito Terrestre. El articulo 17 se refiere a las competencias de las
municipalidades provinciales y a propdsito de del regimen de gestion comun:

17.2 Cuando dos ciudades o areas urbanas pertenecientes a provincias
contiguas conforman un area urbana continua que requiere una gestion
conjunta del transporte y transito terrestre, las municipalidades
correspondientes deben establecer un régimen de gestién comun. De no
establecerse dicho régimen, cualquiera de las municipalidades puede
solicitar una soluci6on arbitral. Si ninguna de las municipalidades solicita el
arbitraje o alguna de ellas se niega a someterse a este procedimiento,
corresponde al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y
Construcci6on establecer el régimen de gesti6n comun.

17.3 La inexistencia del régimen comun a que se refiere el parrafo precedente
no faculta a la municipalidad a otorgar permisos, autorizaciones o
concesiones en ambitos territoriales fuera de su jurisdiccién.

Como se puede apreciar la formula es altamente dependiente que exista una ldgica
de voluntad politica compartida. En realidad, ninguno de esos extremos previstos ha
llegada a término el funcionamiento de un ambito con régimen de gestion comun:
A propésito del asunto existe una norma reglamentaria que en el articulo 14 del DS
017-2009-MTC, que llega incluso a prever la posibilidad de un organismo conjunto
con facultades para gestionar y fiscalizar el transporte en rutas de interconexion
(14.1); y que comprende solamente el area urbana continua declara como tal y no la
integridad del territorio de las provincias involucradas (14.2).
Adicionalmente el articulo 15 sefiala el contenido minimo del Acuerdo de parte en
relacién a un Régimen de Gesti6n Comun del Transporte.

9

b

penn poe PER COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS
€ ° et “TAIL: = LOCALES Y MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
a nae iq 3
2. 2g a
CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 1719/2017-PE,
246/2016-CR y 428/2016-CR que propone una ley que crea
la Autoridad de Transporte Urbano para Lima y Callao.
d. Situaciones de ejercicio de competencias municipales por otros organismos.

Conviene examinar tres posibilidades, consideradas en la Ley Organica de

Municipalidades, para el ejercicio de competencias 0 funciones municipales que se

considera como exclusivas por parte de organismos diferentes a los titulares:

a) Régimen especial transitorio (art. 75, parrafo 3ro.)

“Sdlo por ley expresa y con las mismas formalidades exigidas para la
aprobacién de la presente ley, se establecen regimenes especiales transitorios
por los cuales otros organismos publicos pueden ejercer competencias que son
exclusivas de las municipalidades. El régimen especial transitorio debe tener un
plazo determinado”.

b) Delegacién de competencias y funciones especificas (art. 76, parrafos 1ro. y 2do.)
“Las municipalidades pueden delegar, entre ellas o a otras entidades del
Estado, las competencias y funciones especificas exclusivas establecidas en la
presente ley, en los casos en que se justifique la necesidad de brindar a los
vecinos un servicio oportuno y eficiente, o por economias de escala.

Los convenios establecen la modalidad y el tiempo de la delegacién, asi como
las condiciones y causales para su revocaci6n.”

c) Avocacion (art. 77)

“Las municipalidades distritales, ante la falta de cobertura o imposibilidad
temporal de prestar algun servicio publico de su competencia, pueden solicitar
de manera excepcional a la municipalidad provincial, cubrir de manera temporal
la demanda de dicho servicio publico. El servicio cubierto no debera afectar la
calidad ni el costo del servicio de la municipalidad demandante.

El concejo provincial o la asamblea metropolitana, segun sea el caso,
determinan la procedencia o no procedencia de la demanda y las condiciones,
tiempo y modo en que se ejerceré la competencia por la municipalidad
demandada. La resolucién puede ser objeto de recurso de reconsideraci6n”

Como se puede apreciar en los tres casos que se plantea la ley se puede apreciar

dos caracteristicas singulares, respecto de competencias o funciones exclusivas de

las municipalidades: en ningun caso las municipalidades pierden la titularidad de las
competencias o funciones, pues se trata de un problematica temporal para el
ejercicio de las funciones o competencias.

El criterio para definir estas formas de ejercicio de las competencias o funciones

exclusivas de las municipalidades es el mejor servicio al ciudadano y la satisfaccién

adecuada de sus demandas por servicios ptiblicos, también se requiere del
consentimiento y de la voluntad politica de las municipalidades, o la dacion de una
ley organica para un régimen transitorio.

La limitacion que no esta considerada en esas alternativas aparece cuando se trata

de un problema “local” cuya escala excede la circunscripcién “provincial” y que

supera las capacidades de gestion de los titulares de la competencia o funcion.
10

= Ma reo i LOCALES Y MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
Sa Glee: i Ree
Ng CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 1719/2017-PE,
246/2016-CR y 428/2016-CR que propone una ley que crea
la Autoridad de Transporte Urbano para Lima y Callao.
e. Lacompetencia sobre el Sistema Eléctrico de Transporte Masivo
Los considerandos del DU 063-2009, da cuenta de la asignacion sobre el Proyecto
Especial Sistema Eléctrico de Transporte Masivo de Lima y Callao (AATE), se su
transferencia a la Municipalidad Metropolitana de Lima (2001), que el Consejo
Metropolitana de Lima autoriza a su Alcalde a transferir la administracion de AATE al
Ministerio de Transportes y Comunicaciones (Acuerdo de Consejo Metropolitano 192
de 2009); y la constatacion que las condiciones criticas de transporte publico urbano,
de la calificacion de necesidad publica e interés nacional del proyecto por su
magnitud y niveles de inversién.
Mediante el Decreto de Urgencia se decide fusionar bajo la modalidad de absorcion a
la Autoridad Autonoma del Proyecto Especial Sistema Eléctrico de Transporte
Masivo de Lima y Callao (AATE) de la Municipalidad Metropolitana de Lima, con el
Ministerio de Transportes y Comunicaciones, correspondiéndole a la primera la
calidad de absorbida.

3) Larecomendacion de la OCDE

Del informe de la Secretaria de Gestion Publica se resefia las recomendaciones a la

que llega la OCDE? de la siguiente manera:
“recomienda la creacién de una Autoridad de Transporte para Lima y
Callao. Indica que la experiencia internacional sefiala que los mecanismos de
coordinaci6n tipo consejos o comisiones, donde no existe una obligacion legal
de cooperar, han demostrado a menudo no ser efectivos por la necesidad que
existe de llegar a un consenso para proseguir con su programa de trabajo,
generando retrasos y trabas importantes. En contraste, las autoridadades
metropolitanas formales con responsabilidades, capacidades y fondos
transferidos generalmente ofrecen medidas mas sdlidas y a largo plazo.
Sefiala ademas que es importante asegurar algunas condiciones para su
adecuado funcionamiento, entre las cuales se encuentran la parobaci6n de
una normativa especifica que clarifique sus responsabilidades, capacidades y
jurisdiccién; un arreglo institucional que promueve y garantice la coordinacion
y cooperacién entre los distintos actores involucrados....”

4) Laproposicion de texto sustitutorio
a. La viabilidad constitucional

Como se puede colegir de la confrontacion entre la propuesta legislativa del Poder

Ejecutivo y la forma en que la Ley 27972, Ley Organica de Municipalidades dispone

la asignacion de funciones en la materia de transporte terrestre urbano masivo,

existe una clara diferencia pues esta en cuestion la titularidad de funciones que son

consideradas exclusivas de las municipalidades provinciales"®.

°  Organizacion para la Cooperacién y el Desarrollo Econémico (OCDE), Estudio Multidimensional (2106).
Citado por Informe 21-2017-PCM-SGP-SSAP/HCS elaborado por la Secretaria de Gestion Publica de la
Presidencia del Consejo de Ministros, que opina sobre el proyecto de ley que crea ATU.

10 Ver el numeral | del articulo 81 de la Ley Organica de Municipalidades..

11

# ae! ey i LOCALES Y MODERNIZACION DE. LA GESTION DEL ESTADO
oy slits i i
wy ae
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 1719/2017-PE,
246/2016-CR y 428/2016-CR que propone una ley que crea
la Autoridad de Transporte Urbano para Lima y Callao.
Pero también se puede realizar la misma constatacion si se considera las
disposiciones sobre funciones de la Municipalidad Metropolitana de Lima, que
corresponden al régimen especial que le concede la Constituci6n.
En ese sentido se debe considerar que si bien la Ley 27783, Ley de Bases de la
Descentralizacién sefiala al “transporte colectivo, la circulacién y el transito urbano”
entre las competencias compartidas (art. 43 g), anota también que las competencias
compartidas son aquellas “en las que intervienen dos o mas niveles de gobierno, que
comparten fases sucesivas de los procesos implicados’ y que “la ley indica la
funcién especifica y responsabilidad que le corresponde a cada nivel” (art. 13.2).
Y en ese sentido la Ley 27972, Ley Organica de Municipalidades define dentro de las
funciones especificas exclusivas de las municipalidades provinciales (la de Lima y la
del Callao) en el articulo 81 y para la Municipalidad Metropolitana de Lima en el
articulo 161. Pues se debe considerar que conforme sefiala el Tribunal
Constitucional, las funciones exclusivas sefialadas en el articulo 81 de la LOM, le son
propias tanto a la Municipalidad Metropolitana de Lima como a la Municipalidad
Provincial del Callao:
“... la municipalidad metropolitana de Lima tiene las mismas atribuciones que
cualquiera de las municipalidades provinciales mas las competencias y
funciones metropolitanas especiales que aparecen reguladas en la Ley
Organica de Municipalidades. ...”"?
Del andalisis propuesto se desprende una conclusién clara, se requiere una
modificacion en el disefio de funciones en materia de transporte terrestre masivo de
personas, dentro de la asignada competencia compartida, para que sea posible
establecer viabilidad a la iniciativa legislativa que se propone para el caso de Lima y
Callao, pues conforme a lo que ha sido expuesto es la Ley Organica de
Municipalidades la que especifica la forma en que se ejercen las competencias
asignadas.
La nueva norma debiera regular la forma en que se ejerce la competencia
compartida, entre el gobierno nacional y los gobiernos locales, en la circunstancia de
conurbaci6n completa de las circunscripciones.
b. Las caracteristicas del problema y la viabilidad de la propuesta
Lineas arriba se ha dado cuenta de la magnitud y las caracteristicas del problema,
asi como los limites de la institucionalidad vigente para dar una respuesta eficaz, y
se deja constancia del fenémeno de conurbacién creciente entre las provincias de
Lima y el Callao, que integra completamente ambos territorios, y reviste una escala
de singular importancia en el pais.
i.Cémo disefiar la provision de servicios publicos “locales” en una aglomeracion
urbana unificada que comprende dos provincias en su integralidad y que
por lo tanto va més alla de la responsabilidad territorial de las municipalidades
provinciales involucradas?
'! Ver el numeral 7 del articulo 161 de la Ley Organica de Municipalidades
'2 STC 0046-2004-PI/TC, FJ 19.
12

wenn, apr "| COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS
Ot Fe amee LOCALES ¥ MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
2 ae nligilene aa x
CONGRESO eT
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 1719/2017-PE,
246/2016-CR y 428/2016-CR que propone una ley que crea
la Autoridad de Transporte Urbano para Lima y Callao.
Una revision de la normativa en la LOM, da cuenta de la posibilidad de un régimen
especial transitorio para el ejercicio de las competencias exclusivas (art. 73), también
se plantea como posible la delegacion de competencias y funciones especificas
exclusivas (art. 76) y la posibilidad de avocacién temporal (art. 77). Pero también la
normativa general de coordinacién de la planificacion y prestacion de servicios
publicos locales al conjunto de una aglomeraci6n urbana.
Ninguna de estas es directamente aplicable, pues no es un problema transitorio ni
puede ser atendido con una gestion transitoria, las partes involucradas no han
mostrado voluntad politica para desarrollar la posibilidad de la “gestion conjunta” y no
hay instancia para una “avocacion temporal’, pues se trata de dos municipalidades
provinciales en la que la conurbacién completa de sus circunscripciones excede sus
competencias y funciones.
Para resolver el impase se plantea un cambio en el articulo 73 de la Ley 27972, Ley
Organica de Municipalidades, que dispone lo siguiente:

e Una norma de excepcién, en la forma de prestacién de servicios publicos
locales cuando se trate de circunscripciones provinciales completamente
conurbadas,

e La regulacién por ley expresa de la prestacién de servicios publicos locales
que sirven al conjunto de la aglomeraci6n urbana.

e En tal caso, la ley determina las normas basicas para el funcionamiento del
organismo que ejerce la titularidad de funciones en la materia para el conjunto
del ambito de las provincias conurbadas.

e La direccion de tal organismo vincula al Poder Ejecutivo y las municipalidades
provinciales involucradas, para el ejercicio de una competencia compartida.

e Laconurbacién se establece conforme a ley en la materia.

Esto es pues una definicién ad-hoc de la forma como se ejerce una competencia
compartida, en una situacion de aglomeracion urbana que comprende la integridad
de dos o mas provincias.
Sobre la base de esa disposicién es posible entender el objeto de la ley y de la
Autoridad de Transporte Urbano para Lima y Callao. Adicionalmente debe ser
sefialado que este planteamiento recoge la nocién de subsidiariedad, pues como
sefiala la Ley 27783, Ley de Bases de la Descentralizaci6n, el principio general de
subsidiariedad implica:
“Las actividades de gobierno en sus distintos niveles alcanzan mayor eficiencia,
efectividad y control de la poblacién si se efectiian descentralizadamente. La
subsidiariedad supone y exige que la asignacién de competencias y funciones
a cada nivel de gobierno, sea equilibrada y adecuada a la mejor prestacion de
los servicios del Estado a la comunidad” (LBD art. 4 f)”
13

pili Sty ren | COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS
oY Saas: | LOCALES Y MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
Ou LIMBS: i te
. seesss al
Ng CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 1719/2017-PE,
246/2016-CR y 428/2016-CR que propone una ley que crea
la Autoridad de Transporte Urbano para Lima y Callao.
c. Estructura del texto sustitutorio
Importa entonces dar cuenta de la estructura como de los aspectos mas destacados
del texto sustitutorio que se propone:
El capitulo | da cuenta de las disposiciones generales:

¢ El objeto de la ley que responde al problema propuesto, es decir la necesidad
de un sistema integrado de transporte para Lima y Callao, que tenga las
caracteristicas de un servicio eficiente, sostenible, accesible, seguro,
ambientalmente limpio y de amplia cobertura
Esta propuesta se plantea considerando la modificacion propuesta al articulo
73 de la Ley 27972, Ley Organica de Municipalidades, ya explicada.

e En ese contexto se crea ATU, como organismo técnico especializado, que
segtn la Ley 29158, Ley Organica del Poder Ejecutivo, se crean cuando existe
la necesidad de: “1. Planificar y supervisar, o ejecutar y controlar politicas de
Estado de largo plazo, e caracter multisectorial o intergubernamental que
requieren un alto grado de independencia funcional, 2. Establecer instancias
funcionalmente independientes que otorgan o reconocen derechos de los
particulares para el ingreso a mercados o el desarrollo de actividades
econémicas; que resulten oponibles a otros sujetos de los sectores publico o
privado.” (LOPE art. 23).

Tales organismos estan dirigidos por un Consejo Directivo, se sujean a los
lineamientos técnicos del sector correspondiente, con el cual coordinan
objetivos y estrategias, sector que también aprueba su politica de gasto.

Se sefiala también el objetivo de ATU, es decir organizar, implementar y
gestionar el Sistema Integrado de Transporte de Lima y Callao.

e El articulo 3 da cuenta de las definiciones fundamentales para efectos de la
presente ley.

EI capitulo II se refiere a competencias y funciones

e ATU es competente para planificar, regular, gestionar, supervisar, fiscalizar y
promover una eficiente operatividad del Sistema Integrado de Transporte de
Lima y Callao, ejerce sus competencias en la integridad del territorio de las
provincias de Lima y Callao, y en relacién a los operadores y conductores de
los servicios de transportes.

e Se enumera luego el conjunto de las funciones que ejerce dentro de su ambito
de competencia y se sefiala aquellas otras denominadas complementarias,
pues con relacion al transito, la infraestructura de transporte y el transporte de
mercancias se requiere especial coordinacién en el ambito de responsabilidad.

El capitulo III se refiere a la estructura organica basica de ATU:

e Considera el Consejo Directivo, la Presidencia Ejecutiva y una Comisién
Consultiva

e Vale la pena sefialar que la presencia en el Consejo Directivo de una
representacion del Poder Ejecutivo, de la Municipalidad Metropolitana de Lima
y de la Municipalidad Provincial del Callao, es el correlato de la forma de

14

sch04 sm 4 PERG i COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS.
oy BE? Bere { LOCALES Y MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
Oy :: BI-) A i i ;
Ned CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 1719/2017-PE,
246/2016-CR y 428/2016-CR que propone una ley que crea
la Autoridad de Transporte Urbano para Lima y Callao.
ejercicio de una competencia compartida en una situacion especial como la
conurbacién completa de Lima y Callao.
El capitulo IV se refiere al regimen econdmico (gastos, recursos) y laboral (régimen
de servicio civil.
Las disposiciones complementarias finales estan vinculadas a la implementaci6n y
funcionamiento de ATU, destacando:

e Se declara el servicio de transporte terrestre de personas como servicio publico
y la declaracién de continuidad urbana entre Lima y Callao; asi como la
definicion de la politica de subsidios.

e En la medida que ATU ejerce la titularidad de las funciones en la materia, se
requiere que la Municipalidad Metropolitana de Lima y la Municipalidad
Provincial del Callao le transfieran bienes y recursos para ejercer la funcion, la
necesidad de una comisién para implementar el procedimiento. Luego de lo
cual ambas municipalidades deben adecuar sus instrumentos de gestion.

¢ Se aprueba la absorcién de la Autoridad Autonoma del Sistema de Transporte
Masivo de Lima y Callao (AATE), siendo ATU la entidad absorvente, sefialando
el procedimiento para ello.

e Se norma que las referencias a las entidades municipales que ejercian
funciones en la materia asi como las referencias sobre AATE, se entenderan
hechas en adelante como hechas a ATU. Y también que se ejecuta una cesion
de posicion contractual a favor de ATU

e Se autoriza las modificaciones presupuestales necesarias para el
funcionamiento de ATU

e Se dispone que ATU debe informar anualmente al Congreso sobre sus
avances en el objetivo propuesto vinculado al funcionamiento del Sistema
Integrado de Transporte.

En la disposicién complementaria modificatoria se dispone incorporar un texto al
articulo 73 de la Ley 27972, Ley Organica de Municipalidades, referida a la situacion
excepcional ya descrita y que da un tratamiento mas extenso al tema de la
prestacion de servicios publicos locales en situaciones de conurbacion:
“Cuando se trata del caso de municipalidades conurbadas, los servicios
publicos locales que, por sus caracteristicas, sirven al conjunto de la
aglomeracién urbana, deberan contar con mecanismos de coordinacion en
el ambito de la planificacién y prestacion de dichos servicios entre las
municipalidades vinculadas, de modo que se asegure la maxima eficiencia
en el uso de los recursos pUblicos y una adecuada provision a los vecinos
Excepcionalmente, cuando se trate de circunscripciones provinciales
conurbadas, la prestacién de servicios publicos locales que sirven al
conjunto de la aglomeracién urbana, se regula por ley expresa. En tal
caso la ley determina el organismo responsable de la prestacién
integrada del servicio publico local, precisa su ambito de competencia y
funciones e incorpora en su direcci6n la participaci6n de representantes
del Poder Ejecutivo y de las municipalidades provinciales cuyas
circunscripciones estan involucradas. Dicho organismo ejerce la
15

CONGRESO
REPUBLICA Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 1719/2017-PE,
246/2016-CR y 428/2016-CR que propone una ley que crea
la Autoridad de Transporte Urbano para Lima y Callao.
titularidad de las funciones en la materia para el conjunto del ambito de
las provincias conurbadas.
Los ambitos conurbados, a que se refieren los parrafos precedentes, son
debidamente identificados y declarados conforme a ley en la materia. La
prestacion de servicios publicos locales debe asegurar la mayor eficacia
y eficiencia en el uso de recursos publicos y una adecuada provision del
servicio a los vecinos.”
Finalmente la norma derogatoria se refiera a la normativa que ampara a
la AATU y de todas aquellas disposiciones que se opongan a la
presente ley.
V. CONCLUSION
Por todo lo expuesto, la Comision de Descentralizacion, Regionalizaci6n, Gobiernos
Locales y Modernizacién de la Gestion del Estado, de conformidad con el literal b) del
articulo 70 del Reglamento del Congreso de la Republica, recomienda la APROBACION
del proyecto de ley 1719/2017-PE, con el texto sustitutorio siguiente:
TEXTO SUSTITUTORIO
LEY QUE CREA LA AUTORIDAD DE TRANSPORTE URBANO
PARA LIMA Y CALLAO (ATU)
CAPITULO |
DISPOSICIONES GENERALES
Articulo 1. Objeto de la ley
El objeto de la presente ley es garantizar el funcionamiento de un Sistema Integrado de
Transporte de Lima y Callao que permita satisfacer las necesidades de traslado de los
pobladores de las provincias de Lima y Callao de manera eficiente, sostenible, accesible,
segura, ambientalmente limpia y de amplia cobertura, con arreglo a lo dispuesto en el
articulo 73 de la ley 27972, Ley Organica de Municipalidades, sobre provincias
conurbadas.
Articulo 2. Autoridad de Transporte Urbano para Lima y Callao (ATU)
Créase la Autoridad de Transporte Urbano para Lima y Callao (ATU), como
organismo técnico especializado adscrito al Ministerio de Transportes y
Comunicaciones, con personeria juridica de derecho publico interno y con autonomia
administrativa, funcional, econdmica y financiera, las que se ejercen con arreglo a la
presente ley. Constituye pliego presupuestal.
La ATU tiene como objetivo organizar, implementar y gestionar el Sistema Integrado de
Transporte de Lima y Callao, en el marco de los lineamientos de politica que apruebe el
Ministerio de Transportes y Comunicaciones y los que resulten aplicables.
16

0 pee Fe | COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS
a erate | LOCALES Y MODERNIZACION DE.LA GESTION DEL ESTADO
CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 1719/2017-PE,
246/2016-CR y 428/2016-CR que propone una ley que crea
la Autoridad de Transporte Urbano para Lima y Callao.

Articulo 3. Definiciones y Referencias

Para los efectos de la aplicacién de la presente Ley, se tienen en cuenta las siguientes

definiciones y referencias:

a. ATU: Autoridad de Transporte Urbano para Lima y Callao.

b. Actividad de transporte privado: Es aquella que realiza una persona natural o
juridica cuyo actividad o giro econdmico no es el transporte, con el que satisface
necesidades propias de su actividad 0 giro econdémico y sin que medie a cambio el
pago de un flete, retribucién o contraprestacion.

c. Centro de Gestion de Transito: Es la unidad responsable en el Territorio de las
tareas de monitoreo y control en la circulacién, de la asistencia e informacién a los
usuarios de la via, y que centraliza los datos e informacién generados por sus
componentes tecnoldgicos (equipos y sistemas de informacién).

d. Infraestructura complementaria: Conjunto de instalaciones fisicas, mecanicas o
electrénicas, cuyo propésito es facilitar o complementar la operacion del servicio de
transporte terrestre de personas, procurando un servicio en condiciones de calidad y
seguridad.

e. Rutas de interconexidn: Itinerario autorizado a una empresa que presta el
servicio de transporte de personas entre puntos de origen y destino, ubicados en
distintas provincias y dentro del territorio urbano continuo.

f. Servicios de transporte terrestre de personas: Actividad econdmica que consiste
en el traslado de personas por via de terrestre dentro de un territorio urbano
continuo, a cambio de una retribucién. Incluye tanto los servicios de transporte
regular y especial.

g. Servicios complementarios: Son aquellos prestados por personas juridicas con
el propdosito de coadyuvar al objetivo de implementar el Sistema Integrado de
Transporte.

h. Servicios de transporte especial: Son aquellos que se prestan sin cumplir con
rutas, frecuencias e itinerarios determinados.

i. Sistema de Recaudo Unico: Unidad de gestion que se encarga de la venta,
recarga, distribucién y validacién de los medios de acceso al Sistema Integrado de
Transporte de Lima y Callao, asi como de la custodia y administracién de los
ingresos respectivos. Es la responsable de su equipamiento, de la interconexi6n de
la flota con el Sistema y de la informacion al usuario sobre su funcionamiento, entre
otros.

j. Sistema Integrado de Transporte: Sistema de transporte publico de personas
compuesto por las distintas clases o modalidades del servicio de transporte
reconocidas en la normatividad vigente, que cuenta con integracion fisica,
operacional y tarifaria, asi como de medios de pago.

k. Territorio: Entieéndase como tal a la integridad del territorio de la provincia de Lima y
de la provincia constitucional del Callao, provincias contiguas y que en su integridad
guardan entre si, continuidad urbana.

17

pe "gy OS IGoMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS:

we Re oe =H | LOCALES Y MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO

Nes CONGRESO ——

REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 1719/2017-PE,
246/2016-CR y 428/2016-CR que propone una ley que crea
la Autoridad de Transporte Urbano para Lima y Callao.
CAPITULO II
COMPETENCIAS Y FUNCIONES

Articulo 4. Ambito de competencia

4.1 La ATU es el organismo competente para planificar, regular, gestionar, supervisar,
fiscalizar y promover la eficiente operatividad del Sistema Integrado de Transporte
de Lima y Callao, para lograr una red integrada de servicios de transporte terrestre
urbano. masivo de pasajeros de elevada calidad y amplia cobertura,
tecnolégicamente moderno, ambientalmente limpio, técnicamente eficiente y
econdémicamente sustentable.

4.2 La ATU ejerce competencia en la integridad del Territorio y sobre el servicio publico
de transporte terrestre de personas que se prestan dentro de éste, de acuerdo a lo
establecido en la presente Ley. Estan sujetos a la ATU los operadores y los
conductores de los servicios de transporte que se prestan dentro del Territorio y los
prestadores de Servicios complementarios a los mismos, en especial los que operan
el Sistema de Recaudo Unico.

4.3 Se incorporan al Ambito de competencia de la ATU las provincias del departamento
de Lima que, como consecuencia de su crecimiento urbano, lleguen a conformar un
area urbana continua con el Territorio, la que debe ser declarada con arreglo al
procedimiento legalmente establecido.

Articulo 5. Funciones de la ATU

La ATU dentro del Ambito de su competencia, ejerce las siguientes funciones:

a. Aprobar normas que regulen la gestion y fiscalizacion de los servicios de
transporte terrestre de personas que se prestan dentro del Territorio; las
condiciones de acceso y operacién que deben cumplir los operadores,
conductores y vehiculos destinados a estos servicios, asi como de los servicios
complementarios a éstos; y el funcionamiento y operatividad de los registros
administrativos en que se inscriben los operadores, conductores y vehiculos
destinados a estos servicios; sin contravenir las normas nacionales.

b. Aprobar normas para la integracion fisica, operacional, tarifaria y de medios de pago
de los distintos modos que conforman el Sistema Integrado de Transporte de Lima y
Callao.

c. Aprobar el Plan de Movilidad Urbana para las provincias de Lima y Callao, el cual
debe considerar la integracién multimodal de medios de transporte motorizados y no
motorizados.

d. Desarrollar y aplicar politicas para promover y fomentar la movilidad sostenible con
medios de transporte intermodal, accesibles, seguros, ambientalmente limpios y de
amplia cobertura.

e. Aprobar las normas que regulen el Sistema Integrado de Transporte de Lima y
Callao, asi como las especificaciones técnicas, de operatividad y de funcionamiento
del Sistema de Recaudo Unico.

f. Promover los procesos de promocién de la inversion privada y otorgar las
concesiones para la prestacién de los servicios de transporte terrestre urbano
regular y masivo de personas, asi como para la construccién y operacién de la

18

iti yy Pen) | COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS
ee eT STS LOCALES Y MODERNIZACION DE-LA GESTION DEL ESTADO

Ng CONGRESO oo

REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 1719/2017-PE,
246/2016-CR y 428/2016-CR que propone una ley que crea
la Autoridad de Transporte Urbano para Lima y Callao.
infraestructura vial e infraestructura complementaria requerida para dichos
servicios, cuando la naturaleza del proyecto asi lo requiera.

g. Otorgar autorizaciones para la prestacién de los servicios de transporte
especial

h. Otorgar autorizaciones para las actividades de transporte de trabajadores,
estudiantes y turistico, en el marco de lo dispuesto por el Reglamento Nacional
de Administracién de Transporte

i. Otorgar habilitaciones de conductores, vehiculos y de_ infraestructura
complementaria destinada a la prestacion de los servicios de transporte terrestre
de personas.

j. Administrar el Registro de los servicios de transporte terrestre de personas.

k. Ejercer la administracién general del Sistema de Recaudo Unico y, de ser el caso,
conducir el proceso y las acciones referidas a la entrega-en concesién al sector
privado, a través de mecanismos de participacién del sector privado en obras y
servicios publicos.

|. Celebrar convenios interinstitucionales para el cumplimiento de sus objetivos.

m. Supervisar, controlar y fiscalizar el cumplimiento de las normas que regulan los
servicios de transporte terrestre de personas que se prestan dentro del Territorio.

n. Supervisar la calidad de la prestacién integral del servicio de transporte,
considerando las necesidades de los usuarios, asi como establecer estandares de
calidad de servicio; asi como el Sistema de Recaudo Unico.

o. Ejercer la potestad sancionadora respecto a los operadores y conductores de los
servicios de transporte terrestre de personas, asi como de los operadores del
Sistema de Recaudo Unico, en el marco de la normatividad sobre la materia; asi
como ejecutar las sanciones que se impongan con arreglo a lo establecido en el
Reglamento Nacional de Administracién de Transporte.

p. Supervisar el cumplimiento de los contratos de concesién que haya celebrado, sin
perjuicio de las competencias a cargo de la Superintendencia de Transportes
Terrestre, Personas, Carga y Mercancias.

q. Aplicar las medidas preventivas que establezca el Reglamento Nacional de
Administracién de Transporte y demas normas sobre la materia.

rt. Ejercer las facultades coactivas de acuerdo a la normativa aplicable.

s. Elaborar, aprobar, actualizar periddicamente y ejecutar, con arreglo a la presente
Ley, los planes y lineamientos de politica para la implementacién del Sistema
Integrado de Transporte de Lima y Callao.

t. Elaborar, aprobar y ejecutar el Plan Maestro de Transporte, el Plan Regulador
de Rutas de los servicios de transporte terrestre de personas que se prestan
dentro del Territorio, los Planes de Operacion y demas planes necesarios para
el funcionamiento y operatividad del Sistema de Recaudo Unico.

u. Establecer un régimen de tarifa integrada que cautele la seguridad y calidad en la
prestacion de los servicios, asi como los derechos del usuario, para los servicios de
transporte terrestre de personas, de conformidad con las normas que regulan el

19

on aye | COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS
eee a : LOCALES Y MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
ey CONGRESO —_
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 1719/2017-PE,
246/2016-CR y 428/2016-CR que propone una ley que crea
la Autoridad de Transporte Urbano para Lima y Callao.
Sistema Nacional de Promocién de la Inversion Privada y demas normas que
correspondan.

v. Establecer un Sistema de Recaudo Unico para el Sistema Integrado de Transporte
de Lima y Callao, mediante mecanismos de implementacién gradual respecto de
los contratos de concesi6n y autorizaciones actualmente vigentes.

w. Declarar areas 0 vias saturadas en el Territorio.

x. Otras que determine la ley.

Articulo 6. Funciones complementarias

De manera complementaria la ATU ejerce también las siguientes funciones:

a. En materia de transito: establecer las disposiciones necesarias para la integracion
obligatoria de los centros de gestion de transito o las que hagan sus veces dentro del
Territorio, a efectos de operar de manera coordinada, estandarizada y técnicamente
compatible.

b. En materia de gestién de la infraestructura: emitir opinion técnica vinculante en la
formulacién y evaluacién de proyectos relacionados con redes semaforicas,
infraestructura y sefializacion vial en el Territorio, independientemente del tipo de la
clasificacion o tipo de via, a fin de garantizar su compatibilidad con los conceptos de
ciudad, movilidad y sistema integrado de transporte. De no contar con la opinion
técnica favorable de la ATU, el proyecto es nulo de pleno derecho.

c. En materia de transporte de mercancias: aprobar el Plan de Desarrollo Logistico para
el transporte de carga en el Territorio. Asi mismo recomendar restricciones de
horario, circulacién, detencién o estacionamiento de vehiculos de transporte de
mercancia en el Territorio, considerando la capacidad y caracteristicas de las vias, y
con arreglo a la normativa vigente en la materia.

Articulo 7. Efectos vinculantes de los acuerdos y resoluciones de la ATU

Las disposiciones y resoluciones administrativas que emita la ATU son de obligatorio

cumplimiento para los sujetos que se encuentren bajo su ambito de competencia, a

cuyo efecto podra recurrir al apoyo de la Policia Nacional para ejecutar sus decisiones.

CAPITULO III
ESTRUCTURA ORGANICA BASICA

Articulo 8. Estructura Organica Basica de la ATU

La ATU cuenta con la siguiente estructura organica basica:

a. Alta Direccién: Consejo Directivo; Presidencia Ejecutiva y Secretaria General;

b. Organos de linea;

c. Organos de apoyo;

d. Organos de asesoramiento;

e. Organo de defensa juridica; y

f. Organo de control institucional.

20

we gong PERU | COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS
ot wae 7. ; LOCALES Y MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO |
CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 1719/2017-PE,
246/2016-CR y 428/2016-CR que propone una ley que crea
la Autoridad de Transporte Urbano para Lima y Callao.

La estructura organica de la ATU asi como las atribuciones y funciones de los

érganos que la conforman se establecen en el Reglamento de Organizacion y

Funciones, que se aprueba por Decreto Supremo.

Articulo 9. Consejo Directivo

9.1 La ATU es dirigida por un Consejo Directivo conformado por ocho miembros,
designados por un periodo de cinco afios, mediante Resolucién Suprema
refrendada por el Ministro de Transportes y Comunicaciones.

9.2 El Consejo Directivo esta conformado de la siguiente manera:

a) Dos (02) miembros propuestos por el Ministerio de Transportes y
Comunicaciones, uno de los cuales lo preside.

b) Un (01) miembro propuesto por el Ministerio de Economia y Finanzas.

c) Un (01) miembro propuesto por el Ministerio de Vivienda, Construccién y
Saneamiento.

d) Cuatro (04) miembros propuestos por las municipalidades _ provinciales
existentes en el Territorio, en proporcién al numero de habitantes y conforme a
los mecanismos de designacién que se establezca en el Reglamento de
Organizaci6n y Funciones.

9.3 El Reglamento de Organizacion y Funciones de la ATU, establece los requisitos,
condiciones e impedimentos para ser miembro del mismo, el procedimiento para la
renovacién de sus miembros, y las normas para la adopciédn de decisiones y
acuerdos.

9.4 El Presidente del Consejo Directivo, ejerce la Presidencia Ejecutiva y tiene voto
dirimente en caso de empate.

Articulo 10. Régimen de Dietas

Los miembros del Consejo Directivo, con excepcién del Presidente Ejecutivo, perciben

dietas por las sesiones en las que participan, con arreglo a ley en la materia. Ningun

miembro del Consejo Directivo puede recibir dietas en mas de una entidad, conforme a

lo dispuesto en las normas aplicables.

Para efectos de lo establecido en el presente articulo exonerase a la ATU de la

prohibicién establecida en el articulo 6 de la Ley 30694, Ley de Presupuesto del Sector

Publico para el afio fiscal 2018

Articulo 11. Presidencia Ejecutiva

La Presidencia Ejecutiva, es el érgano ejecutivo de la ATU, responsable de conducir el

funcionamiento de la Entidad. Esta a cargo de un Presidente Ejecutivo, a dedicacion

exclusiva y remunerada, que ejerce la titularidad del pliego presupuestal

El Reglamento de Organizacién y Funciones de la ATU establece los requisitos que

debe reunir el Presidente Ejecutivo, entre los cuales debe estar el de idoneidad

profesional; asi como la forma de asegurar la inexistencia de incompatibilidades o de
conflictos de interés para el ejercicio del cargo, el procedimiento de designacion, el
periodo de mandato, y las causales de remocién.

Articulo 12. Funciones de la Presidencia Ejecutiva

21

04 gag PER COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS

a. A Tai 1 LOCALES Y MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO

CONGRESO

REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 1719/2017-PE,
246/2016-CR y 428/2016-CR que propone una ley que crea
la Autoridad de Transporte Urbano para Lima y Callao.

Son funciones del Presidente Ejecutivo:

a) Designar al Secretario General y a los directores de los érganos de linea, de
asesoramiento y de apoyo; asi como de sus unidades organicas, de ser el caso.

b) Gestionar la implementacién de estrategias de articulacion del ATU con el Sistema
Integrado de Transporte Urbano de Lima y Callao.

c) Dirigir y supervisar la marcha institucional, ejerciendo las funciones generales como
titular de pliego presupuestario.

d) Coordinar acciones administrativas y tecnicas con los directores de los érganos de
linea de la ATU, salvaguardando su autonomia funcional.

e) Otras que le encomiende el Consejo Directivo y las que se sefialen en el
Reglamento de Organizacion y Funciones de la ATU.

Articulo 13. Comision Consultiva

La ATU cuenta con una comisién consultiva constituida por representantes de las

organizaciones de usuarios, de los gremios representativos de los operadores del

servicio de transporte terrestre de personas y de instituciones académicas. El cargo de
miembro de la comisi6n consultiva es honorario y de confianza.

El Reglamento de Organizacién y Funciones de la ATU establece su forma de

funcionamiento.

CAPITULO IV
REGIMEN ECONOMICO Y LABORAL

Articulo 14. Politica de gasto

La politica de gasto de la ATU es aprobada por el Ministerio de Transportes y

Comunicaciones, en el marco de la politica general del gobierno.

Articulo 15. Recursos

Son recursos de la ATU:

a) Los provenientes del Tesoro Publico que se establezcan en las normas
presupuestarias.

\ b) Los que genere la propia ATU, como consecuencia de la gestion de las
actividades que se encuentran bajo su ambito de competencia, entre ellas el
porcentaje que le corresponda sobre el recaudo de los distintos componentes del
Sistema Integrado de Transporte de Lima y Callao y los que se obtengan como
consecuencia de la realizacién de actividades complementarias como publicidad,
explotacién comercial de estaciones, paraderos, parking, etc.

c) El importe de las sanciones que se impongan por incumplimiento de la normativa
vigente, asi como de las penalidades por incumplimiento de los contratos de
concesi6n, con arreglo a los principios de la potestad sancionadora contenida en
la norma de la materia.

d) Los provenientes de la cooperacién reembolsable y no reembolsable, de
conformidad con la normatividad legal vigente de la materia.

e) Los recursos propios que genere y los demas establecidos por ley expresa

22

enon, gay PERO \commsién DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS
i Pe } LOCALES Y MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
ey CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 1719/2017-PE,
246/2016-CR y 428/2016-CR que propone una ley que crea
la Autoridad de Transporte Urbano para Lima y Callao.
Articulo 16. Régimen de servicio civil
Los servidores de la ATU estan sujetos a lo dispuesto en la Ley 30057, Ley del Servicio
Civil y normas complementarias y conexas.
En tanto se implemente el régimen de servicios regulado por la Ley 30057, la ATU puede
efectuar contrataciones para el régimen especial de contratacion administrativa de
servicios CAS.
Los servidores de las entidades que se transfieren o fusionan a la ATU, conservan su
régimen laboral, hasta la implementacion del régimen de servicios regulado por la Ley
30057, Ley del Servicio Civil y conexas.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
Primera. Declaracion de servicio publico
Declarase al servicio de transporte terrestre de personas en todos sus ambitos y
modalidades como servicio publico.
Segunda. Politica de subsidios
Con el propésito de garantizar la sostenibilidad de los servicios de transporte terrestre
de personas que se orienten hacia la movilidad dentro de un Sistema Integrado de
Transporte Urbano de Lima y Callao, el Ministerio de Transportes y Comunicaciones
en coordinacion con el Ministerio de Economia y Finanzas aprobaran, en el plazo de
noventa dias calendario desde la entrada en vigencia de la presente Ley, las politicas
y planes de subsidio directo a favor de estos servicios, privilegiando a los sectores
mas vulnerables de la colectividad.
Tercera. Declaracion de continuidad urbana.
Declarase la existencia de continuidad urbana entre la integridad de los territorios de
las provincias contiguas de Lima y constitucional del Callao.
Cuarta. Inaplicacién de normas de gestidn comun del transporte
La gestion y fiscalizacion del transporte terrestre de personas en rutas
interconectadas entre la provincia de Lima y la provincia constitucional del Callao se
realiza con arreglo a la presente ley, no siendo aplicables las normas vigentes sobre
gesti6n comun.
Quinta. Reglamento de la Ley
Dentro del plazo de sesenta dias calendario, contados desde la fecha de publicacion
de la presente ley, el Poder Ejecutivo aprueba la norma _ reglamentaria
correspondiente, mediante decreto supremo refrendado por el Ministro de
Transportes y Comunicaciones.
Sexta. Reglamento de Organizacion y Funciones
En un plazo no mayor a ciento veinte dias calendario, contados desde la fecha de
publicacion de la presente ley, se aprueba el Reglamento de Organizacion y Funciones
de la ATU, y los instrumentos de gestion pertinentes.
23

nor He Saas ‘COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS
So = Bemis s { LOCALES Y MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
: oes:
Nee CONGRESO
REPUBLICA Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 1719/2017-PE,
246/2016-CR y 428/2016-CR que propone una ley que crea
la Autoridad de Transporte Urbano para Lima y Callao.
Séptima. Instalacion del Consejo Directivo
El Consejo Directivo de la ATU debe instalarse dentro del plazo maximo de sesenta dias
calendario, contados desde la vigencia de su Reglamento de Organizaci6n y Funciones.
Octava. Transferencia de bienes y recursos
En el plazo maximo de noventa dias calendario, luego de publicada la presente ley,
la Municipalidad Metropolitana de Lima y la Municipalidad Provincial del Callao
transfieren a la ATU el acervo documentario, bienes muebles e inmuebles, pasivos,
obligaciones, contratos recursos y personal, vinculados al ejercicio de la funcion
transporte terrestre de personas.
La transferencia patrimonial y asuncién de derechos y obligaciones por parte de la
ATU operan dentro del plazo referido.
La transferencia de los recursos presupuestales se efectua mediante el mecanismo de
transferencia y las formalidades que se establecen en el numeral 15.2 del articulo 15 de
la de la Ley 30694, Ley de Presupuesto del Sector Publico para el afio fiscal 2018.
Constituyase una Comisiédn encargada de la transferencia integrada por un
representante del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, de la Municipalidad
Provincial del Callao, y de la Municipalidad Metropolitana de Lima, designados por
resoluci6n de sus titulares, en un plazo no mayor de cinco dias calendario, contados a
partir de la entrada en vigencia de la presente norma. La Comisién se instala en un
plazo no mayor de diez dias calendario, contados a partir de entrada en vigencia de la
presente norma. En un plazo no mayor a treinta dias calendario luego de culminado su
encargo entregan un informe detallado del proceso de transferencia a la Presidencia
del Consejo de Ministros.
Novena. Fusion de organismos
. Apruébese la fusion en modalidad de absorcién, de la Autoridad Autonoma
del Sistema de Transporte Masivo de Lima y Callao (AATE) a la ATU, siendo esta ultima
el ente absorbente El proceso de fusién se ejecuta en el plazo maximo de noventa (90)
dias calendario, contados a partir de la publicacién de la presente Ley.
La transferencia patrimonial y asuncién de derechos y obligaciones por parte de la
entidad absorbente y los efectos de la fusién operan dentro del plazo antes referido.
En dicho plazo, se transferiran el acervo documentario, bienes muebles e inmuebles,
pasivos, obligaciones, convenios, contratos, pasivos, recursos y personal. La
transferencia de los recursos presupuestales dispuestos en la presente Ley se efectua
mediante el mecanismo de transferencia y las formalidades que se establecen en el
numeral 15.2 del articulo 15 de la de la Ley 30694, Ley de Presupuesto del Sector
Publico para el afio fiscal 2018.
En un plazo no mayor a treinta dias calendario luego de culminada la fusion ATU
entrega un informe detallado del proceso seguido a la Presidencia del Consejo de
Ministros.
Décima. Referencias
Toda referencia hecha a la Gerencia de Transporte Urbano de la Municipalidad
Metropolitana de Lima, al Instituto Metropolitano del Transporte de Lima
(PROTRANSPORTE), a la Gerencia General de Transporte Urbano de la
24

sean pay rend COMIGION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS
wt Be tes | LOCALES Y MODERNIZACION DE LA GESTION DEL, ESTADO.
Ned CONGRESO
penneu Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 1719/2017-PE,
246/2016-CR y 428/2016-CR que propone una ley que crea
la Autoridad de Transporte Urbano para Lima y Callao.
Municipalidad Provincial del Callao, a la Autoridad Autonoma del Sistema de
Transporte Masivo de Lima y Callao (AATE), 0 a sus areas 0 unidades, una vez
culminado el proceso de transferencia o fusion, respectivamente, en adelante se
entendera hecha a la Autoridad de Transporte Urbano para Lima y Callao (ATU).
Décimo primera. Adecuacion de instrumentos de gestion
En un plazo no mayor a ciento veinte dias calendario, contados desde el dia siguiente a
la aprobacién de la presente Ley, la Municipalidad Provincial del Callao y la
Municipalidad Metropolitana de Lima, adeclan sus respectivos Reglamentos de
Organizacion y Funciones e instrumentos de gestion a lo dispuesto en la presente ley.
Décimo segunda. Cesion de posici6n contractual.
Dentro de los plazos de transferencia y fusidn establecidos, las entidades
concedentes de los contratos de concesién para la prestacién de los servicios de
transporte terrestre de personas, para la prestacidn y/o administracién de los
sistemas y/o servicios de recaudo y para la prestacidn de cualquier otro servicio
complementario a los servicios de transporte terrestre de personas, que se prestan
dentro del territorio deben suscribir los contratos de cesién de la posicién contractual
a favor de la ATU, de conformidad con la normatividad legal vigente de la materia.
Décimo tercera. Transferencia de presupuesto
Autorizase excepcionalmente, al Ministerio de Transportes y Comunicaciones, durante el
afio fiscal 2018, para realizar modificaciones presupuestarias en el nivel institucional a
favor de la Autoridad Autonoma de Transporte Urbano, hasta por el monto de S/ 100 000
000,00 (CIEN MILLONES Y 00/100 SOLES) para financiar los gastos operativos, asi
como otros gastos relacionados con la implementacién y equipamiento para el normal
funcionamiento de dicha entidad.

. Las modificaciones presupuestarias en el nivel institucional, autorizadas por la
presente disposicién, se aprueban mediante decreto supremo refrendado por el
ministro de Economia y Finanzas y el ministro de Transportes y Comunicaciones, a
propuesta de este ultimo.

Para efectos de lo establecido en la presente disposicién, exonerase al Ministerio de
Transportes y Comunicaciones de las limitaciones establecidas en el literal c) del
numeral 41.1 del articulo 41, del articulo 76 y el articulo 80 de la Ley 28411, Ley
General del Sistema Nacional de Presupuesto, y de los numerales 9.4, 9.5, 9.7, 9.8 y
9.9 del articulo de la Ley 30694, Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Afio
Fiscal 2018.
Lo establecido en la presente disposicion se financia con cargo al presupuesto
institucional del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, sin demandar recursos
adicionales al Tesoro Publico.
Décimo cuarta. Informe al Congreso.
Anualmente y al inicio de la segunda legislatura, la Autoridad de Transporte Urbano para
Lima y Callao (ATU) informa a la Comisién de Transportes y Comunicaciones del
Congreso de la Republica acerca del funcionamiento del sistema integrado de
transporte urbano de personas, que su titular sustenta en sesién de la Comisién con
la presencia de los Alcaldes de la Municipalidad Metropolitana de Lima, de la
25

penn a i COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS
i tase — i LOCALES Y MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
We Past
REPUBLICA Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 1719/2017-PE,
246/2016-CR y 428/2016-CR que propone una ley que crea
la Autoridad de Transporte Urbano para Lima y Callao.
Municipalidad Provincial del Callao y de las municipalidades con las que la ATU
administre un régimen de gestion comun o le hayan delegado funciones.
DISPOSICION COMPLEMENTARIA TRANSITORIA
Unica.- Procedimientos Administrativos
Hasta que se apruebe el Texto Unico de Procedimientos Administrativos de la ATU,
mantienen su vigencia los procedimientos aprobados en los Textos Unicos Ordenados
de Procedimientos Administrativos de las entidades que le transfieren funciones en lo
que corresponda.
Precisase que las entidades que ejercen funciones y competencias a ser asumidas
por la ATU continuan en el ejercicio de las mismas hasta la fecha de suscripcion del
acta de transferencia con cada una de ellas, a cuyo efecto se autoriza a la ATU a
dictar las normas complementarias que sean necesarias para la adecuada
implementacién de la presente disposicion.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS MODIFICATORIAS
Primera. Modificacion del articulo 73 de la Ley 27972 Ley Organica de
Municipalidades
Modificase el articulo 73 de la Ley 27972, Ley Organica de Municipalidades,
agregando un parrafo sobre la situacion de conurbacién integral entre provincias, el
cual queda redactado de la siguiente manera:
“ARTICULO 73.- MATERIAS DE COMPETENCIA MUNICIPAL
(ess)
Cuando se trata del caso de municipalidades conurbadas, los servicios
plblicos locales que, por sus caracteristicas, sirven al conjunto de la
\ aglomeracién urbana, deberan contar con mecanismos de coordinacion en el
ambito de la planificacién y prestacion de dichos servicios entre las
municipalidades vinculadas, de modo que se asegure la maxima eficiencia en
el uso de los recursos publicos y una adecuada provision a los vecinos
Excepcionalmente, cuando se trate de circunscripciones provinciales
conurbadas, la prestacién de servicios publicos locales que sirven al
conjunto de la aglomeraci6n urbana, se regula por ley expresa. En tal caso la
ley determina el organismo responsable de Ia prestacion integrada del
servicio publico local, precisa su ambito de competencia y funciones e
incorpora en su direccién la participacién de representantes del Poder
Ejecutivo y de las municipalidades provinciales cuyas circunscripciones
estan involucradas. Dicho organismo ejerce la titularidad de las funciones
en la materia para el conjunto del ambito de las provincias conurbadas.
Los ambitos conurbados, a que se refieren los parrafos precedentes, son
debidamente identificados y declarados conforme a ley en la materia. La
prestacion de servicios publicos locales debe asegurar la mayor eficacia y
26

on, Oey yee | COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS
oY peeved : LOCALES Y MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
Ne Sorat Te
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 1719/2017-PE,
246/2016-CR y 428/2016-CR que propone una ley que crea
la Autoridad de Transporte Urbano para Lima y Callao.
eficiencia en el uso de recursos publicos y una adecuada provision del
servicio a los vecinos.
(ax)?
DISPOSICION COMPLEMENTARIA DEROGATORIA
Unica.- Norma derogatoria
Derogase la Ley 24565 y el Decreto de Urgencia 063-2009 y las demas disposiciones
que regulan a la Autoridad Autonoma del Sistema de Transporte Masivo de Lima y Callao
(AATE).
Derogase también todas aquellas disposiciones que se opongan a la presente ley.
Dese cuenta.
Sala de Comisi6n.
Lima, 13 de diciembre de 2017
y
Gilmer Ytujillo Zegarra
residente
Gloria Montenegro Figueroa r Heresi Chicoma
Vicepresident cretario
a
e Alc ‘0 Betty Ananculi Gomez
Miem Miembro Titular
Alejandra Aramayo Gaona Estelita Bustos Espino
Miembro Titular (J jembro Titular Pa
7KQ Q DL " ow
Nelly Cuadros Candia CadesPominguez Herrera
Miembro Titular iembro Titul Y
yA,
a ee Chios | fi
Sonia Echevafria Huaman , (iigue pies Puplos -
Miembro Titular [/_pieot ot feu)
—
ss
27

JUNTA DE PORTAVOCES DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lima, 13 de getiembke de 2018
Se acord6 la ampliacion de agenda.------------/------------} -------~----~------------nan nena nnn nnn
Py
pe)
CESAR DELGADO GUEMBES.
Director General Pariamebtario {e)
CONGRESO DE LA REPUBLICA
PLENO DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lima, 13 de setiembre de 2018
Fue aprobado en primera votacion, con modificacignes, el texto sustitutorio presentado de manera
conjunta, en sesion de la fecha, por el presidente de ta Comisién de Descentralizacion y el presidente
de la Comision de Transportes, por 74 votds a favo, ningun voto en contra y 12 abstenciones,
incluidos los votos Orales.-----------------------=-fo---------naf en nnn nnn nnn nee enn
ey
Va
“CESAR DELGADO GUEMBES
Director General Parlameniarto ie)
CONGRESO DE LA REPUBLICA
JUNTA DE PORTAVOCES DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lima, 31 de octubre de 2018
Se acord6 la ampliacién de agenda. --------------------------~------~----=------nn anna nanan ene
PLENO DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lima, 22 de noviembre de 2018
Fue aprobado en primera votacion el texto sustitutorio presentado de manera conjunta, en sesién
de la fecha, por el presidente de la Comisién de Descentralizacion y el presidente de la Comisién de
Transportes, por 88 votos a favor, ningun voto en contra y ninguna abstencion, incluidos los votos
Of)
Fue aprobada la exoneracién de segunda votacidn, por 84 votos a favor, ningun voto en contra y 1
abstencion, incluidos los votos orales.--------------------------------~------------------------------------ 2-2 -nnnnnnes
~GUIELEHMO LLANOS CISNEROS
Director General Pariamentario
CONGRESO DE LA REPUBLICA

sib oh rere i : sTRAL! ON, REGIONALIZACION, GOBsTERNOE
oe ee rece eT oe oaemate OE LA GESTION DEL ESTADO
REPUBLICA Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 1719/2017-PE,
246/2016-CR y 428/2016-CR que propone una ley que crea
la Autoridad de Transporte Urbano para Lima y Callao.
|
. S ante
Ss —
Ursula yoha| ereyré 2 Martires Lifana Santos
Miembfo Me iembro Titular
Wiehe -
Dalmiro\Eeticiaho Palomino Ortiz Alberto Quintanilla Chacon
Miembro Titular Miembro Titular
0
>Osias Ramirez Gamarra J Miguel Roman Valdivia
C) Miembro Titular = Miembro Titular
, N a
a Ne ya FF;
tt ert Ro as pettrar / Juan Sheput Moore
/ Fjtular Miembro Titular
/
César Villanueva Arévalo —_— Vicente Zeballos Salinas
Miempro Titula Miembro Titular
Pex, jo - shee
Wilmér Aguilar Morteneg Lucio Avila Rojas
Miembro Accesitario- Miembro Accesitario
Z
Rosa Bartra Barriga Karina Beteta Rubin
Miembro Accesitayi Miembro Accesitario
Z 7
(7)
Guilleri anger Weydert Jorge Castro Bravo
Miembro Accégsitario Miembro Accesitario
J
Ay
Miguel CaStro Grandez Cla Spal Vento VA
Miembro Accesitario Miel eAccesitario
Luis Lopez Vilela Guillermo Martorell Sobero
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
28

wu apap ren | GOMISION: DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS
ont nies: I LOCALES ¥ MODERNIZACION DE LA:GESTION DEL ESTADQ
CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 1719/2017-PE,
246/2016-CR y 428/2016-CR que propone una ley que crea
la Autoridad de Transporte Urbano para Lima y Callao.
Elard Melgar Valdez Maria Melgarejo Paucar
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Federico Pariona Galindo Yesenia Ponce Villarreal
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Alberto Oliva Corrales Rolando Reategui Flores
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Lizbeth Robles Uribe César Segura Izquierdo
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Segundo Tapia Bernal Carlos Ticlla Rafael
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Miguel Torresfoales Edwin Vergara Pinto
Miembro ACgésitario Miembro Accesitario
Luis Abe io Yika Garcia < Armando Villanueva Mercado
Mienigro Accesitario Miembro Accesitario
29

gegen COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES Y
ae aiigees hn MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
CONGRESO Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
REPUBLICA ra . . soe . as a .
° Relacion de Asistencia de la Décima Primera Sesi6n Ordinaria
Lima, Miércoles 13 de Diciembre de 2017
Hora: 15:30 hrs. — Lugar: Hemiciclo Raul Porras Barrenechea — Palacio Legislativo
a
ee
MESA DIRECTIVA
ay 4. TRUJILLO ZEGARRA GILMER
re 7 Presidente
iat Fuerza Popular Z
2. MONTENEGRO FIGUEROA GLORIA
d ce Vicepresidenta ; °
| tee | Alian 1 Pi ; .
eae ae 3. HERESI CHICOMA SALVADOR
— ae
ay * a Secretario . ,
OQ sue Peruanos Por el Kambio tCeacce
CONGRESISTAS TITULARES —
oe ul .
4. ALCALA MATEO PERCY _~ vf
aa. \
Pe yee Congresista 7 Pall . () / (s -
| i fae Fuerza Popular wv O NOS?
QT ee
hs a | 5. ANANCULI GOMEZ BETTY ,
a fy ¥ Congresista \ at ooo
ce foul = Fuerza Popular yes ‘ (BLAS
i 6. ARAMAYO GAONA ALEJANDRA \ \
ae Congresista ( . » ] \
ae Fuerza Popular atin») ol ipo /
ij : ye Y]
|
: mw
i 7. BUSTOS ESPINOZA ESTELITA ~ ~
FN Congresista
(Seale. Fuerza Popular ' : © om
30

wae COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES Y
ee eee MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
CONGRESO Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
REPUBLICA ss . : Zoe . Pea . :
. Relacion de Asistencia de la Décima Primera Sesion Ordinaria
Lima, Miércoles 13 de Diciembre de 2017
Hora: 15:30 hrs. — Lugar: Hemiciclo Raul Porras Barrenechea — Palacio Legislativo
NN, =
8. CUADROS CANDIA NELLY
= Congresista -
ia 2 Fuerza Popular Ss te wo
; Jf Jf
ae ee 9. DOMINGUEZ HERRERA CARLOS ALB
eS ee ee Congresista
te ewe a Fuerza Popular ZS i) /
ae [Nayes
— : ef 10. ECHEVARRIA HUAMAN SONIA ROSARIO!
p oe Py Congresista —_ =
he me Fuerza Popular —C_,
Rae «cea * ee < - 4
| sis ———— eee
LEER 11. ELIAS AVALOS MIGUEL ANGEL
a pe
ae i] Congresista ia
aati Fuerza Popular Tr
12. LETONA PEREYRA URSULA
S
jars) ; —,
! + Congresista - Ly | ; \
a 3 Fuerza Popular \ . Ww RX
games: 13. LIZANA SANTOS MARTIR nA _»
By vee oe Congresista hiaihy
amma = Fuerza Popular = 22
po gl oe 14. PALOMINO ORTIZ DALMIRO /
a Sens Congresista i. j
a oe ee Fuerza Popular ( t yf
| . Sr orarne wesc ciate = na insi9:01u)uIbiw'nin(e(s'w'uieimincal'uinouiai0-/ein ra nin afn'8/uuie'=75.5 ‘/
3\

pera COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES Y
pees eee MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
CONGRESO: Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
Er: ICA os . . Zoe . Pya A .
meroee Relacién de Asistencia de la Décima Primera Sesion Ordinaria
Lima, Miércoles 13 de Diciembre de 2017
Hora: 15:30 hrs. — Lugar: Hemiciclo Raul Porras Barrenechea — Palacio Legislativo
A
ee r a 15. QUINTANILLA CHACON ALBERTO
is, Baa
ER : ap Congresista
Ly ‘i Nuevo Pert
pear j a 16. RAMIREZ GAMARRA OSIAS
@ RS, Congresista Cok eC.
wie ae = Fuerza Popular LA 7.
P
aire 17. ROMAN VALDIVIA MIGUEL
Sy hee ; \
ne es ‘ae. Congresista ~
3 Z Se
; ; 18. ROZAS BELTR
ae Sa :
a. 8 ‘AN WILBERT \/ ;
. =. ' A
oe Pp Congresista yf
cL a2 9 : ws Vida vii a Cy
i ae * ee Frente Amplio por Justicia, Vida y Libertad } VU _
ES lifes [~~«19. SHEPUT MOORE JUAN ==
at he mz ay Congresista kK we _
co | See eruanos por el Kambio om be, Me eu ¢
7 a —_
ggg] 20. CESAR VILLANUEVA AREVALO ; J
a i ee 4 “
pe aa | Congresista ( {
| ws Pac ie fy
- ) L Alianza Para el Progreso — ff Uf .
cag ret 21. ZEBALLOS SALINAS VICENTE ANTONIO
cc Vee
al ies m4,  Congresista =
eS Es Hj = Peruanos por el Kambio Auch, ~ tow
Zev
7

yan COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES Y
pees ee MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
CONGRESO Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
REPUBLICA Relacién de Asistencia de la Décima Primera Sesion Ordinaria
Lima, Miércoles 13 de Diciembre de 2017
Hora: 15:30 hrs. — Lugar: Hemiciclo Raul Porras Barrenechea — Palacio Legislativo
Ee =
MIEMBROS ACCESITARIOS
fr,
| Pits 4. AGUILAR MONTENEGRO WILMER
QQ
| ee Congresista - Vy =
ee “2 f >
a Fuerza Popular PAE Yr ly ;
2. AVILA ROJAS LUCIO
ey Congresista
we Fuerza Popular
3. BARTRA BARRIGA ROSA MARIA
= Congresista
ode 4 Fuerza Popular
Pd ~~: 4. BETETA RUBIN KARINA JULIZA
gy bail Congresista
eo AL Fuerza Popular
ea yr 7 suse aa eeemAS TRE NER THESE RNeRKEReeETeUNscenepueenerneg heresy ceeeer teens
a a A
— “ ne ed 5. BOCANGEL WEYDERT GUILLERMO AUGUST;
< 7 cad S mig
2 ae’. congresi
oe gresista 3, 4
* Bea = Fuerza Popular AVI,
ee] ~—«G. «CASTRO BRAVO JORGE Fa
ea ape a .
a or ars Congresista
a & 4 {4 Frente Amplio Por Justicia, Vida‘y Libertad

eye COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES Y
a eee MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
CONGRESO Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
EP <a. os . . soe . wa a .
REroBEres Relacién de Asistencia de la Décima Primera Sesién Ordinaria
Lima, Miércoles 13 de Diciembre de 2017
Hora: 15:30 hrs. — Lugar: Hemiciclo Raul Porras Barrenechea — Palacio Legislativo
SS
a ee
| 7. CASTRO GRANDEZ MIGUEL ANTONIO
Wes ‘
| lex ] Congresista \
ee Fuerza Popular \
ES le «8. ~GALVAN VENTO CLAYTON )
L kee i
eae, Congresista |
< page Fuerza Popular ‘ A
> “A eecccecccnscachonsccases
YY
9. LOPEZ VILELA LUIS HUMBERTO
vite Congresista
Wwe Fuerza Popular
Es g@iee:| 10. MARTORELL SOBERO GUILLERMO HERNAN
a E, ohe ‘a Congresista
ae, Ger Fuerza Popular
gees | 11. MELGAR VALDEZ ELARD GALO
can): eee
ed alk ama
Ce bese vad a Congresista
ih ie Fuerza Popular
<=, +12. MELGAREJO PAUCAR MARIA CRISTINA
PeeF 24) ee
ee .
ly Rae: Congresista
[' ihc §6=©6 Fuerza Popular
glee 13. PARIONA GALINDO FEDERICO
al ee aa Congresista
, ES Ee
be arty Bi Fuerza Popular
>~4

see crm COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES Y
prey ese MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
CONGRESO Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
PUBLICA oe . . os . aa . .
ere Relacién de Asistencia de la Décima Primera Sesion Ordinaria
Lima, Miércoles 13 de Diciembre de 2017
Hora: 15:30 hrs. — Lugar: Hemiciclo Raul Porras Barrenechea — Palacio Legislativo
 —————————— ————
| ‘ 14, PONCE VILLARREAL YESENIA
| gare Congresista
| A ao Fuerza Popular
Elie ~—«15. OLIVACORRALES ALBERTO EUGENIO
Pg ae
2 fees; «= Congresista
oe oe Peruanos Por el Kambio
ree { ‘ eevee eescncenccnncccscceccucccucucusnseuseecssccessccccucucucesnecersssacas
Sg | 16. REATEGUI FLORES ROLANDO
a ee
@ fy seh me Congresista
* es Fuerza Popular
ys 17. ROBLES URIBE LIZBETH
q | Congresista
A Ls , Fuerza Popular
ea i ee 18. SEGURA IZQUIERDO CESAR ANTONIO
poe ee
Bee .| Congresista
mw, - ve Fuerza Popular
ag fi a 19. TAPIA BERNAL SEGUNDO LEOCADIO
B yeve .  Congresista
ae ae Fuerza Popular
aa a] 20. TICLLA RAFAEL CARLOS HUMBERTO
em we Ral Congresista
a] Lye Fuerza Popular
ae 21. TORRES MORALES MIGUEL
ES ad Congresista
wee, Fuerza Popular
BF

sag pray COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES Y
ae BAe Rio MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
CONGRESO Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
REPUBLICA oe : . “os . Pea . .
neroe Relacion de Asistencia de la Décima Primera Sesion Ordinaria
Lima, Miércoles 13 de Diciembre de 2017
Hora: 15:30 hrs. — Lugar: Hemiciclo Raul Porras Barrenechea — Palacio Legislativo
ee
ed aa] 22. VERGARA PINTO EDWIN
ae ee, “aes
a be ba:  Congresista
eased ae Fuerza Popular
Fear ‘aad 23. YIKA GARCIA LUIS ALBERTO lV
a 4 le 2 ‘s j|  Congresista (3 4
<le | = Fuerza Popular
VW
2 24. VILLANUEVA MERCADO ARMANDO
i aes
a Congresista
ye Accién Popular

ype Le ee GLORIA MONTENEGRO FIGUEROA
4 "ACION Cet ALESY
iy congas } MODERNZACIOW DF CAGESTIOW EX ESTADO i “Ajio del Buen Servicio al Ciudadano™
if
12 DIC 2017
| REGIBIDO | Lima, 11 diciembre de 2017
[UM afk) on 4°29}
Hora 4. kl ~
QOFICIO N° 157-2017-2018-GMF/CR
Sefior:
GILMER TRUJILLO ZEGARRA
Presidente de la Comision de Descentralizacién, Regionalizacién, Gobiernos Locales y
Modernizacién de la Gestion del Estado
Presente.-
De mi especial consideracién:
Es grato expresarle mi saludo cordial, y por especial encargo de la Congresista Gloria
Montenegro Figueroa, solicito tenga a bien considerar la LICENCIA correspondiente
a la Decima Primera Sesién Ordinaria de la Comision de su presidencia, a llevarse a
cabo el miercoles 13 de diciembre, ya que la sefiora Congresista se encuentra
participando en el “Conferencia Parlamentaria sobre la OMC “, a realizarse en la
ciudad de Buenos Aires, Argentina del 10 al 13 de diciembre.
Agradezco su gentil atencidn, y hago propicia la ocasioén para expresarle mi
consideracion y estima personal.
Atentamente,
ye LA REPS
elias
of i Vx
cy)
ge /§
On BY fo
fONTEN yi ey,
3 A orl
SSaaannNRINEcenen ay Aauaaeee oan
DR. WALTER GENMILLER GUEVARA
ASESOR
xy
Despacho: Edificio Fernando Belatuinde Terry. Jirén Huallaga 364 / Oficina 408
Teléfono: 311-7237 Anexo 7237

= FMRC ERR SIRS RNC SSG EERE IAR NC STOR EN
i rey ert eet rea wena Seu har a an hatte
Og, Mgnt. aor aes “| SALVADOR HERESI
" LY — CONGRESISTA DE LA-REPUBLICA
REPUBLICA
Tconesess= se et over
OFICIO N2_252 -2017-SH-CR | sees
i FEAR TEL ESTAD
; CARGO 13 DIC 2037
Lima, 12 de diciembre del 2017 b RECIB ipo
ammae seers HOTEL cad é
" Laas OFA Lek Ph
Sefior ant AGE, j
JOSE FRANCISCO CEVASCO PIEDRA con Paar aal on AON
Oficial Mayor 44 pic ag a)
Congreso de la Republica ay”
: P. t aoe
resente.- poabite for tot
De mi consideracion;
Es grato dirigirme a usted para saludarlo cordialmente y, a la vez, solicitar licencia
del 12 al 14 de diciembre por motivos de salud, adjunto descanso médico.
Agradeciendo la atencién brindada a la presente, hago propicia la ocasién para
renovar mis sentimientos de especial consideracion.
Atentamente,
par
. SALV, R HERES!I GHICOMA
GRESISTA DE LA REPUBLICA
j
{
, \ :
|
|
\ 2%
¥

INNS Va d hd Dr. John Olivera Vilcapoma
m e | Cc Médico Cirujano
ozonoterapia - medicina deportiva + medicina fisica CMP 46594/CTMP 4015
Ozonoterapia .
Medicina Deportiva, Fisica y Rehabilitacién
Medicina General Adultos y Nifios
Rp.
5 x Ve Pose CFE ITE ge
PTE - SA MALO EL a AC BE S|
More cevcrnG OF SS ep Cee
_ ye A Ch SSE ,
hg toys Co YA LOE Ce ab Co “ & ,
VY 6TBAC GA AG UDA , AAC.
Mir FE Bhvi VeATPTT Er FO 1JeOle¢
VY reentia FCS C4
L 3
Br9c 2 ldP Des be 8 PFO Ces
=> : AY
. 7 f/x C S OAL
pee, pa Hes if
sf) 2 ga FectHA £° -_
APperie DE : :
(2O06P Ecchenflrnneree
fz / fa /. ogee oor Vifeapoma
fe pOr rn  Agabiiacin
Madicina ae aa °
chip 45554 COMPOS
www.innovamedic.pe
a4

WY 2 |
e sees
CONGRESO ¢ BETTY GLADYS ANANCULI GOMEZ
REPUBLICA
; fs 12?
s/t Id P “Arto del Buen Servicio al Citdadano”
Lima, 13 de diciembre de 2017
OFICIO N° 511 - 2017- 2018 - BGAG/CR.
Congresista:
GILMER TRUJILLO ZEGARRA
Presidente de la Comision de Descentralizacién, Regionalizacién, Gobiernos Locales y
Modernizacion de la Gestion del Estado.
Presente.-
Ref. Citacion a la 11°Sesion Ordinaria de la Comision Descentralizacién, Regionalizacion,
Gobiernos Locales y Modernizacion de la Gestion del Estado para el dia 13.12.2017.
De mi consideracion:
Es grato dirigirme a usted por especial encargo de la Congresista Betty Gladys Ananculi
Gomez, con la finalidad de comunicarle que la congresista no estard presente en la
11°Sesion Ordinaria de la Comision Descentralizacion, Regionalizacién, Gobiernos Locales
y Modernizacion de la Gestion del Estado que se desarrollara el dia de hoy miércoles 13 de
diciembre de 2017, por razones de encontrarse realizando funciones de representacion,
agendado con antelacion a la presente sesion. En consecuencia, le agradeceré se sirva
otorgar la correspondiente LICENCIA.
Atentamente,
cm 7 Wy -——-
: RB * ra rd
> Ay a
NG raimdyplos José Martinez Hernandez
~ Asesor
Despacho Congresista Betty Gladys Ananculi Gomez
yo
www.congreso.gob.pe Jr. Azangaro N° 468 -Oficina 101- Lima Perti
Edificio José Faustino Sanchez Carrion
Central Telefonica: 3117140

on sa pent ANE SIS SEMIN SOD ICTS SUG aT USN Cs aN eae
way sedate || BSTELITA SONIA BUSTOS ESPINOZA |
r CONGRESO “Afio del Buen Servicio Ciudadano”
REPUBLICA
CONGRESO BE LA REPUBLICA
COMISION DE DESCENTRALIZACION, {
REGIONALIZACION, G@BIERN@S LOCALES Y
Lima, 13 de Diciembre de 2017.  MODERNIZACION NF LA GESTION SEL ESTADO :
13 DIC 2617
° c r . j
OFICIO N2 078 -2017-EBE/CR. R iei8 i DO/ okc-
Fleas. JUS. MOP a essen AO
Sefior Congresista
GILMER TRUJILLO ZEGARRA
Presidente de la Comision de Descentralizacién, Regionalizacién, Gobiernos Locales y
Modernizacion de la Gestion del Estado .
Presente.-
De mi consideracién:
Por encargo especial de la Congresista Estelita Bustos, saludo a Usted cordialmente y
asimismo cumplo con comunicar que no le sera posible asistir a la Décimo Primera
Sesi6n Ordinaria de la Comisién de Descentralizacién, Regionalizacion, Gobiernos
Locales y Modernizacion de la Gestion del Estado, programada para el dia de hoy
miércoles 13 de diciembre del presente aiio, por habérsele prescrito descanso médico
desde el 11 al 13 de diciembre del presente afio; por lo cual se solicita se tramite la
licencia respectiva. Se adjunta copia del descanso médico.
Agradeciendo la atencién que brinde a la presente, sin otro particular, me despido de
usted.
Atentamente,
fi
Abog. JACKEINE GONGORA AGUIRRE
ASESORA
EBE/ejrr
\ 6 Edificio José Faustino Sanchez Carrion
www.congreso.gob.pe Jr. Azangaro N° 468 — Pise 9 ~ Oficina N° 903
Teléfano 311-7327

= 2 i | :
_ ae
neers ~ PEDIATRIA - GINECOLOGIA - OBSTETRICIA
| ORPORACION ATORIO CLINICO - ECOGRAFIA - REDIGGRAFIAS
MENOCH Sac CIRUGIA GENERAL
_ J dscense TITEL .
bis f //€06m 3 E UOeSuUve (% ¢
eo) ae
MMS Cs
2 tae 10-2 SSeS ae Wa eee
ese ee
| |G LS er .
Bo pS 2 Sots DSA SOUES ean sn Me
vo atheaetd © Te : Bh gs oO : i
an hE pr cee hae fae ee Tae ,
een tor 5 Ge, Sait Geet See fan i ! 4
a aay; hehe Lbxyet (205° SH M0 7h
fo oe Re AE nih
er , Cor ee
ae aiealll Ye [a8 [ln Hf: cm (2 6s
we, ./0 7/10 36 |
a dro (Lf, 12.
Be af 062A pr |
i v Re pg a Gh RON
Pe cae |: 0 A Gee Oe
ae i cvs fea ag RL ET oS a
: peas ea al fas ae Sa eee er. on tae ee
eens Be eee ee ck ree eee ane & oF ae Ai oe, ae eer
ae ee Ce ee TL eck ge
EF ae fe eae i 1 dis Beste sc Gere at es oe Nate Pe ee ee.
; ia is [OREM aASS Sch 0) tga ae a rnezeete Caan :
rene eh , 5 ts od wo SURE Stu: ERS oa ee eee Seo : :
ia eee eee | ae EN ar cs
Oe Te Eh z OE Ss ee
Ce eee ee 3 | J hoe Se ae
ae 2 We Ee ; i emi TREE esas
eld etd Teen ne y eee anh ade
: el ciel ei ee 4 | Rea Stouts

. - og i "Afio del buen servicio al ciudadano"
his CONGRESO
REPUBLICA CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lima, 13 de diciembre de 2017 13 DIC 2017 |
RE Se [BIDO.
g FMB nn falgpnnen HOG. 22 Ly
OFICIO N° __2017-2018/NLCC-CR
Sefior
GILMER TRUJILLO ZEGARRA
Presidente de la Comision de Descentralizacion, Regionalizacion, Gobiernos
Locales y Modernizacién de la Gestién del Estado
Presente.-
De mi especial consideraci6n:
Tengo el agrado de dirigirme a usted para saludarlo cordialmente y al mismo
tiempo solicitarle, por especial encargo de la congresista Nelly Cuadros, se le
conceda la Licencia respectiva en vista de que no pudo asistir a la Décima
Primera Sesion Ordinaria de la Comision de Descentralizacién, Regionalizacion,
Gobiernos Locales y Modernizacién de la Gestion del Estado, la cual se llevo a
cabo el dia de hoy miércoles 13 de diciembre de 2017 a las 3:00pm en el
Hemiciclo Raul Porras Barrenechea de Palacio Legislativo, por encontrarse a esa
misma hora en la Sesion de la Comision de Energia y Minas para sustentar su
Proyecto de Ley N° 2068/2017-CR, Ley que declara de interés nacional y
necesidad publica la construccién de la planta de fraccionamiento de LGN en la
provincia La Convencién ubicado en el departamento de Cusco.
Finalmente, aprovecho la oportunidad parg, expresarle los sentimientos de mi mas
alta consideracién y estima personal.
Atentamente,
ZO 0E LA paw
ha y a om <> / s
+( Reales |S
i
On AS DULIO GILBERT TRIGOS SANCHEZ
Lvapro® PSesor Principal del despacho de la Congresista
Neily Cuadros Candia
>
www.congreso.goh.pe Central Teléfono: 311-7777

= ea nea Serene]
coe igs: SENSE geet) I NT
ey CONGRESO 13 2017 : "Ato del Buen Servicio al Ciudadano”
REPUBLICA R } B } D Oo
Firma..... sone HOPS on pba CP fur s

OFICIO N° 305-2017-2018-JSM-CR.

Lima, 13 de diciembre del 2017
Sefior congresista
GILMER TRUJILLO ZEGARRA
Presidente de la Comision de Descentralizacion, Regionalizacion, Gobiernos Locales y
Modernizacion de la Gestion del Estado
Presente.-
De mi consideracion:
Tengo el agrado de dirigirme a usted, por especial encargo del congresista Juan Sheput
Moore, para transmitirle su pedido de excusa a la Décima Primera Sesion Ordinaria del dia
de hoy, debido a la imposibilidad de asistir, por tener que cumplir actividades no
programadas y urgentes de representacion parlamentaria.
Sin otro particular, hago propicia la ocasién para manifestarle mi especial consideracion y
estima.

4
Atentamente, \ CY
RICARDO VASQUEZ SUYO
ASESOR |
RVS/svm.
44
wwrw.congrese.gob.pe Je, durviaa anon coe i

Fe Pree eae CONGRESO DE ; 1
(iii: 8 | covressravernrenrowozenaiss sas
CONGRESO MODERMZAP Se Ar Oren SE ESTAD “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
REPUBLICA
13 DIC 2017
RE 2, iBiIDO
FLEA fede Qasnen HOR LOELE Ae 24
, Lima, 13 de Diciembre del 2017
Oficio N° y 3 F_-03/2017-2018/DP-VZS-CR
Sefior Congresista:
Gilmer Trujillo Zegarra
Presidente De La Comisién De Descentralizacién, Regionalizacién, Gobiernos
Locales y Modernizacion De La Gestion Del Estado.
Presente:
Me es grato dirigirme a usted, para saludarlo cordialmente y a su vez; por especial
encargo del Sefior Congresista Vicente Zeballos Salinas, manifestarle que, por
actividades parlamentarias programadas con anticipacién, No serd posible su
asistencia a la Décima_ Primera Sesiédn Ordinaria de la Comision De
Descentralizacién, Regionalizacién, Gobiernos Locales _y Modernizacion De La
Gestion Del Estado, programada para el dia Miércoles 13 de Diciembre del 2017, a
las 15:30 horas, en el Hemiciclo Raul Porras Barrenechea del Palacio Legislativo.
Por lo que solicito se sirva proveer la licencia de acuerdo al Reglamento del
Congreso.
Sin otro particular.
Atentamente,
S 7 Load x
ber Alexcy Hidalgo Lama
Asesor Congresista Vicente Zeballos
2
U 5
www.congreso.gob.pe Jirén Azangaro N°468 Oficina N°403 - Lima - Peru
www.antoniozeballos.com Teléfono: 311-7228
