2 4 ee eee AREA DE TRAMITE DOCUMENTARIO COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE L
Gta CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres”
nO f REPUBLICA 0 6 JUN 2018 “Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional’
Dictamen de INHIBICION recaido en el Proyecto de Ley 837/2016-
GL, Ley que declara de interés publico los servicios de
RECrBiID Q ¢ abastecimiento de agua, alcantarillado y tratamiento de aguas
Fama Hore, bl servidas en la provincia de Talara.
DICTAMEN DE LA COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA :
Periodo Anual de Sesiones 2017-2018

Sefior Presidente:

Ha llegado a la Comision de Presupuesto y Cuenta General de la Republica para su estudio y dictamen, el

Proyecto de Ley 837/2016-GL, Ley que declara de interés publico los servicios de abastecimiento de agua,

alcantarillado y tratamiento de aguas servidas en la provincia de Talara.

Después del andalisis y debate correspondiente, la Comisién acordé por UNANIMIDAD de los

presentes en su Sesidn Ordinaria.N° 18 del 05 de junio de 2018, INHIBIRSE de dictaminar el Proyecto

de Ley 837/2016-GL por no tener competencia en la materia de fondo.

1. INTRODUCCION

1. Situacidén procesal

Proyecto de Ley 837/2016-GL, Ley que declara de interés publico los servicios de abastecimiento de

agua, alcantarillado y tratamiento de aguas servidas en la provincia de Talara. Se present6 a la oficina

de tramite documentario el 28 de diciembre de 2016, luego fue decretado a la Comisién el 05 de

enero de 2017 y recibido en la Comisién el 06 de enero de 2017.

El decreto de envio considera a la Comision de Vivienda y Construccién como primera comisién

dictaminadora y a la Comisién de Presupuesto y Cuenta General de la Republica como segunda

comision dictaminadora.

La Comision de Vivienda y Construccién aprobé un dictamen conjunto en su Décimo Cuarta Sesién

Ordinaria del miércoles 8 de marzo de 2017, que comprendian proyectos que declaran de interés

nacional y necesidad publica el mejoramiento de servicios publicos de agua potable, alcantarillado y

aguas residuales de diversas circunscripciones del pais. En este dictamen esta comprendido el

Proyecto de Ley 837/2016-GL.

2. Descripcién del proyecto de ley

La propuesta legislativa comprende dos propuestas:

v En el articulo primero, se declara de interés publico los servicios de abastecimiento de agua,
alcantarillado y tratamiento de aguas servidas en la Provincia de Talara correspondiendo al
Gobierno Central a través del Ministerio de Economia y Finanzas y Ministerio de Vivienda,
Construccién y Saneamiento Implementar las acciones para la atencidn de lo dispuesto en la
presente ley, para lo cual se asignaran las partidas presupuestales que atiendan el
financiamiento de las obras a ejecutar.

Y Enel articulo segundo se dispone que dentro de las acciones a ejecutar el Ministerio de Vivienda,
Construccién y Saneamiento en coordinacidn con la Empresa Prestadora de Saneamiento GRAU
SA, realizara los estudios do perfil y expediente técnico, debiendo el Ministerio de Economia
tomar las previsiones presupuestales dentro del presupuesto de la Republica del afio fiscal 2017.

1
142967. AXD

CONGRESO “Decenio de la Iqualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres”
’ REPUBLICA “Afio del Dialogo y la Reconciliacion Nacional’
Dictamen de INHIBICION recaido en el Proyecto de Ley 837/2016-
GL, Ley que declara de interés publico los servicios de
abastecimiento de agua, alcantarillado y tratamiento de aguas
servidas en la provincia de Talara.
3. Identificacién del Problema
De acuerdo con la exposicién de motivos, el sistema de agua potable, alcantarillado y tratamiento
de aguas servidas, de la Provincia de Talara se encuentra en precarias condiciones de mantenimiento
dada su antigiiedad lo que significa un permanente riesgo de paralizacién de los servicios, no se
cuenta con capacidades para su adecuada prestacién y por el crecimiento demografico acelerado
de la Region se requiere de un mayor y mejor servicio de agua potable, alcantarillado y tratamiento
de aguas servidas.
4. Objetivo
La propuesta legislativa tiene como objetivo declarar de interés publico los servicios de
abastecimiento de agua, alcantarillado y tratamiento de aguas servidas en la Provincia de Talara y
que el Gobierno Central a través del Ministerio de Economia y Finanzas y Ministerio de Vivienda,
Construccién y Saneamiento tomen las acciones para su atencién asignando las partidas
presupuestales para el financiamiento de las obras a ejecutar.
5. Pedidos de opinién
5.1 Ministerio de Economia y Finanzas. Mediante el Oficio 2104-2016-2017/CPCGR/CCHV-CR la
Comisi6n solicité opinidn al ministro de Economia y Finanzas. Al respecto, con fecha 17 de
febrero de 2017, la Comisién recibid respuesta mediante Oficio 406-2017-EF/10.01 remitido
por el ministro del sector, el cual adjunta el Informe 024-2017-EF/50.04, elaborado por la
Direccién General de Presupuesto Publico, el mismo que contiene ademas, el analisis de la
Direcciédn General de Inversion Publica.
La Direccién General de Inversién Publica considera que las declaraciones de interés publico que
realicen las entidades publicas o el Congreso de la Republica son expresiones declarativas que
no comprenden aspectos técnicos del Sistema Nacional de Inversién y la Direccién General de
Presupuesto Publico que carece de competencia para pronunciarse sobre declaratorias de
interés nacional. A continuacién, se transcribe parte de los informes:

“Il. ANALISIS:

Opinién de la Direccién General de Inversién Publica

Mediante el presente informe, la Direccién General de Inversién Publica, en el marco de sus

competencias, menciona lo siguiente:

2.1 Elarticulo primero del Proyecto de Ley propone declarar de interés publico los servicios
de abastecimiento de agua, alcantarillado y tratamiento de aguas servidas en la
provincia de Talara, correspondiendo al Gobierno Central, a través del Ministerio de
Economia y Finanzas y al Ministerio de Vivienda, Construccién y Saneamiento
implementar las acciones para la atenci6n de lo dispuesto en dicho Proyecto de Ley,
para lo cual propone se asignen las partidas presupuestales que atiendan el
financiamiento de las obras a ejecutar.

Al respecto, las declaraciones de interés publico que realicen las Entidades Publicas o

el Congreso de la Republica son expresiones declarativas que no comprenden aspectos

técnicos del Sistema Nacional de Inversiédn Publica. Asimismo, la asignacién de

partidas presupuestales para financiamiento, al no enmarcarse en aspectos regulados

por dicho Sistema Administrativo, exceden las competencias de esta Direccién General
2

coy ain
4, reel ae
is CONGRESO “Decenio de la Iqualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres”
y REPUBLICA “Afio del Dialogo y la Reconciliacion Nacional”
Dictamen de INHIBICION recaido en el Proyecto de Ley 837/2016-
GL, Ley que declara de interés publico los servicios de
abastecimiento de agua, alcantarillado y tratamiento de aguas
servidas en la provincia de Talara.
previstas en los articulos 127 al 133 del Reglamento de Organizacién y Funciones del
Ministerio de Economia y Finanzas, aprobado por Decreto Supremo N° 117-2014-EF.

2.2 Sin perjuicio de ello, de manera informativa, indicamos que en el aplicativo informatico
del Banco de Proyectos del Sistema Nacional de Inversion Publica se habrian efectuado
los siguientes registros:

(...)

2.3. Como se puede apreciar en el cuadro, existen catorce (14) proyectos registrados en el
mencionado aplicativo informatico que contemplan intervenciones relacionadas a los
servicios de abastecimiento de agua potable, alcantarillado y tratamiento de aguas
servidas en la Provincia de Talara, los cuales han sido formulados y declarados viables
por diferentes Gobiernos Locales y EPS de acuerdo a sus competencias. Cabe sefialar
que, actualmente cuatro (04) proyectos cuentan con registros en la fase de inversién.

[..J

Opini6n de la Direccién General de Presupuesto Publico

2.4 Las competencias de la Direccién General de Presupuesto Publico (DGPP) se
encuentran establecidas en la Ley N° 28112, Ley Marco de la Administracion
Financiera del Sector Publico, y en el Texto Unico Ordenado de la Ley N° 28411, Ley
General del Sistema Nacional de Presupuesto? (TUO de la Ley N° 28411), y estan
enmarcadas en los aspectos de orden presupuestario. En este sentido, esta Direccién
General carece de competencia para pronunciarse sobre declaratorias de interés
nacional.

25 Sin perjuicio de lo anterior, debemos indicar que la implementacion de las acciones
dispuestas en el Proyecto de Ley, tales como los servicios de abastecimiento de agua,
alcantarillado y tratamiento de aguas servidas en la Provincia de Talara, asi como los
estudios de perfil y expediente técnico, generan gasto publico’, razon por la cual
resulta necesario como requisito para el inicio del tramite del Proyecto de Ley, con una
evaluacién presupuestal que demuestre la disponibilidad de los créditos
presupuestarios que pueden ser destinados a su aplicacién, asi como el impacto de
dicha aplicacién en el Presupuesto del Sector Publico para el Afio Fiscal 2017, y un
andlisis costo beneficio en términos cuantitativos y cualitativos, a ser elaborados por

, el pliego presupuestario respectivo, conforme a lo dispuesto en el literal d) del articulo
3 de la Ley N° 30519, Ley de Equilibrio Financiero del Sector Publico para el Afio Fiscal
2017.

L..]

Ill. CONCLUSIONES Y RECOMENDACION

3.1 La Direccién General de Inversidn Publica opina que el Proyecto de Ley N° 837/2016-
GL, que declara de interés publico los servicios de abastecimiento de agua,
alcantarillado y tratamiento de aguas servidas en la Provincia de Talara, no se
enmarca en sus competencias. Sin perjuicio de ello, se emiten comentarios de cardcter
informativo, conforme a lo indicado en los numerales 2.2 y 2.3 del presente informe.

3.2. La Direccién General de Presupuesto Publico formula observacién al Proyecto de Ley
N° 837/2016-CR, que propone declarar de interés publico los servicios de
abastecimiento de agua, alcantarillado y tratamiento de aguas servidas en la
provincia de Talara, at carecer de una evaluacién presupuestal y andlisis costo
beneficio, en los términos indicados en el literal d) del articulo 3 de la Ley N° 30519,
Ley de Equilibrio Financiero del Presupuesto del Sector Publico para el Afio Fiscal 2017,
por las razones indicadas en el numeral 2.5 del presente informe, a fin de cautelar el

1 Aprobado por Decreto Supremo N° 304-2012-EF
2 En Ia Exposicién de Motivos del Proyecto de Ley se indica que: "La Empresa Prestadora de Servicios de Saneamiento Grau S.A. tiene
establecido que Ia atencidn al problema del servicio de agua de Ia provincia de Talara, exige una inversidn de 395'076,927 soles ademas
de lo que se debe invertir en la Planta de El Arenal" (sic).

3

<> sili
>, #s.al la a
CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres”
y REPUBLICA “Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional’
Dictamen de INHIBICION recaido en el Proyecto de Ley 837/2016-
GL, Ley que declara de interés publico los servicios de
abastecimiento de agua, alcantarillado y tratamiento de aguas
servidas en la provincia de Talara.
Principio de Equilibrio Presupuestario, y la falta de iniciativa de gasto congresal,
contemplados en los articulos 78 y 79 de la Constitucién Politica del Peru,
respectivamente, y lo dispuesto en el articulo | del Titulo Preliminar del TUO de la Ley
N° 28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto. Asimismo, a fin de que el
Proyecto de Ley no autorice gastos no previstos en la Ley de Presupuesto del Sector
Publico para el Afio Fiscal 2017, conforme dispone el literal c) del articulo 3 de la Ley
No 30519, Ley de Equilibrio Financiero del Sector Publico para el Afio Fiscal 2017, se
recomienda solicitar la opinidén del Ministerio de Vivienda, Construccién y
Saneamiento.
Adicionalmente, se observa el Proyecto de Ley, debido a las referencias indicadas en
el numeral 2.6 del presente informe, al ser contrarios a las fases de Programacion y
: Formulaci6n del Proceso Presupuestario, sefialado en el TUO de la Ley N° 28411, Ley
General del Sistema Nacional de Presupuesto.
Ll’

5.2 Ministerio de Vivienda, Construccién y Saneamiento. Mediante el Oficio 2101-2016-
2017/CPCGR/CCHV-CR la Comision solicité opinidn sobre el proyecto de ley al ministro de
Vivienda, Construccién y Saneamiento. Al respecto, con fecha 6 de febrero de 2017, la
Comisién recibid respuesta mediante Oficio 035-2017-VIVIENDA/DM, remitido por EL Sr.
Edmer Trujillo Mori Ministro de Vivienda, Construccién y Saneamiento, el cual adjunta el
Informe 031-2017-VIVIENDA/VMCS-DGPRCS-DS, elaborado por la Direccién de Saneamiento
de la Direccién General de Politicas y Regulacién en Construccidn y Saneamiento y el informe
170-2017-VIVIENDA/OGAJ de la Oficina General de Asesoria Juridica de este ministerio.
Ambas opinan que la propuesta es desfavorable.

El primer informe menciona que se contrapone al marco normativo actual en materia de
inversiones, lo que no cabe la posibilidad que manera aislada se articulen intereses,
necesidades y recursos para determinados proyectos, considerando que resulta innecesaria
la declaracién que propone el Proyecto de Ley porque ya esta regulado en el marco
normativo aplicable al sector saneamiento. El segundo informe sefiala que, desde el punto
de vista legal, emite opinidn desfavorable respecto al Proyecto de Ley 837/2016-GL. A
continuacidén, se transcribe parte de los informes:
“Informe 031-2017-VIVIENDA/VMCS-DGPRCS-DS
[..]
4.2.3 Alrespecto, de acuerdo con el articulo 1, de la LMGPSS, Ia prestacion de los servicios
de saneamiento comprende la prestacién regular de: servicios de agua potable,
alcantarillado sanitario, tratamiento de aguas residuales para disposicion final o
reuso y disposicion sanitaria de excretas, en los Gmbitos urbano y rural.
4.2.4 Asimismo, el numeral 3.1 del articulo 3 de la precitada norma, “Declara de
necesidad publica y de preferente interés nacional la gestién y la prestacién de los
Servicios de saneamiento con el propdsito de promover el acceso universal de la
poblacién a los servicios de saneamiento sostenibles y de calidad, proteger su salud
y el ambiente, la cual comprende a todos los sistemas y procesos que integran los
servicios de saneamiento, a la prestacion de los mismos y la ejecucién de obras para
su realizacion". (Subrayado nuestro)
(..]
4.2.6 Ndtese de los articulos precedentes que acorde con el proyecto de ley propuesto,
tiene connotacién con la LMGPSS, mediante el cual se declara de necesidad publica
y de preferente interés nacional la gestién y la prestacién de los servicios de
saneamiento, el cual recae sobre los sistemas que integran los servicios de
saneamiento y la prestacién de los mismos.
4

y crallptls se

' =CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres”

\ i REPUBLICA “Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional’
Dictamen de INHIBICION recaido en el Proyecto de Ley 837/2016-
GL, Ley que declara de interés publico los servicios de
abastecimiento de agua, alcantarillado y tratamiento de aguas
servidas en la provincia de Talara.

4.2.7 Por otro lado, en relacién a los proyectos de inversién para cerrar brechas de
infraestructura, el Decreto Legislativo N° 1252, que crea el Sistema Nacional de
Programacién Multianual y Gestion de Inversiones y deroga la Ley N° 27293, Ley del
Sistema Nacional de Inversién Publica, establece que la fase de Programacién
Multianual, se relaciona con la elaboracién del diagnostico de la situacion de las
brechas de infraestructura o de acceso a servicios publicos, y la definicién de los
objetivos a alcanzarse respecto a dichas brechas, mediante el establecimiento de
metas de producto especificas, asi como los indicadores de resultado en un horizonte
minimo de 3 afios, en el marco de los planes sectoriales nacionales. Comprende
ademas, los planes de desarrollo concertado regionales y locales y constituye el
marco de referencia orientador de la formulacién presupuestaria anual de las
inversiones. [...].

4.2.8 La norma anterior agrega que, la fase antes indicada se realiza a través de un
proceso de coordinacién y articulacién interinstitucional e intergubernamental que
toma en cuenta los recursos de inversion proyectados en el Marco Macroeconémico
Multianual, estando dicho proceso a cargo de los Sectores, Gobiernos Regionales y
Gobiernos Locales. Los sectores lideran, en los tres niveles de gobierno, sus objetivos,
metas e indicadores. Cada Sector, Gobierno Regional o Gobierno Local, determinara
las brechas, asi como sus criterios de priorizacion, en el marco de Ia politica sectorial.

4.2.9 De los parrafos anteriores se colige que los Gobiernos Regionales y Gobiernos
Locales, en su condicién de 6rganos resolutivos, son los que realizan el diagndéstico
de la situacidn de las brechas de infraestructura -en este caso, lo relacionado a
proyectos de inversién publica en saneamiento-, tanto en el dmbito urbano como
rural. Efectuado el diagnostico a través de un proceso de coordinacidn y articulacion
interinstitucional e intergubernamental toma en cuenta los recursos de inversion
proyectadas en el Marco Macroeconémico Multianual.

4.2.10 Ademas, el proyecto de ley que propone declarar de interés publico los servicios de
abastecimiento de agua, alcantarillado y tratamiento de aguas servidas en la
provincia de Talara, se encuentra en el dmbito de prestacién de la EPS GRAU SA, segun
Contrato de Explotacién N° 039-2009-VIVIENDANMCS-DNS, por lo que el proyecto de
inversién que se hace alusién en el referido proyecto de ley forma parte del Plan
Maestro Optimizado de esta EPS, quien tiene la prerrogativa de ejecutar las
inversiones de acuerdo a su programacion. (Negrita es nuestro)

4.2.11 En ese sentido, el proyecto de ley que propone declarar de interés publico los
servicios de abastecimiento de agua, alcantarillado y tratamiento de aguas servidas
en Ia provincia de Talara, se contrapone al marco normativo actual en materia de
inversiones, que regula que los sectores Gobiernos Regionales y Locales elaboran el
Programa Multianual de inversiones Sectorial, lo que no cabe Ia posibilidad que
manera aislada se articulen intereses, necesidades y recursos para determinados
proyectos -tal como se propone en el proyecto de ley- debiendo estos enmarcarse en
el diagnostico de la situacién de las brechas de infraestructura y que comprendan en
los planes de desarrollo concertado de los gobiernos regionales y locales, segun
corresponda; por lo que consideramos que resulta innecesaria la declaracién que
propone el Proyecto de Ley N° 837/2016-2017/CPCGR/CCHDV-CR, y por lo tanto,
esta Direccion considera que la propuesta no resulta viable.

L..]

“Informe 170-2017-VIVIENDA/OGAJ

[..]

5

(- 28 AFG x a
CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres”
yy REPUBLICA “Afio del Dialogo y la Reconciliacion Nacional”
Dictamen de INHIBICION recaido en el Proyecto de Ley 837/2016-
GL, Ley que declara de interés publico los servicios de
abastecimiento de agua, alcantarillado y tratamiento de aguas
servidas en la provincia de Talara.
I ANALISIS
[..]
2.2.1.1 La Exposicién de Motivos que sustenta el Proyecto de Ley, refiere que la ciudad de
Talara experimenta un alto crecimiento demogrdfico debido a la ejecucién del
Proyecto de Modernizacién de la Refineria de Talara, el cual incrementa la demanda
de los servicios de saneamiento; sin embargo, no se cuenta con capacidades para su
adecuada prestacién.
Adicionalmente, se hace referencia a la situacién por la que atraviesan las
infraestructuras vinculadas con la prestacién de los servicios de saneamiento en
atencion a los fendmenos naturales que acaecen en Ia Provincia de Talara asi como
at grado de antigtiedad de las mismas.
[..]
2.2.2.2 Con Decreto Legislativo N° 1280 se aprobo la Ley Marco de Ia Gestion y Prestacion
de los Servicios de Saneamiento, en adelante LMGPSS?, el cual se constituye en el
nuevo marco juridico aplicable a la prestacidn de los servicios de saneamiento a nivel
nacional. Asimismo, se establece como una de sus finalidades lograr el acceso
universal, el aseguramiento de la calidad y la prestacién eficiente y sostenible de los
mismos, promoviendo la proteccién ambiental y la inclusion social.
2.2.2.3 Asi pues, a través del articulo 3 la LMGSS se declara expresamente a la gestion y
prestacioén de los servicios de saneamiento como de necesidad publica y de
preferente interés nacional, la cual comprende a todos los sistemas y procesos que
integran los servicios de saneamiento, a la prestacion de los mismos y Ia ejecucién
de obras para su realizacion.
Asimismo, el referido articulo, en su segundo parrafo, establece que los servicios de
Saneamiento gozan de tratamiento especial y son prioritarios en las actuaciones del
gobierno nacional, los gobiernos regionales y los gobiernos locales, en beneficio de
la poblaci6n.
2.2.2.4 Respecto a que el MVCS adopte acciones necesarias para implementar lo dispuesto
en el Proyecto de Ley, debe tenerse en cuenta lo dispuesto en el Decreto Legislativo
N° 1252 respecto al use de los recursos publicos destinados a Ia inversion para la
efectiva prestacién de servicios y la provisién de infraestructura necesaria para el
desarrollo del pais.
En este contexto, en la misma linea a lo indicado por la Direccién de Saneamiento de
la DGPRCS en su Informe N° 031-2017-VIVIENDA/VMCS-DGPRCS de fecha 25 de
enero de 2017, enel marco de la Programacién Multianual, los Gobiernos Regionales
y Locales, en atencién a sus competencias, deben efectuar el diagnéstico de la
situacion de las brechas de infraestructura vinculadas al sector saneamiento. Una
vez culminado esta fase, deben considerar los recursos de inversién proyectados en
el Marco Macroeconémico Multianual.
Si bien de la Exposicién de Motivos, que sustenta Ia iniciativa legislativa, se advierte
que la Empresa Prestadora de Servicios de Saneamiento Grau S.A. ha previsto que la
atencién al problema del servicio de agua en la Provincia de Talara exige una
inversién de 395'076,927 soles sin contar los costos que requiere el mejoramiento
de la Planta de El Arenal, esta afirmacion no atiende el requerimiento sefialado por
el Decreto Legislativo N° 1252.
3 publicada el 29.12.2016 en el Diario Oficial El Peruano.
6

se pero
Og, resis as
Sled CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres”
Ss eb an 7 oe ait 7 ”
SS EREPUBLICA ‘Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional’
Dictamen de INHIBICION recaido en el Proyecto de Ley 837/2016-
GL, Ley que declara de interés publico los servicios de
abastecimiento de agua, alcantarillado y tratamiento de aguas
servidas en la provincia de Talara.
2.2.2.5 Por las consideraciones antes sefialadas, esta Oficina General considera innecesaria
la declaracién propuesta por el Proyecto de Ley.”
Ill. = MARCO LEGAL
e  Decreto Legislativo N° 1280
e — Reglamento del Congreso de la Republica.
e Reglamento interno de la Comision de Presupuesto y Cuenta General de la Republica.
e Plan de trabajo de la Comisién de Presupuesto y Cuenta General de la Republica.
e Plan de Trabajo de la Comisién de Vivienda y Construccién.
IV. ANALISIS DE LA PROPUESTA
3.1. Antecedentes
El 24 de julio de 1994 se publica la Ley 26338’, Ley General de Servicios de Saneamiento, modificada
por el Decreto Legislativo 1240, que establecid las normas que rigen la prestacion de los servicios de
saneamiento a que se someten todos los prestadores de servicios de saneamiento y sus usuarios a
nivel nacional, tanto en el ambito urbano como en el rural, de aplicacién a todas las entidades de la
administracién publica con competencias reconocidas por el ordenamiento legal en materia de
prestacion de los servicios de saneamiento.
En su articulo 3 que fue modificado por el Articulo 2 del Decreto Legislativo 1240, publicado el 26
septiembre 2015, Declaraba de necesidad publica y de preferente interés nacional la gestion y la
prestacion de los servicios de saneamiento con el propdsito de promover el acceso universal de la
poblacion a los servicios de saneamiento. El texto es el siguiente.
“Articulo 3.- Declaracién de Necesidad Publica
Decldrese de necesidad publica y de preferente interés nacional la gestién y la
prestacion de los servicios de saneamiento con el propésito de promover el acceso
universal de la poblacidn a los servicios de saneamiento sostenibles y de calidad,
proteger su salud y el ambiente, la cual comprende a todos los sistemas y actividades
que integran los servicios de saneamiento, a la prestacidn de los mismos y la
ejecuci6n de obras para su realizacion”.
El 18 de junio de 2013 se publica la Ley 30045°, Ley de Modernizacién de los Servicios de
Saneamiento, modificada por el Decreto Legislativo 1240, establecid medidas orientadas al
incremento de la cobertura y al aseguramiento de la calidad y la sostenibilidad de los servicios de
saneamiento a nivel nacional, promoviendo el desarrollo, la proteccién ambiental y la inclusion
social.
El 29 de diciembre de 2016 se publica el Decreto Legislativo 1280, Decreto Legislativo que aprueba la
Ley Marco de la Gestion y Prestacidn de los Servicios de Saneamiento. En su articulo | sobre Objeto
4 DEROGADA por el Numeral 1 de la Unica Disposicién Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo N° 1280,
publicado el 29 diciembre 2016.
5 DEROGADA por el Numeral 2 de la Unica Disposicién Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo N° 1280,
publicado el 29 diciembre 2016, excepto el articulo 3
7

op ail
hogy Liiigine:
ety CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres”
REPUBLICA “Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional”
Dictamen de INHIBICION recaido en el Proyecto de Ley 837/2016-
GL, Ley que declara de interés publico los servicios de
abastecimiento de agua, alcantarillado y tratamiento de aguas
servidas en la provincia de Talara.
y Finalidad de la Ley se refiere que es: 1. Establecer las normas que rigen la prestacién de los servicios
de saneamiento a nivel nacional, en los ambitos urbano y rural, con la finalidad de lograr el acceso
universal, el aseguramiento de la calidad y la prestacidn eficiente y sostenible de los mismos,
promoviendo la proteccién ambiental y la inclusidn social, en beneficio de la poblacion, 2. Establecer
medidas orientadas a la gestion eficiente de los prestadores de los servicios de saneamiento, con la
finalidad de beneficiar a la poblacién, con énfasis en su constitucién, funcionamiento, desempefio,
regulacién y control, que sean autorizadas acorde con lo establecido en la presente Ley, y 3.
Establecer los roles y funciones de las entidades de la administracién publica con competencias
reconocidas por el ordenamiento legal en materia de prestacidn de los servicios de saneamiento.
El articulo 3 del Decreto Legislativo, hace referencia a la declaracién de la necesidad publica y de
preferente interés nacional la gestion y la prestacidn de los servicios de saneamiento con el propdsito
de promover el acceso universal de la poblacién a los servicios de saneamiento sostenibles y de
calidad. Al respecto se transcribe el articulo 3.
“Articulo 3.- Declaracién de necesidad publica
3.1. Declarese de necesidad publica y de preferente interés nacional la gestidn y la prestacion
de los servicios de saneamiento con el propdsito de promover el acceso universal de la
poblacién a los servicios de saneamiento sostenibles y de calidad, proteger su salud y el
ambiente, la cual comprende a todos los sistemas y procesos que integran los servicios de
saneamiento, a la prestacion de los mismos y la ejecucién de obras para su realizacion.
3.2. Los servicios de saneamiento gozan de tratamiento especial en virtud de la presente Ley
y son prioritarios en las actuaciones del gobierno nacional, los gobiernos regionales y los
gobiernos locales, en beneficio de la poblacién. Los bienes que integran la infraestructura
destinada a la prestacién de los servicios de saneamiento son inalienables e imprescriptibles.”
El ente rector en materia de saneamiento es el Ministerio de Vivienda, Construccién y Saneamiento
y como tal le corresponde planificar, disefiar, normar y ejecutar las politicas nacionales y sectoriales
dentro de su ambito de competencia, que son de obligatorio cumplimiento por los tres niveles de
dhe gobierno, en el marco del proceso de descentralizacién, y en todo el territorio nacional.
Posteriormente, el sdbado 14 de enero de 2017 se publica la Ley 30537, Ley que declara de interés
nacional y necesidad publica el Proyecto de Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios de Agua
Potable y Alcantarillado del distrito de Juliaca, provincia de San Roman, departamento de Puno. Esta
ley en su segunda disposicién complementaria final establece que los beneficios de esta ley se haran
extensivos a nivel nacional, en lo referido a la prestacion de los servicios publicos de agua potable,
alcantarillado y drenaje de aguas pluviales. A continuacién, se transcriben las disposiciones
complementarias finales de la ley.
“DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. El Ministerio de Vivienda, Construccién y Saneamiento de conformidad con sus
competencias y atribuciones en coordinacién con las autoridades locales y cumpliendo con
los compromisos asumidos, dispondrd las acciones pertinentes para la materializacion del
objeto de Ia presente ley.
SEGUNDA. Los beneficios de la presente ley se hardn extensivos a nivel nacional, en lo que se
refiere a la prestacion de los servicios publicos de agua potable, alcantarillado y drenaje de
aguas pluviales.”
De otro lado, ademas de contar con la normativa sobre la materia de saneamiento, el 01 de
diciembre de 2016, se publica el Decreto Legislativo 1252, Decreto Legislativo que crea el Sistema
8

cop ili
>. fe alias aa
8 CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres"
wy REPUBLICA “Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional’
Dictamen de INHIBICION recaido en el Proyecto de Ley 837/2016-
GL, Ley que declara de interés publico los servicios de
abastecimiento de agua, alcantarillado y tratamiento de aguas
servidas en la provincia de Talara.
Nacional de Programacién Multianual y Gestion de Inversiones y deroga la Ley 27293, Ley del Sistema
Nacional de Inversién Publica, que tiene como objeto crear el Sistema Nacional de Programacion
Multianual y Gestion de Inversiones como sistema administrativo del Estado, con la finalidad de
orientar el uso de los recursos publicos destinados a la inversion para la efectiva prestacién de
servicios y la provisién de la infraestructura necesaria para el desarrollo del pais, cuyo alcance
comprende también a los gobiernos locales.
“Articulo 1.- Objeto
Créase el Sistema Nacional de Programacidn Multianual y Gestién de Inversiones
como sistema administrativo del Estado, con la finalidad de orientar el uso de los
recursos publicos destinados a la inversion para la efectiva prestacidn de servicios y
la provision de la infraestructura necesaria para el desarrollo del pais y derdgase la
Ley N2 27293, Ley del Sistema Nacional de Inversion Publica.”
Por ello, en la tercera disposicién final complementaria del D.L 1252, se establece que “Sdlo podran
recibir transferencias del Gobierno Nacional, los Gobiernos Regionales 0 Gobiernos Locales cuyas
inversiones estan orientadas al cierre de brechas de infraestructura 0 de acceso a servicios publicos,
verificados por el Sector competente, conforme a los planes sectoriales nacionales.”
En este sistema segun el articulo 4 del D.L 1252, las fases del ciclo de inversidn cuyo fin es orientar
el uso de los recursos publicos destinados a la inversion y provision de infraestructura. En las fases
se considera la programacion multianual, formulacidn y evaluacién, ejecucidn, y funcionamiento, tal
como se puede ver en lo siguiente:
“Articulo 4.- Fases del Ciclo de Inversion
4.1 El Ciclo de Inversion tiene las fases siguientes:
a) Programacién Multianual: Comprende la elaboracién del diagnéstico de la
situacion de las brechas de infraestructura o de acceso a servicios publicos, y la
definicién de los objetivos a alcanzarse respecto a dichas brechas, mediante el
establecimiento de metas de producto especificas, asi como los indicadores de
resultado en un horizonte minimo de 3 afios, en el marco de los planes sectoriales
nacionales. Comprende ademas, los planes de desarrollo concertado regionales y
locales y constituye el marco de referencia orientador de la formulacién
presupuestaria anual de las inversiones. Incluye a los proyectos de inversion a ser
ejecutados mediante asociaciones publico privadas cofinanciadas.
Esta fase se realiza a través de un proceso de coordinacion y articulacién
interinstitucional e intergubernamental que toma en cuenta los recursos de inversion
proyectados en el Marco Macroeconémico Multianual, estando dicho proceso a
cargo de los Sectores, Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales. Los sectores
lideran, en los tres niveles de gobierno, sus objetivos, metas e indicadores. Cada
Sector, Gobierno Regional o Gobierno Local, determinara las brechas, asi como sus
criterios de priorizacion, en el marco de la politica sectorial.
b) Formulacién y Evaluacién: Comprende la formulacién del proyecto, de aquellas
propuestas de inversion consideradas en la programacién multianual, y la evaluacion
respectiva sobre la pertinencia de su ejecucién, debiendo considerarse los recursos
para la operacidn y mantenimiento del proyecto y las formas de financiamiento. La
formulacion se realiza a través de una ficha técnica y solo en caso de proyectos que
tengan alta complejidad, se requerird el nivel de estudio que sustente la concepcion
9

coe ail
¢ . pe sligite sa
= CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres"
yw REPUBLICA “Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional’
Dictamen de INHIBICION recaido en el Proyecto de Ley 837/2016-
GL, Ley que declara de interés publico los servicios de
abastecimiento de agua, alcantarillado y tratamiento de aguas
servidas en la provincia de Talara.
técnica y el dimensionamiento del proyecto. En esta fase, las entidades registran y
aprueban las inversiones en el Banco de Inversiones.
c) Ejecucién: Comprende la elaboracidn del expediente técnico o equivalente y la
ejecucion fisica y financiera respectiva. El seguimiento de la inversion se realiza a
través del Sistema de Seguimiento de Inversiones, herramienta del Sistema Nacional
de Programacidn Multianual y Gestién de Inversiones que vincula el Banco de
Inversiones con el Sistema Integrado de Administracion Financiera (SIAF-SP) y
similares aplicativos informaticos.
d) Funcionamiento: Comprende la operacién y mantenimiento de los activos
generados con la ejecucién de la inversién publica y la provisidn de los servicios
implementados con dicha inversion. En esta etapa, las inversiones pueden ser objeto
de evaluaciones ex post, con el fin de obtener lecciones aprendidas que permitan
mejoras en futuras inversiones.
(...)” (negrita es nuestro)
De acuerdo al articulo 5 del D.L 1252, los érganos y funciones del sistema son: la Direccién General
de Programacién Multianual de Inversiones del Ministerio de Economia y Finanzas, asi como los
Organos Resolutivos, las Oficinas de Programacioén Multianual de Inversiones, las Unidades
Formuladoras y las Unidades Ejecutoras de Inversiones del Sector, Gobierno Regional o Gobierno
Local.
El Ministerio de Economia y Finanzas, a través de la Direccidn General de Programacién Multianual
de Inversiones, es el ente rector del Sistema Nacional de Programacién Multianual y Gestion de
Inversiones y en su calidad de mas alta autoridad técnico normativa administra el Banco de
Inversiones; dicta los procedimientos y los lineamientos para la programacién multianual de
inversiones y el ciclo de inversion, supervisando su calidad; elabora el Programa Multianual de
Inversiones del Estado; aprueba las metodologias generales teniendo en cuenta el nivel de
complejidad de los proyectos; brinda capacitacion y asistencia técnica a las entidades sujetas al
Sistema Nacional de Programacién Multianual y Gestidn de Inversiones y emite opinién vinculante
exclusiva y excluyente sobre la aplicacidn del ciclo de inversidn y sus disposiciones, en relacién a los
temas de su competencia. Los Sectores elaboran y aprueban las metodologias especificas de acuerdo
a sus competencias.
3.2. Propuesta legislativa
La propuesta legislativa tiene como finalidad principal que se declare de interés publico los servicios
de abastecimiento de agua, alcantarillado y tratamiento de aguas servidas en la Provincia de Talara
correspondiendo al Gobierno Central a través del Ministerio de Economia y Finanzas y Ministerio de
Vivienda, Construccién y Saneamiento Implementar las acciones para la atencién de lo dispuesto en
la presente ley, para lo cual se asignaran las partidas presupuestales que atiendan el financiamiento
de las obras a ejecutar. Asimismo, el Ministerio de Vivienda, Construccién y Saneamiento en
coordinacién con la Empresa Prestadora de Saneamiento GRAU SA, realizara los estudios do perfil y
expediente técnico, debiendo el Ministerio de Economia tomar las previsiones presupuestales
dentro del presupuesto de la Republica del afio fiscal 2017.
Segun la exposicién de motivos del proyecto, en la provincia de Talara, la falta de agua se ha
convertido en una cosa comun para su poblacién pues el problema va a cumplir 46 afios. Este
problema se inicia cuando el 08 de diciembre de 1970 el noroeste peruano sufrid un terremoto que
causo estragos en el sistema de la Planta de (Agua) Portachuelo, luego con la primera modernizacion
10

coe ais
. ‘ REPUBLICA “Afilo del Dialogo y la Reconciliacién Nacional’
Dictamen de INHIBICION recaido en el Proyecto de Ley 837/2016-
GL, Ley que declara de interés publico los servicios de
abastecimiento de agua, alcantarillado y tratamiento de aguas
servidas en la provincia de Talara.
del Complejo Petrolero ocurrido entre 1973 y 1975 en la construccién y puesta en marcha del
Complejo de Fertilizantes, Craqueo Catalitico, Planta de Negro de Humo y Planta Solventes, se
genero un crecimiento de la poblacién, lo cual incremento la demanda de servicios publicos;
posteriormente, 21 de abril de 1976, el gobierno militar del General Francisco Morales Bermudez
Cerruti promulgd el Decreto Ley 21472, que establece el acceso a créditos para obras de agua
potable en el Eje Paita - Talara, justificado en el crecimiento de la poblacion de la ciudad de Talara y
Centros anexos, asi como la instalacién de nuevas industrias en esa zona han determinado un
crecimiento en la demanda de agua que no puede ser atendida adecuadamente.
El sistema de agua potable de Talara se encuentra en precarias condiciones de mantenimiento dada
su antiguedad lo que significa un permanente riesgo de paralizacién del servicio y en consecuencia
del Complejo industrial de dicho polo de desarrollo. La localidad de Talara tiene en la actualidad seis
lagunas de oxidacidn, sin embargo, es evidente que un desperfecto en la bomba de San Pedro origina
que aguas servidas lleguen al mar y contribuyen a la contaminacion del sector. Otro hecho irregular
es que las aguas servidas vienen siendo utilizadas por personas inescrupulosas en el riego de
sembrios obteniendo productos agricolas que llevan a los mercados de Talara sin importarles a estos
afectar la salud de las personas que los adquieren e ingieren como alimentos.
En raz6n a lo anterior, la propuesta legislativa tiene como propédsito fundamental que se declare de
interés publico los servicios de abastecimiento de agua, alcantarillado y tratamiento de aguas
servidas en la Provincia de Talara y no es su fin principal legislar de manera directa sobre los recursos
publicos o sobre los egresos de un proyecto de inversién ya aprobado de acuerdo a la normativa
vigente. El Tribunal Constitucional® sefiala que el “interés publico tiene que ver con aquello que
beneficia a todos; por ende, es sindnimo y equivalente al interés general de la comunidad. Su
satisfaccién constituye uno de los fines del Estado y justifica la existencia de la organizacion
administrativa. La administracidén estatal, constituida por érganos jerdrquicamente ordenados,
asume el cumplimiento de los fines del Estado teniendo en cuenta Ia pronta y eficaz satisfaccidn del
interés publico.”
La propuesta legislativa es una declaracién de interés publico y no tiene estudios de perfil y
expediente técnico y no esta registrado en el banco de proyectos de inversiones, tal es asi que dentro
de su articulo segundo sefiala que “Dentro de las acciones a ejecutar el Ministerio de Vivienda,
Construccién y Saneamiento en coordinacidn con la Empresa Prestadora de Saneamiento Grau S.A.,
realizara los estudios de perfil y expediente técnico, debiendo el Ministerio de Economia tomar las
previsiones presupuestales dentro del Presupuesto de la Republica del afio fiscal 2017.”
Por lo tanto, no hay estudio financiero-econdmico concluido para tal fin y la entidad rectora en el
tema de saneamiento’ es el Ministerio de Vivienda, Construccién y Saneamiento quien en funcién
a sus atribuciones y en el marco del D.L 1280, Decreto Legislativo que aprueba la Ley Marco de la
Gestidn y Prestacidn de los Servicios de Saneamiento, debe buscar la solucién al caso que
corresponde a fin de cerrar las brechas de infraestructuras.
Declarar de interés publico no corresponde a la materia presupuestal, considerando que en la
prevision de gastos cada pliego anualmente debe considerar en su programacion y formulacion del
presupuesto publico los proyectos de inversién que se sujeten a las disposiciones del Sistema
& EXP. N.°0090-2004-AA/TC Fundamento 11
7 servicios de agua potable, alcantarillado sanitario, tratamiento de aguas residuales para disposicién final o reuso y
disposicion sanitaria de excretas, en los dmbitos urbano y rural.
11

op aikith
y ——— “Decenio de la Iqualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres”
\ REPUBLICA “Aflo del Didlogo y la Reconciliacion Nacional"
Dictamen de INHIBICION recaido en el Proyecto de Ley 837/2016-
GL, Ley que declara de interés publico los servicios de
abastecimiento de agua, alcantarillado y tratamiento de aguas
servidas en la provincia de Talara.
Nacional de Inversién Publica® para asignarle recursos publicos para su posterior ejecucidn. La
ejecucion de este proyecto, no se encuentra en esta en esta situacidn y aun no forma parte del
proceso presupuestario (Programacién, Formulacién, Aprobacidn, Ejecucién y Evaluacién del
Presupuesto) que permita efectuar modificaciones al presupuesto asignado.
De otro lado, hay que tener en cuenta que el D.L 1280 en su articulo 3 declara de necesidad publica
y de preferente interés nacional la gestidn y la prestacién de los servicios de saneamiento con el
propdsito de promover el acceso universal de la poblacién a los servicios de saneamiento sostenibles
y de calidad, proteger su salud y el ambiente, y son prioritarios en las actuaciones del gobierno
nacional, los gobiernos regionales y los gobiernos locales, en beneficio de la poblacidn.
El Decreto Legislativo 1252 que crea el Sistema Nacional de Programacién Multianual y Gestién de
Inversiones en cuyo alcance comprende también a los gobiernos locales, sefiala en la tercera
disposicidn final complementaria que “Sd/o podran recibir transferencias del Gobierno Nacional, los
Gobiernos Regionales o Gobiernos Locales cuyas inversiones estan orientadas al cierre de brechas de
infraestructura o de acceso a servicios publicos, verificados por el Sector competente, conforme a los
planes sectoriales nacionales.” En este sentido, el proyecto de inversién impulsado a través de la
propuesta legislativa debe de seguir los procedimientos considerados en esta ley.
Ademas, Ley 30537, Ley que declara de interés nacional y necesidad publica el Proyecto de
Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios de Agua Potable y Alcantarillado del distrito de Juliaca,
provincia de San Roman, departamento de Puno, dispone que los beneficios de la ley se hacen
extensivo a nivel nacional en lo referente a la prestacién de los servicios publicos de agua potable,
alcantarillado y drenaje de aguas pluviales. En el entendido de la norma, la propuesta presentada
por la Municipalidad de Talara tendria los beneficios que corresponde este proyecto de
mejoramiento y ampliacion de los servicios de agua potable y alcantarillado.
Asimismo, el Ministerio de Vivienda y Construccidn en el numeral 4.2.10 del informe 031-2017-
Vivienda/VMCS-DGPRCS-DS, sefiala que el proyecto de ley que propone declarar de interés publico
los servicios de abastecimiento de agua, alcantarillado y tratamiento de aguas servidas en la
provincia de Talara, se encuentra en el Ambito de prestacidn de la EPS GRAU SA, seguin Contrato de
Explotacién N° 039-2009-VIVIENDA/VMCS-DNS, por lo que el proyecto de inversién que se hace
alusion en el referido proyecto de ley forma parte del Plan Maestro Optimizado de esta EPS, quien
tiene la prerrogativa de ejecutar las inversiones de acuerdo a su programacion.
3.3. Fundamentos de la competencia
La Comisién de Presupuesto y Cuenta General de la Republica en su funcidn de analizar las
propuestas legislativas que contengan disposiciones en las que se incluyan componentes
correspondientes a la materia presupuestal, y especificamente en referencia al Proyecto de Ley
837/2016-GL materia del presente andlisis, efectua la siguiente evaluacion sobre la competencia del
tema de fondo.
a) Competencias de las Comisiones
Para explicar este fundamento nos remitimos, al articulo 34 del Reglamento del Congreso de la
Republica, el cual sefiala de forma expresa que las comisiones son grupos de trabajo especializados
8 articulo 16 de la Ley 28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto.
12

> sci
4, aa elf Hee : ; :
CONGRESO “Decenio de la Iqualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres"
Ww REPUBLICA “Afio del Dialogo y la Reconciliacion Nacional”
Dictamen de INHIBICION recaido en el Proyecto de Ley 837/2016-
GL, Ley que declara de interés publico los servicios de
abastecimiento de agua, alcantarillado y tratamiento de aguas
. servidas en la provincia de Talara.
que estudian y dictaminan proyectos de ley referidos a su correspondiente especialidad o materia.
Al respecto textualmente indica lo siguiente:
“Reglamento del Congreso de la Republica
Articulo 34, Las Comisiones son grupos de trabajo especializados de Congresistas, cuya
funcion principal es el seguimiento y fiscalizacién del funcionamiento de los érganos
estatales y, en particular, de los sectores que componen la Administracién Publica.
Asimismo, les compete el estudio y dictamen de los proyectos de ley y la absolucién de
consultas, en los asuntos que son puestos en su conocimiento de acuerdo con su
especialidad o la materia.” (Negrita es nuestra)
De acuerdo a lo sefialado, y basdndonos una vez mas en el Reglamento Interno del Congreso que
desarrolla su funcidn legislativa, se observa que las Comisiones Ordinarias que se conforman, lo
hacen procurando homologar su especialidad con las materias que correspondan a las carteras a
cargo de los ministros de Estado y a los asuntos mas relevantes para el pais.
b) Comisién de Presupuesto y Cuenta General de la Republica
El Reglamento Interno de la Comisién de Presupuesto y Cuenta General de la Republica establece en
su literal a) del articulo 6, que son funciones y atribuciones del Pleno de la Comision Revisar, debatir
y dictaminar los Proyectos de la Ley de Presupuesto del Sector Publico, Equilibrio Financiero,
Endeudamiento, Cuenta General de la Republica y todos aquellos proyectos de ley relacionados a
aspectos presupuestarios y de la Cuenta General, que sean enviados a la Comisién por Oficialia
Mayor, previa consulta con el vicepresidente encargado, para su conocimiento, estudio y dictamen,
de conformidad con el Articulo 77 del Reglamento del Congreso de la Republica. Al respecto se
transcribe textualmente el literal a) del articulo 6 del reglamento interno de la Comision.
“Articulo 6. De las funciones y atribuciones del Pleno de la Comisién
a. Revisar, debatir y dictaminar los Proyectos de la Ley de Presupuesto del Sector
Publico, Equilibrio Financiero, Endeudamiento, Cuenta General de la Republica y
todos aquellos proyectos de ley relacionados a aspectos presupuestarios y de la
Cuenta General, que sean enviados a la Comisién para su conocimiento, estudio y
dictamen, de conformidad con el Articulo 77° del Reglamento del Congreso de la
Republica.
(...)”
De otro lado, en concordancia con lo anterior, la Comisién de Presupuesto y Cuenta General de la
Republica al desarrollar su Plan de trabajo para el Periodo Legislativo 2017-2018, especifica las
actividades programadas que permitiran dar cumplimiento a funciones que les sefiala la Constitucién
Politica y el Reglamento del Congreso de la Republica que consiste en fiscalizar o controlar la
ejecucién del presupuesto, y dictaminar las proposiciones legislativas con incidencia presupuestal.
Al respecto, textualmente expresa lo siguiente:
“2. Aspectos constitucionales de cumplimiento, proyectos de incidencia presupuestal y
Cuenta General de la Republica y absolucién de consultas.
(..-)
c. Dictaminar otras iniciativas legislativas decretadas a la Comision:
13

ce ali
* < Rae ene
wy — ~—~—Decenio de la Igualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres”
: g REPUBLICA “Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional’
Dictamen de INHIBICION recaido en el Proyecto de Ley 837/2016-
GL, Ley que declara de interés publico los servicios de
abastecimiento de agua, alcantarillado y tratamiento de aguas
servidas en la provincia de Talara.
- Efectuar andlisis, informes y dictamenes de los proyectos de ley con incidencia
presupuestal propuestos por: el Poder Ejecutivo, congresistas y otros que tengan
facultad para emitir propuestas legislativas”.
Cuando se refiere a la incidencia presupuestal no referimos a la materia presupuestaria que
considera al presupuesto del sector publico (ingresos y gastos) aprobado por el Congreso de la
Republica cada afio por un monto total con los presupuestos previstos de gasto por cada pliego, y
las diversas disposiciones normativas para su ejecucién.
La previsién de gastos de los pliegos deben considerar: primero, los gastos de funcionamiento de
caracter permanente, como es el caso de las planillas del personal activo y cesante, no vinculados a
proyectos de inversién, asi como sus respectivas cargas sociales; segundo, los bienes y servicios
necesarios para la operatividad institucional; tercero, el mantenimiento de la infraestructura de los
proyectos de inversidén; cuarto, las contrapartidas que por efecto de contratos o convenios deban
preverse; quinto, los proyectos en ejecucidn; y finalmente, la ejecucidn de nuevos proyectos.?
Esta prevision, constituye el total del crédito presupuestario, que comprende el limite maximo de
gasto a ejecutarse durante el afio fiscal y se destina, exclusivamente, a la finalidad para la que haya
sido autorizada en los presupuestos, o la que resulte de las modificaciones presupuestarias
aprobadas.
Las modificaciones de los créditos presupuestarios son efectuadas durante el ejercicio
presupuestario del afio que corresponde, dentro de los limites y con arreglo al procedimiento
establecido en la Ley 28411 Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto, mediante: a)
modificaciones en el nivel institucional, y b) modificaciones en el nivel funcional programatico.
Las modificaciones presupuestarias en el nivel institucional, constituyen modificaciones
presupuestarias en el nivel institucional y se refieren: a) los créditos suplementarios que constituyen
incrementos en los créditos presupuestarios autorizados provenientes de mayores recursos
respecto de los montos establecidos en la Ley de Presupuesto del Sector Publico, y b) las
transferencias de partidas que constituyen traslados de créditos presupuestarios entre pliegos.
Como se puede observar la Comisién tiene competencia para dictaminar lo que concierne
exclusivamente al presupuesto publico aprobado para un determinado ajio fiscal, sus modificaciones
y todo lo relacionado al presupuesto de los diferentes pliegos que comprende los ingresos y gastos
y sus disposiciones y lineamientos para su ejecucidn. Asimismo, tiene competencia para revisar,
debatir y dictaminar los proyectos de ley equilibrio financiero, endeudamiento, cuenta general de la
republica y todos aquellos proyectos de ley relacionados a la materia presupuestaria y de la Cuenta
General.
El objetivo de la propuesta es declarar de interés publico los servicios de abastecimiento de agua,
alcantarillado y tratamiento de aguas servidas en la provincia de Talara y tratandose de una
propuesta de caracter declarativo la materia no forma parte del presupuesto publico y por lo tanto
no forma parte del sistema nacional de presupuesto.
c) Comisién de Vivienda y Construccién
9 Articulo 16 de la Ley 28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto.
14

o> ih
w ea sl@iless
CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres”
4 f REPUBLICA “Afilo del Dialogo y la Reconciliacién Nacional”
Dictamen de INHIBICION recaido en el Proyecto de Ley 837/2016-
GL, Ley que declara de interés publico los servicios de
abastecimiento de agua, alcantarillado y tratamiento de aguas
servidas en la provincia de Talara.
La Comisién de Vivienda y Construccién, primera comisién dictaminadora, segun su Plan de Trabajo
aprobado para el periodo legislativo 2017-2018, es una Comisién integrada por un grupo
especializado de congresistas cuya funcién principal es el estudio y dictamen de proyectos de ley,
que le sean decretados y la absoluciédn de consultas en los asuntos que son puestos en su
conocimiento, de acuerdo con su especialidad o materia. Asimismo, ejerce tres funciones basicas:
legislativa, de control politico y representativo.
Como objetivos especificos considera fortalecer el marco legal que permita impulsar el Sector
Vivienda, construccién y Saneamiento, asi como a las entidades publicas o privadas vinculadas al
mismo. Asimismo, considera realizar un trabajo coordinado con el Ministerio de Vivienda,
Construccidn y Saneamiento, los gobiernos regionales y gobiernos locales, respecto a las labores que
se vienen desarrollando en su sector. Al respecto los objetivos especificos del su plan de trabajo se
transcriben a continuacion:
“4.2 OBJETIVOS ESPECIFICOS
4.2.1. Fortalecer el marco legal que permita impulsar el Sector Vivienda, construccién
y Saneamiento, asi como a las entidades publicas o privadas vinculadas al mismo.
4.2.2. Realizar un trabajo coordinado con el Ministerio de Vivienda, Construccién y
Saneamiento, los gobiernos regionales y gobiernos locales, respecto a las labores que
se vienen desarrollando en su sector.
4.2.3. Hacer un seguimiento selectivo a los diferentes programas que viene llevando
a cabo el Ministerio de Vivienda, Construccién y Saneamiento, y otras instituciones
gubernamentales, en temas de competencia del sector.
4.2.4. Promover propuestas legislativas que establezcan incentivos a la actividad
privada para fomentar la vivienda y construccién de las zonas mds necesitadas, en
especial las zonas afectadas por los huaycos ocurridos en el presente afio, asi como
el avance de la reconstruccion por el terremoto ocurrido en la Region Ica.
4.2.5. Fiscalizar el uso de los recursos econdémicos que se le asignana las instituciones
publicas del sector vivienda y construccion.”
La Comisién de Vivienda y Construccién, en el ambito de sus competencias, ya emitid dictamen
respecto al Proyecto de Ley 837/2016-GL siendo su veredicto la no aprobacion por considerar que
la propuesta esta comprendida en los alcances de la Ley 30537. En la revision de su dictamen se
puede apreciar que el andlisis realizado por dicha Comisién se basa en desarrollar aspectos referidos
a temas de agua potable y alcantarillado que implican cuestiones relevantes a la especialidad en
concordancia con el articulo 34° del Reglamento del Congreso de la Republica.
d) Del pronunciamiento
En relacién a lo anterior, a la Comisién de Presupuesto y Cuenta General de la Republica, no
corresponde analizar materias relacionadas al sector de Vivienda y Construccidn o afines, ni
especificamente a declarar de interés publico los servicios de abastecimiento de agua, alcantarillado
y tratamiento de aguas servidas, materia que si es competencia de la Comisién de Vivienda y
Construccién tal como lo sefialada expresamente en su plan de trabajo.
Asimismo, la propuesta legislativa decretada a la Comisién de Presupuesto, segunda dictaminadora,
es una norma de interés publico y por ser un tema declarativo no esta comprendido en el proceso
presupuestal. El tema propuesto no esta vinculado directamente a la materia presupuestal para ser
susceptible de analisis; por lo tanto, de acuerdo a los fundamentos legales mencionados y explicados
15

sy aisle
yw HHA
CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres”
, 3 REPUBLICA “Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional”
Dictamen de INHIBICION recaido en el Proyecto de Ley 837/2016-
. GL, Ley que declara de interés pUblico los servicios de
abastecimiento de agua, alcantarillado y tratamiento de aguas
servidas en la provincia de Talara.
lineas arriba, concluimos que la propuesta legislativa no modifica el presupuesto de un proyecto de
inversion vigente, a través de créditos, transferencias o habilitaciones, ni otras disposiciones que
afecten los créditos presupuestarios del presupuesto del sector publico, por ser una propuesta
legislativa no convertida todavia en un proyecto de inversién, que no tiene perfil tal como sefiala la
propia propuesta legislativa.
3.4. Opiniones de los sectores
Ministerio de Economia y Finanzas
Mediante el Oficio 2104-2016-2017/CPCGR/CCHV-CR la Comisién solicité opinidn al ministro de
Economia y Finanzas. Al respecto, con fecha 17 de febrero de 2017, la Comisidn recibid respuesta
mediante Oficio 406-2017-EF/10.01 remitido por el ministro del sector, el cual adjunta el Informe
024-2017-EF/S0.04, elaborado por la Direccién General de Presupuesto Publico, el mismo que
contiene ademas el analisis de la Direccidn General de Inversion Publica.
La Direccién General de Inversién Publica considera que las declaraciones de interés publico que
realicen las entidades publicas o el Congreso de la Republica son expresiones declarativas que no
comprenden aspectos técnicos del Sistema Nacional de Inversién y no se enmarca en su
competencia; y la Direccidén General de Presupuesto Publico opina que carece de competencia para
pronunciarse sobre declaratorias de interés nacional formulando observacidn al proyecto respectivo.
Ministerio de Vivienda y Construccién
Las opiniones del ministerio se reflejan en dos informes: el primer informe, menciona que se
contrapone al marco normativo actual en materia de inversiones, lo que no cabe la posibilidad que
manera aislada se articulen intereses, necesidades y recursos para determinados proyectos,
considerando que resulta innecesaria la declaracidn que propone el Proyecto de Ley porque ya esta
regulado en el marco normativo aplicable al sector saneamiento; y el segundo informe, sefiala que
desde el punto de vista legal, emite opinidn desfavorable respecto al Proyecto de Ley 837/2016-GL.
Ademas, el Ministerio de Vivienda y Construccién en el numeral 4.2.10 del informe 031-2017-
Vivienda/VMCS-DGPRCS-DS, elaborado por la Direccidén General de Politicas y Regulacién en
Construccién y Saneamiento del Ministerio de Vivienda, Construccién y saneamiento, sefiala que el
proyecto de ley que propone declarar de interés publico los servicios de abastecimiento de agua,
alcantarillado y tratamiento de aguas servidas en la provincia de Talara, se encuentra en el ambito
de prestacidn de la EPS GRAU SA, segun Contrato de Explotacién N° 039-2009-VIVIENDA/VMCS-DNS,
por lo que el proyecto de inversién que se hace alusién en el referido proyecto de ley forma parte
del Plan Maestro Optimizado de esta EPS, quien tiene la prerrogativa de ejecutar las inversiones de
acuerdo a su programacion.
Vv.  CONCLUSIONES
1. La propuesta legislativa decretada a la Comisidn, es una propuesta declarativa sin registro en el
banco de proyectos de inversién y no constituye de manera directa materia presupuestal para
ser susceptible de analisis porque no conlleva modificaciones presupuestales como
transferencias, créditos ni habilitaciones de partidas, ni otros actos que afecten el presupuesto
del sector publico y por lo tanto no compete a la especialidad de la Comisién.
16

soy aiklh
ROG creligilesa
‘ey CONGRESO *Decenio de la Igualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres”

\ ey , REPUBLICA “Afilo del Dialogo y la Reconciliacién Nacional”
Dictamen de INHIBICION recaido en el Proyecto de Ley 837/2016-
GL, Ley que declara de interés publico los servicios de
abastecimiento de agua, alcantarillado y tratamiento de aguas
servidas en la provincia de Talara.

2. La opinion del Ministerio de Economia y Finanzas sobre el proyecto de ley es no pronunciarse
debido a que es una propuesta de declaracién de interés y a la fecha no tiene incidencia
presupuestal.

3. Existe dictamen aprobado por la Comision de Vivienda y Construccién, que de acuerdo al
Reglamento del Congreso de la Republica y el Plan de Trabajo de dicha comisién, es la encargada
del andlisis de la presente propuesta, en atencidn a sus funciones, competencia y atribuciones
de acuerdo a su materia y especialidad.

4. El Proyecto de Ley que propone declarar de interés publico los servicios de abastecimiento de
agua, alcantarillado y tratamiento de aguas servidas en la provincia de Talara, se encuentra en
el Ambito de prestacidn de la EPS GRAU SA, segun Contrato de Explotacién N° 039-2009-
VIVIENDA/VMCS-DNS, y forma parte del Plan Maestro Optimizado de esta EPS, quien tiene la
prerrogativa de ejecutar las inversiones de acuerdo a su programacion.

5. La materia a legislar se encuentra subsumida en la legislacidn nacional, considerando que ya
existe el marco legal que declara de necesidad publica y de preferente interés nacional la gestion
y la prestacion de los servicios de saneamiento con la finalidad de prever los servicios de agua,
alcantarillado y tratamiento de aguas servidas.

Vi. RECOMENDACION

Por las consideraciones expuestas y de conformidad a lo establecido en el inciso c) Articulo 70° del

Reglamento del Congreso de la Republica, la Comisién de Presupuesto y Cuenta General de la

Republica acordd INHIBIRSE de dictaminar el Proyecto de Ley 837/2016-GL, Ley que declara de interés

publico los servicios de abastecimiento de agua, alcantarillado y tratamiento de aguas servidas en la

provincia de Talara, por no tener competencia en la materia de la proposicién.

Dese cuenta

Sala de Comisiones

Lima, 05 junio de 2018 Le

rs
Beteta Rubin, Karina Juliza
Presidenta
Violeta Lopez, Gilbert Félix file) V
icepresidente ecretario
ible) ane -
Ara © Gaona, Alejandra Y . Arce Caceres, Richard
17

cop ide:
wy OO" spall & a
c3@M CONG RESO “Decenio de la Iqualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres"
. QZ REPUBLICA “Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional’
Dictamen de INHIBICION recaido en el Proyecto de Ley 837/2016-
GL, Ley que declara de interés publico los servicios de
abastecimiento de agua, alcantarillado y tratamiento de aguas
servidas en la provincia de Talara.
Bartra Barriga, Rosa Maria Becerril Rodriguez, Héctor Virgilio
ie ff
Chacon De Vettori, Cecilia Isabel Davila Yiz€arra, Sergio Francisco Félix ¥
Del Aguila Cardenas, Juan Carlos Espinoza Cruz, Marisol
‘Upp
f\ “ma
Cetadd,
So wi= = 2
Guia Pianto,/Mdisés Bartolome V Mantilla Medina, Mario Fidel ~
oe ) Q S
Ele onus 2 int\
Rodriguez Zav; ; Elias MA in Wilbert Gabriel /
Salaverry Villa, Daniel Enrique Segura Izquierdo, César Antonio
Tapia Bernal, Segundo Leocadio Trujillo Zegarra, Gilmer Vv
Tubino Arias Schreiber, Carlos Mario Del Carmen Tucto Castillo, Rogelio Robert
a Villanueva Mercado, Armando
18

. BS e ABABA a
19M CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres"
E f REPUBLICA ‘Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional

Dictamen de INHIBICION recaido en el Proyecto de Ley 837/2016-
GL, Ley que declara de interés publico los servicios de
abastecimiento de agua, alcantarillado y tratamiento de aguas
servidas en la provincia de Talara.

Congresistas Accesitarios:

Acufia Nujiez, Richard Frank Aguilar Montenegro, Wilmer

Alcal rcy Eloy v Ananculi Gomez, Betty Gladys

Apaza Ordofiez, Justiniano Romulo Arimborgo, Guerra Tamar

Castro Bravo, Jorge Andrés A, Miguel Antonio v

Cevallos Flores, Hernando Ismael Cuadros Candia, Nelly Lady

Dipas Huaman, Joaquin Dominguez Herrera, Carlos Alberto

«
: ‘ re /

Elias Avalos, Miguel Angel Figueroa ya, Modesto

Flores Vilchez, Clemente Heresi Chicoma, Saleh Carlos Salvador

Lapa Inga, Zacarias Reymundo Lazo Julca, Israel Tito

Letona Pereyra, Maria Ursula Ingrid Lizana Santos, Martires
19

coe iii
> J ee eligiiae o
Si 4 CONGRESO “Decenio de la Iqualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres"
4 REPUBLICA “Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional’
Dictamen de INHIBICION recaido en el Proyecto de Ley 837/2016-
GL, Ley que declara de interés publico los servicios de
abastecimiento de agua, alcantarillado y tratamiento de aguas
servidas en la provincia de Talara.
Mamani Colquehuanca, Moises Martorell Sobero, Guillermo Hernan
Meléndez Celis, Jorge Enrique Melgarejo Pauca .) ia Cristina
Montenegro Figueroa, Gloria Edelmira Monterola bregu Wuilian Alfonso J
Noceda Chiang, Paloma Rosa Ochoa Pezo, Edgar Americo
Olaechea Alvarez Calderén Pedro Carlos LS J
Palomino Ortiz, Dalmiro Feliciano Pariona Galindo, Federico
Quintanilla Chacon, Alberto Eugenio Ramirez Gamarra, Osias
Reategui Flores, Rolando Roman Valdivia, Miguel
Salazar de la Torre, Milagfos Emperatriz Salazar Miranda, Octavio Edilberto
Schaefer Cuc arla Melissa Takayama Jiménez, Liliana Milagros
Ticlla Rafael, Carlos Humberto Ushfiahua Huasanga, Glider Agustin
Vergara Pinto, Edwin
20

| woe essa: consign de Piesupunsto Guan Gureiaideia Republica
rey CONGRESO — ee SU’”— a <sw—"
REPUBLICA “Afilo del Dialogo y la Reconciliacién Nacional"
ASISTENCIA
DECIMA OCTAVA SESION ORDINARIA
Periodo Anual de Sesiones 2017 — 2018
Dia: 05 de junio del 2018
Hora : 10:00 horas.
Sala: Grau del Congreso de la Republica
1.- BETETA RUBIN, KARINA JULIZA ——)
le Fuerza Popular
= Presidenta
S| ) ass
Nifeeety | \ Rr
; , 2.- VIOLETA LOPEZ, GILBERT FELIX
ee Peruanos por el Kambio
ae Vice Presidente ;
— 3.- VASQUEZ SANCHEZ, CESAR —,
eR aN Alianza Por el Progreso nA 2 °
PRE Secretario C Hai Khe
aE 7 7 = =
a _.. MIEMBROSTITULARES
4.- ARAMAYO GAONA, ALEJANDRA
% Fuerza Popular a.
a SF |
eS } PAKC Ree (y G
om. 5.- ARCE CACERES, RICHARD Hf
[S ay : Nuevo Peru
a L
4 eral 4 .
Nae) ‘ CILU ER A>
me 6.- BARTRA BARRIGA, ROSA MARIA
ry Fuerza Popular
: 7.-BECERRIL RODRIGUEZ, HECTOR VIRGILIO
( 2 Fuerza Popular
ve y
vy) cent ated. setusteseseeteet esses.
1

oo |
BRA 1
ey CONGRESO ——— aotearoa
REPUBLICA “Afio del Didlogo y la Reconciliacion Nacional
ASISTENCIA
DECIMA OCTAVA SESION ORDINARIA
Periodo Anual de Sesiones 2017 — 2018
Dia: 05 de junio del 2018
Hora : 10:00 horas.
Sala: Grau del Congreso de la Republica
8.- CHACON DE VETTORI, CECILIA ISABEL
as ’ Fuerza Popular
wee /\
i Ser , a
= 7 Lx ee vict Ss
09.- DAVILA VIZCARRA, SERGIO FRANCISCO . ,
f ps Peruano Por el Cambio (o
ae 10.- DEL AGUILA CARDENAS, JUAN CARLOS
aE: Fuerza Popular
a
bd
. 11.- ESPINOZA CRUZ, MARISOL
e Alianza para el Progreso
z
| 2x | 12.- GUIA PIANTO, MOISES BARTOLOME Sa te,
ape Peruanos Por el Cambio aan:
Sy MEY a“
Yea UE
13.- MANTILLA MEDINA, MARIO FIDEL ies eet
we a | Fuerza Popular
he ) Dish Ceye
vd
14.- RODRIGUEZ ZAVALETA, ELIAS NICOLAS
on Célula Parlamentaria Aprista
ae
te, € Rum)
f axm C)
‘ 15.- ROZAS BELTRAN, WILBERT GABRIEL/ ,
see Frente Amplio b} f) a J
ee at TUAW
a. 16.- SALAVERRY VILLA, DANIEL ENRIQUE—~
ese Fuerza Popular
p<
2 “»

- eemiticie: = Comision de Precupuestoyy Cuenta Generalidela Republica |
° reall Bios PERSE as Ne Uae CaP RGN fej ae Me SOM MAE Ce eR EIS hes lamTIER DRG EEN ed
Neg CONGRESO _— a ae Dialogoyla'Recondiacion Nacoiar
REPUBLICA “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional’
ASISTENCIA
DECIMA OCTAVA SESION ORDINARIA
Periodo Anual de Sesiones 2017 — 2018
Dia: 05 de junio del 2018
Hora : 10:00 horas.
Sala: Grau del Congreso de la Republica
pan 17.- SEGURA IZQUIERDO, CESAR ANTONIO
(8 Fuerza Popular
yer sn DEEP ABE cc
™ 18.- TAPIA BERNAL, SEGUNDO LEOCADIO
gi Fuerza Popular
Gees Z
er UE,
19.- TRUJILLO ZEGARRA, GILMER
be Fuerza Popular
bev!
ca) -_
ar = 20.- TUBINO ARIAS SCHREIBER, CARLOS MARIO. DEL CARMEN
‘ae Fuerza Popular y)
: 21.- TUCTO CASTILLO, ROGELIO ROBERT
se Frente Amplio
ae
ay C CAO,
; 22.- VENTURA ANGEL, ROY ERNESTO Pa
ez) Fuerza Popular 6 J
eo) SDis f eiede,
gE. 23.- VILLANUEVA MERCADO, ARMANDO
fe “4 Accién Popular
pas
=
3

Og Bis: ——— —
CONGRESO -_-—_—_—————————————————————
REPUBLICA “Ajio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional’

ASISTENCIA
DECIMA OCTAVA SESION ORDINARIA
Periodo Anual de Sesiones 2017 — 2018
Dia: 05 de junio del 2018
Hora : 10:00 horas.
Sala: Grau del Congreso de la Republica
-_____ MIEMBROs ACCESITARIOS
” 1.- ACUNA NUNEZ, RICHARD FRANK
Se Alianza para el Progreso
ash
bd
‘gles 2.- AGUILAR MONTENEGRO, WILMER
__ ae Fuerza Popular
3.- ALCALA MATEO, PERCY ELOY [7
eS Fuerza Popular C > Ss
igiae TT ; () .
LE 4.- APAZA ORDONEZ, JUSTINIANO ROMULO
Bes J Frente Amplio
5.- ANANCULI GOMEZ, BETTY GLADYS
a. Fuerza Popular
4 ieee sox sng reneemad SEED Eee GRA bes RGA TRIS dnad mee emeons REET SEOREES
ME. 6.- ARIMBORGO GUERRA, TAMAR
ce Fuerza Popular
oh Fe
eer
|
a. 7.- CASTRO BRAVO, JORGE ANDRES
Ee Frente Amplio
v4
gm 8.- CASTRO GRANDEZ, MIGUEL ANTONIO ,
; (ae | Fuerza Popular /) |! A
eee _i
SS eee ere eee ree reer eT a Serre rere
2a
4

one ei Fis consi’ resdoesiovousnia Gonna ROnubl coe
C seals ss
Ney CONGRESO ——
REPUBLICA “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
ASISTENCIA
DECIMA OCTAVA SESION ORDINARIA
Periodo Anual de Sesiones 2017 — 2018
Dia: 05 de junio del 2018
Hora : 10:00 horas.
Sala: Grau del Congreso de la Republica
. 09.- CEVALLOS FLORES, HERNANDO ISMAEL
fa) Frente Amplio
pages
: 10.- CUADROS CANDIA, NELLY LADY
= Fuerza Popular
11.- DIPAS HUAMAN, JOAQUIN
so Fuerza Popular
i Ses
i 7
a 12.- DOMINGUEZ HERRERA, CARLOS ALBERTO
pee Fuerza Popular
[SR 13.- ELIAS AVALOS, MIGUEL ANGEL
pages Fuerza Popular
foe)
- 14,- FIGUEROA MINAYA, MODESTO
E. Fuerza Popular 4)
‘ (pee
— 15.- FLORES VILCHEZ, CLEMENTE {/
es. Peruanos por el Kambio
aah 4
rb
i 16- HERESI CHICOMA, SALEH CARLOS SALVADOR
Peruanos por el Kambio
\ni4
17.- LAPA INGA, ZACARIAS REYMUNDO
ae Frente Amplio
5

orn
wr sins Pest poral ae eset : mabe ;
ey CONGRESO TE ae
REPUBLICA ‘Afio del Diadlogo y la Reconciliacién Nacional
ASISTENCIA
DECIMA OCTAVA SESION ORDINARIA
Periodo Anual de Sesiones 2017 — 2018
Dia: 05 de junio del 2018
Hora : 10:00 horas.
Sala: Grau del Congreso de la Republica
18.- LAZO JULCA, ISRAEL TITO
ink Fuerza Popular
be secsusussisnustsssavesststesuasessistnvesenetesesessesanstvvaneese
2 19.- LETONA PEREYRA, URSULA
4 Fuerza Popular
(ee
n i
20.- LIZANA SANTOS, MARTIRES
a Fuerza Popular
ae)
= ie
21.- MAMANI COLQUEHUANCA, MOISES
= 4 Fuerza Popular
ce
y, em wea reekesod Poel GEeRInRaaea tie tdslentaadiind (al biiddaencaen wees meencon eux
BB , 22.- MARTORELL SOBERO, GUILLERMO HERNAN
ee" Fuerza Popular
eR
— 23.- MELENDEZ CELIS, JORGE ENRIQUE
Pea Peruanos Por el Cambio
ae
i)
a 24.- MELGAREJO PAUCAR, MARIA CRISTINA
Fuerza Popular
25.- MONTENEGRO FIGUEROA, GLORIA EDELMIRA
Eg Alianza para el Progreso
( fe
. 26.- MONTEROLA ABREGU, WUILIAN ALFONSO xy \
a Fuerza Popular ' }
ey
g Na
4 -
27.- NOCEDA CHIANG, PALOMA ~
f es) Fuerza Popular
6 a

wy Bsus resuoestousne Gansta de wlreplblica
ag a SBA 8 5 :
CONGRESO —— SS ee Le
REPUBLICA “Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional”
ASISTENCIA
DECIMA OCTAVA SESION ORDINARIA
Periodo Anual de Sesiones 2017 — 2018
Dia: 05 de junio del 2018
Hora : 10:00 horas.
Sala: Grau del Congreso de la Republica
28.- OCHOA PEZO, EDGAR AMERICO
| ess Nuevo Peru
Pa | 29.- OLAECHEA ALVAREZ CALDERON, PEDRO CARLOS
fo: Peruanos por el Kambio
fe > Ae
YY
~ 30.- PACORI MAMANI, ORACIO ANGEL —} _.
ges Nuevo Pert —+ -
AY 31.- PALOMINO ORTIZ, DALMIRO
wel Fuerza Popular
Ratt
aie 32.- PARIONA GALINDO, FEDERICO
=: Fuerza Popular
asl
33.- QUINTANILLA CHACON, ALBERTO EUGENIO
= Nuevo Peru
oF 34.- RAMIREZ GAMARRA, OSIAS
Poy Fuerza Popular
Sel,
phe a
aol A
35.- REATEGUI FLORES, ROLANDO
faa Fuerza Popular
s 36.- ROMAN VALDIVIA, MIGUEL
on Accién Popular
a¥
7

| <— ie:
aeallgila sa :
ee
ey conpneee “Afilo del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
ASISTENCIA
DECIMA OCTAVA SESION ORDINARIA
Periodo Anual de Sesiones 2017 — 2018
Dia: 05 de junio del 2018
Hora : 10:00 horas.
Sala: Grau del Congreso de la Republica
37.- SALAZAR DE LA TORRE, MILAGROS EMPERATRIZ
gees Fuerza Popular
fas
i
(Le 38.- SALAZAR MIRANDA, OCTAVIO EDILBERTO
Fuerza Popular ))
39.- SCHAEFER CUCULIZA, KARLA MELISSA . I<
Pass = Fuerza Popular /
4 an ae ey
wil a L—
y= 40.- TAKAYAMA JIMENEZ, LILIANA MILAGROS
; ae Yq Fuerza Popular
eS
ee ee
41.- TICLLA RAFAEL, CARLOS HUMBERTO
aes Fuerza Popular
| 42.- VERGARA PINTO, EDWIN
‘ ee Fuerza Popular
L soil be.
’ 43.- USHNAHUA HUASANGA, GLIDER AGUSTIN
BED. Fuerza Popular
8

ate ee fe. Consett aioli
* (Ge) concrrso one ’ ae
REPUBLICA ‘Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional
Lima, 04 de junio de 2018.
CARTA N°033-2018-RAC-CR
Sefiora aisen Li
. ete é
KARINA BETETA RUBIN [EN
: oid aR OY aking OOD
Presidenta de la Comisién de Presupuesto y Cuenta General de la Republica. fs Se ACA ’
eo ie <= \h ~
Presente Be we s} ay
2A Ase // * st?
CoN won OUP fe No
Seme
De mi especial consideracion. / i oO’,
Fi
/ fe
- Es grato dirigirme a usted para saludarla cordialmente, y a la vez, solicitarle considere como /*
- licencia mi inasistencia a la sesion de la Comisién de Presupuesto y Cuenta General de la ;
: : vf : :
Republica del martes 05/06/2018, por motivo que me encuentro cumpliendo acciones de
representacion en Apurimac. .
Sin otro particular, agradeciendo la atencién que le brinde a la presente hago propicia la
oportunidad para renovarle las muestras de mi especial consideracion.
Atentamente,
LU Geer Pet
WER oe nerf ofenetavene
Sesto” RICHARD ARCE CACERES
nae CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
Palacio Legislativo Plaza Bolivar s/n Of. 307 Lima
Teléfono 3117334
Correo rarce@congreso.gob.pe

- ics
ns ° Ae ORITBILES es ROOT NARIA BARTS BARRICA,
: CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
REPUBLICA “Afio del Didlogo y la Reconciliacian Nacional”
Lima, 05 de junio de 2018
Sefiora Congresista
KARINA BETETA RUBIN ot,
Presidenta de la Comisién de Presupuesto y Cuenta General de la Republica. LARS
Presente.- ON
on le ee eh
De mi mayor consideracidon: \gben ee i
* ST el i
Tengo el agrado de dirigirme a usted para saludarla cordialmente y por especial Zi Mo
encargo de la Congresista Rosa Maria Bartra Barriga, manifestarle que no podra “\” Pee 4 y
asistir a la Décima Octava Sesién Ordinaria de la Comisién que se llevara a oye o
cabo el dia de hoy, martes 05 de junio a las 10:00 a.m., por motivos de fuerza
= mayor.
Sin otro particular, aprovecho la ocasi6n para reiterar las muestras de mi especial
consideraci6n y estima personal.
Atentamente,
3
Zo SAR
(@)
xy bd
| RE
z ' ds
op ~ Fe
ey, | r
i {is
_ VW
Norma Ana Sofia Trece Gallardo
Asesora de la Congresista
Rosa Maria Bartra Barriga
»
Email: rbartra@congreso.gob.pe Central Telefonica: (054) 344-7777
Jr. Huallaga N° 358 Ofic. 302 — Cercado de Lima Anexo: 7134

ayn ae CHO CONGRESSIA
CONGRESO Decenie de la Tgaatdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres
REPUBLICA she del Didloge y ba Recanciliaciin Nacional
Lima, 05 de junio de 2018
CARTA N? 152 —2017-2018/HVBR SERS C|
se ESF oor
e(sea\va
Sefiora Congresista: HEY ae) “hy
KARINA BETETA RUBIN Len ae
Presidente de la Comisién de Presupuesto y Cuenta General dela" fa
, i VA,
Republica. / hs}
Presente- / /\
De mi Consideracién:
Es grato dirigirme a usted, por especial encargo del Congresista
Héctor Becerril Rodriguez, a fin de solicitarle la Dispensa respectiva
para la sesién de la comision que usted preside, a realizarse el dia de
hoy martes 05 de junio de 2018, debido a que el Congresista en
mencion, se encuentra cumpliendo funciones inherentes a su funcién
parlamentaria; por lo que se solicita la visacién del presente de
conformidad con el Acuerdo de Mesa N° 044-2004-2005/mesa-CR.
Sin otro particular, aprovecho la oportunidad para expresarle los
sentimientos de mi estima y consideracién personal.
Le DE Las _ ~ :
Atentamente, (ee ‘\ .
Of BRS
z  ) re
2) capo} lf Ts
PERU v
LUIS FERNANDO MORON CESPEDES
Asesor Principal
Congresista Héctor Becerril Rodriguez
Direccibn: Edificio Juan Santos Atahualpa — Oficina 501 (Aw. Abancay cuadta 2, Cercado de Lima)
Telf. 311 7301

il
vege sigii:
: ‘ROag lag re SIN nEny RCO DE oe
ey CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidaces para mujeres y hombr:
REPUBLICA “Aijo del Didlogo y la Reconcillacion Nacion
Lima, 24 de mayo del 2018
Oficio N° 0117-2017-2018/CCHD-CR Epa Ree PER ee OS
- 3 ae
Sefior Doctor ; ; 24 MAND 20i6 jj 1
Luis Galarreta Velarde Le it 9 pai (yf
Presidente del Congreso de Ia Republica *prisiaees fosie se Sub a tages
Presente. - ‘ ,
De mi mayor consideracién,
Es grato dirigirme a usted a fin de saludarlo cordialmente y hacer de su
conocimiento que me estaré ausentando del pais del 28 de mayo al 15 de
junio del afio en curso por motivos personales, por lo que agradeceré se sirva
disponer el tramite de la correspondiente licencia sin goce de haber por los
dias sefialados.
~ : Sin otro particular, aprovecho la oportunidad para reiterarle los
sentimientos de mi especial consideracidn y estima personal.
Muy Atentamente,
= oo . . .
VN foyer \
oO OE, 5 Pp f fe
> we VEN fo. fs \
{3/2 "4NV\l ff fg¢ii
Fi oie JA { ae /
HO 4 fr FO ‘
S * VF Ser 4 i Z
Soy, Excilia Chacén De Vettori
SACON VER ~ ones
‘ ==—€ongresista-de-la- Republica
Plaza Bolivar, Av. Abancay s/n — Lima Peru
www.congreso.gob.pe / pcherres@congreso.gob.pe Central Telefonica: 311-7777 anx 7926.

eon _QDNGRE SISTA NARIGOI ESEINOZ CCE
caagie £: INGRE SISTA MARIGO! ESEINO COHUZE
CONGRESO Emer es Vb gO. be Tre mee ee
REPUBLICA
OFICIO N° 1996-2017/MEC-CR ;
Lima, 01 de junio de 2018
Sefior
JOSE CEVASCO PIEDRA.
i | “iblica. AREPUBLICA
bead a Congiess ae a Reps coe PEATORINAGEHOAYACTAS
01 JUN 8
| ; N
De mi consideracién: en ee
Es grato expresarle mi saludo cordial y solicitarle se sirva tramitar la LICENCIA de
mis labores congresales dei 04 al 06 de junio del presente afio, debido que en mi
condicién de Presidenta del Patronato de Virtual Educa, me encontraré participando
en el XIX Encuentro Internacional Virtual Educa 2018, el cual se desarrollara en la
ciudad de Salvador de Bahia, Brasil.
Agradeciéndole su gentil atencién, me despido de usted no sin antes expresarle las
muestras de mi consideracién y estima personal.
Atentamente,
bj Same
, S/ eS
MARISCL ESPINOZA CRUZ SN HE! AE,
Car.grasisty de la Regthltes Sop csp ney
tal >
}CONGRESO DE LAREPURLICA
f CONISION DE PRESHPUESTO Y CUENTA
F GENERAL DE LA REPUBLICA
04 JUN 2678
| R& ke BI
§ Firma _! Py rin PY
alts memes id emer
MEC/Rb.
33
Congreso de la Republica — Av. Abancay s/n — Oficina N° 329 — Lima 1
Email: mespinozac@congreso.gob.pe Teléfono: 311 — 7231

be rua eRe CEO GRE CIC PAIN Go RENN Re ee
Ns Pree “Afio del Dialago y la Reconciliacion Nacional”
REPUBLICA
Lima, 05 de junio del 2018
eee: .
Oficio CR-MFMM N° 587-DSP-2017-2018 EY oie KGS F \
ae ‘yea Nel ws!
RO, Seite ae yy
he \ ea’ J wih
Sefiora: ody HE Au! \ *
KARINA JULIZA BETETA RUBIN Nettle Wf
Congresista de la Republica Seed aa So - Pat
Presidenta de la Comision de Presupuesto y Cuenta General de la Republica eM. #,
Presente.- oY
De mi especial consideracién:
‘mee Por especial encargo del Congresista Mario Mantilla Medina, me dirijo a usted con la finalidad
de solicitarle se sirva otorgar licencia por inasistencia al Sefior Congresista MARIO FIDEL
MANTILLA MEDINA, a la Décima Octava Sesion Ordinaria de la Comision de Presupuesto y
Cuenta General de la Republica, convocada para el dia martes 05 de junio de 2018 a las
10:00 horas.
El Congresista Mario Mantilla Medina no podra estar presente en la Sesion, puesto que se
encuentra participando en la Sesion del Grupo de Trabajo de la Comisién de Energia y Minas
en la Sala Luis Bedoya Reyes del edificio Victor Raul Haya de la Torre.
Seguro de contar con lo solicitado, me despido de usted.
Atentamente,
fo) >)
iN \ “
DRY J GLU
7 GUMERCINDO PONCE MAMANI
ASESOR PARLAMENTARIO
CONGRESISTA MARIO MANTILLA
www.congreso.gob.pe Plaza Bolivar. Av. Abancay s/n - Lima

Lima, 05 de junio del 2018.
OFICIO N° 119 -2017-2018/GPFP-CR SLL
YY gar P Bik Ww
Congresista: FS weg eV val
KARINA BETETA RUBIN A? ey 4 yi VA : by
Presidenta de Presupuesto y Cuenta General de la Republica. Nt ange _
Presente NSE ara
De mi consideracién: ¢ -
; con

Tengo el agrado de dirigirme a Usted, por especial encargo del £2
Congresista Arq. Daniel Salaverry Villa; para justificar su inasistencia a la sesién
programada para el dia de hoy, martes 05 de junio, a las 10:00 a.m. en la Sala Grau;
dicho pedido se realiza por tener que atender funciones propias de su labor
Parlamentaria programadas con anterioridad; por lo que se solicita la Licencia
respectiva.

Hago propicia la ocasién para testimoniarle las muestras de mi

. especial consideracion y estima personal.
Atentamente,
i Aa
fr ot oh /
Jainé Grigado Loli
Xx segsor
; 7 Qrupb PFP

“qa PERU (FREES ROR RSG i Saris on aa aN aa
ey CONGKEEG “Decale dé la Iquaidad da opartunidades para mujeres y hombres’
REPUBLICA “Avie tel didloge: ¥ I reconetacion nacional”
Lima,,05.de junio de 2018
PAR
OG
F (e/ on A Nar oy py
OFICIO N° 397 — 2018/CASI-CR 15) By “\ yy oe ©
¥ &. we Sal) ‘
KARINA BETETA RUBIN f , aye
Presidenta de la Comisién de Presupuesto del Congreso dela Republica. By
Presente. - Pi “e*
Asunto: Licencia a la Décima Octava Sesidn Ordinaria de la Comisién
de Presupuesto y Cuenta General de la Republica.
De mi especial consideracién:
~ Es grato dirigirme a Usted, para saludarlo cordialmente y a la vez hacer de su
conocimiento que el Congresista Cesar Segura Izquierdo, solicita licencia, a la
Décima Octava Sesiédn Ordinaria de la Comisién de Presupuesto y Cuenta
General de la Republica, convocada para el dia de hoy, martes 05 de junio del
presente ano, a las 10.00 horas, por encontrarse en reuniones en cumplimiento de
su funcién de representacién, agendadas con anterioridad.
Agradeciendo su atencién. Es propicia la oportunidad para hacerle llegar las
muestras de mi especial consideracién.
Atentamente,
Jinn? ARES i) .
(7 enn NO ; fo #
* pd 3 fet
NY, ee eee
F jié we
— OT wr
CARLOS BARAHONA MELGAR
: Asesor
Congresista César Segura Izquierdo
CASI/SVBL
yy
Edificio Juan Santos Atahualpa — Av. Abancay cdra. 2 — Lima. Pert
www.congreso.gob.pe Teléfono: 311 - 7777

* . 7
Oe 22ciBits: Eee gene |
CONGRESO "Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Lima, 05 de junio de 2018
OFICIO N° 1029- DC/STB/2017 -2018 otee,
a eo Ola gre om 9
i . IE wn wR
Sefiora Congresista: . fs / orn RAG
KARINA JULIZA BETETA RUBIN is i Bry Neh
Presidenta de la Comision de Presupuesto y Cuenta General de la Republica \ \ ser } Te
ain Heard LH
Presente. - Wa! ny
wanmalgeiee” ay ¥
De mi mayor consideracién: jo > re
Tengo el agrado de dirigirme a usted, por especial encargo del Congresista Segundo Tapia Bernal, Me .
a fin de saludarlo cordialmente y a la vez manifestarle que el Parlamentario no podra asistir ala “ *- =
sesion ordinaria de la Comisién, a realizarse el dia de hoy, por encontrarse de viaje oficial, oe
participando en la 107° Reunion de la Conferencia Internacional del Trabajo, en Suiza del 04 al8 ~!] -
de junio del 2018, lo que comunico a fin que se le otorgue la licencia respectiva.
Sin otro particular, hago propicia la ocasiédn para expresarle las muestras de mi especial
consideracion.
Atentamente,
‘ 9 DE La
JOSE MENOR CHINGO (<2 feos
E> vx \Z\
esor aL ANE
Despacho Congresistaj| ° Fg
Segundo Tapia Bernal \\a yf
Sean a,
q oe an
Wwww.congreso.gob.pe Jr. Azangaro 468, Oficina 912 — Lima - Peru
Teléfono: 3117490

in +L FERE 5 eRe eg SR Sa Oe a MT era
vy CONGRESO “ABo del Buen Servicio al Cludadano"
REPUBLICA
Lima, 7.4 Mar Ait
CARTA N° | ot -2017-2018-CTAS/CR
Sefiora
KARINA BETETA RUBIN
Presidenta de la Comision de Presupuesto y
Cuenta General de la Republica
Presente
De mi consideracién:
Tengo el agrado de dirigirme a usted para saludarla cordialmente y a la vez
- solicitarle tenga a bien extenderme la licencia correspondiente, ya que no podré
7 asistir a la Sesion de la Comisi6n bajo su presidencia del dia martes 5 de junio, por
encontrarme en esa fecha fuera de Lima.
Sin otro particular, hago propicia la oportunidad para expresarle las seguridades de
mi consideraci6n y estima.
Atentamente,
watts —o —
RE me
iS ae
Vet, GARI 98 TUBINO ARIAS SCHREIBER
Wags --@erigresista de la Republica
[CONGRESO OE ECL |
A cquarstON DE PRESIPUESTO Y CUES! \
k GENERAL.GE LA REPUBLICA |
i ae ‘
; 04 JUN/26%8
F REGIS DLs
Q Hore Af a
CTAS/Ece. {08 of
Teléfono: 311-7210
ctubino@congreso.gob.pe

ey asia
Ny CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para niujeres y hombres”
REPUBLICA “Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional”
Lima, 04 de Junio del 2018
{RS
em ee N
CARTA N° 0074-2017-2018/RRTC-CR-1 fs/< ny
. Re A OS] OG
Congresista: Whete/ foc ee
KARINA BETETA RUBIN Cy eae joo
Presidente de la Comisién de Presupuesto y Cuenta General de la Republica
Edificio “Victor Raul Haya de la Torre”
Lima.-
Tengo el agrado de dirigirme a Usted, por especial encargo del Congresista
ROGELIO TUCTO CASTILLO, para comunicarle que no podra asistir a la
Décima Octava Sesién Ordinaria, la cual se llevara a cabo hoy, 05 de Junio a
las 10:00 am, por encontrarse en una reunién con autoridades municipales en
Huanuco.
En virtud de lo expuesto, y de acuerdo al articulo 22 inciso i) del Reglamento
del Congreso de la Republica, es que solicita le otorgue la licencia respectiva.
Atentamente,
— ‘| fo
Sf NONE HT Tha nn aL af
( VRNOLO i
2 SS * JACK fi
Ce Sy, ot ft {of
ORION bog. MARCE EYES CALLE
er Aseséra
Despacho Cong. Rogelio Tucto Castillo
RRTC/mre
www.congrese.gob.pe Central Teléfone: 311-7777

ea sighs:
es CONGRESO “Ajio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Lima, 05 de junio de 2018
go
EAGELON
OFICIO N°1008-2017-2018/RVA-CR * I By ern on
de WAS ah
AO\ Seabee pe)
Yeas Lore
Sefiora: a QO
KARINA BETETA RUBIN rn
Presidenta de la Comisién de Presupuesto y Cuenta General de la Republica.
Presente.-
Es grato dirigirme a usted, por especial encargo del Congresista Roy Ventura Angel,
solicitarle tenga a bien otorgarle, la Licencia para la Sesi6n Ordinaria N°18 de la
Comisi6n de Presupuesto y Cuenta General de la Republica, programado el dia 05 de
junio de 2018, Debido a que el Congresista se encontraba presidiendo la vigésima
~ tercera sesion ordinaria de la Comisidn de Transportes y Comunicaciones.
Agradeciéndole la atencidn que le brinde al presente, hago propicia la oportunidad
para reiterar a usted, los sentimientos de mi especial consideracién y estima personal.
Atentamente,
(igen
[goes . 7p
of a ‘ os f
Cy
\2 oud depo cunecnnnshocuuuoncecuccencesccenenucsenes
\%, s
Sat v ENTE DAVID QUISPE LEON
ASESOR CONGRESAL
. vO
CR-RVA/Svc
Jr. Azangaro N°468 - Oficina 804 - Lim
: www.congreso.gob.pe Central Telefonica 311-7777 anexo — 7

es on a en f Petco AR MANDO. VILLANURVACMERCA TD
«on eee £8 } 3 SEMARDO WLLANUEVA ogc Apa!
es eorreresta th. pee { “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Lima, 05 de junio de 2018
QFICIO N° 476 -2017-2018/AVM-CR
Sefiora
; Karina Beteta Rubin
: Presidenta de la Comision de Presupuesto y Cuenta General de la
Republica
Presente. -
7 De mi mayor consideraci6n:
Tengo el agrado de dirigirme a usted, para saludarla muy cordialmente y, a la
vez, por especial encargo del Congresista Armando Villanueva Mercado,
solicitarle se le otorgue licencia por inasistir a la Sesi6n Ordinaria del dia 05 de
junio del presente afio, por haber tenido programado en la misma hora
actividades propias de su funcidn congresal.
Agradeciendo la atencién; hago propicia la ocasién para renovarle las muestras :
de mi especial consideracién y estima.
Atentamente, _. _
Zh, - tae TCONGRESO DE LAREPUBLICA
OD ff BEE oN, COMMISION DE PRERUPUESTO Y CUENTA 4
VLG, Gf om ra GENERAL DE LA REPUBLICA i
as =\ ee y: } wer |
“ Ka e Ae ' . .
— ROBERTO VIDAL ABARCALEON “**" RE/CIBID@.4¥
| ASESOR FR fee OR
www.congreso.gob.pe Central Teléfono: 311-7122
