— COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES Y
i = eS MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
Ngo 9 IGRESODE b4 REPUBLI
es BS " DETR UMENTARIO “iio de la Lucha Contra la Corrupcion y la Impunidad”
3 REPUBLICA F
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY 2404/2017-
i 12 JUN 2019 CR, QUE PROPONE MODIFICAR LA LEY 27806, LEY DE
1 TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACION
PUBLICA, PARA GARANTIZAR EL ACCESO A
REC Lore INFORMACION RELEVANTE PARA LA LUCHA CONTRA LA
+ Firma Hora AD: 2° | CORRUPCION.
COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES
Y MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
PERIODO ANUAL DE SESIONES 2018-2019
Sefior Presidente:
Ha sido remitido, para estudio y dictamen de la Comisién de Descentralizacion,
Regionalizacién, Gobiernos Locales y Modernizacién de la Gestion del Estado, el Proyecto
de Ley 2404/2017-CR presentado por el Grupo Parlamentario Alianza Por el Progreso a
iniciativa del congresista César Villanueva Arévalo, por el que se propone modificar los
articulos 5, 9, 10, 12, 19, 21, 22 de la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la
Informacién Publica, para garantizar el acceso a informacién relevante para la lucha contra
la corrupcién.
La Comisidn de Descentralizacién, Regionalizacién, Gobiernos Locales y
Modernizacién de fa Gestidn del Estado, en la decimosegunda sesi6on ordinaria,
ly celebrada el miércoles 22 de mayo de 2019, del periodo anual de sesiones 2018 -
2019, acordé por UNANIMIDAD de los presentes APROBAR el dictamen recaido en
el Proyecto de Ley 2404/2017-CR, con el voto favorable de los congresistas
presentes Martires Lizana Santos, Sergio Davila Vizcarra, Betty Ananculi Gomez,
Federico Pariona Galindo, Osias Ramirez Gamarra, Gladys Andrade Salguero, Karina
Beteta Rubin, César Villanueva Arévalo y Carlos Dominguez Herrera.
|. SITUACION PROCESAL
El Proyecto de Ley 2404/2017-CR ingresé a Tramite Documentario el 07 de febrero
de 2018 y fue decretado a la Comisién de Fiscalizaci6n y Contraloria como primera
comisi6n dictaminadora; y a la Comision de Descentralizacion, Regionalizacion,
Gobiernos Locales y Modernizaci6n de la Gestion del Estado, como segunda comisién
dictaminadora, mediante decreto de envio de fecha 09 de febrero del 2016. Por ello,
la Comision de Fiscalizacion y Contraloria emitid dictamen en fecha 20 de junio de
2018.
El proyecto de ley manifiesta tener por finalidad la promocion del acceso a la
informaci6n en el marco de la lucha contra la corrupcién, al afhadir contendidos en los
Portales de Transparencia de las Entidades de la Administracion Publica.
A. Antecedentes
Comisién de Descentralizacion, Regionalizacion, Gobiernos Locales y
Modernizacion de la Gestion del Estado
1
RY: 301424

: — COMISION DE OESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES ¥_
oa GARONA EL agp cml, Se =a MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
y! sa cligiee +
Ss CONG RESO “Aiio de ta Lucha Contra la Corrupcion y la Impunidad”
REPUBLICA .
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY 2404/2017-
CR, QUE PROPONE MODIFICAR LA LEY 27806, LEY DE
TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACION
PUBLICA, PARA GARANTIZAR EL ACCESO A
INFORMACION RELEVANTE PARA LA LUCHA CONTRA LA
CORRUPCION.
¢ Dictamen sobre los Proyectos de Ley 248/2016-CR y 591/2016-CR, tramitado
el 19 de enero de 2017 y que modifica los articulos 25 y 26 del TUO de la Ley
27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica.

e Dictamen sobre los Proyectos de Ley 767/2016-CR y 995/2017-CR, tramitado
el 9 de mayo de 2018, y que modifica el articulo 4 del Decreto Legislativo 1353
que crea la Autoridad Nacional de Transparencia y Acceso a la Informacion
Publica.

Comision de Fiscalizacion y Contraloria

¢ Dictamen sobre los Proyectos de Ley 248/2016-CR, 591/2016-CR, 767/2016-
CR, 2404/2017-CR y 2804/2017-CR, tramitado el 20 de junio de 2018, que
modifica los articulos 4, 5, 9, 10, 12, 22, 24, 25 y 26 de la Ley 27806, Ley de

Transparencia y Acceso a la Informacion Publica.
B. Opiniones solicitadas

Respecto al Proyecto de Ley 2404/2017-CR se ha solicitado opinion a las

siguientes entidades:

a. Oficio N° 1084-2017-2018/CDRGLMGE-CR a la Presidencia del Consejo de
Ministros;

b. Oficio N° 1085-2017-2018/CDRGLMGE-CR al Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; y

c. Oficio N° 1086-2017-2018/CDRGLMGE-CR a la Defensoria del Pueblo.

C. Opiniones recibidas

Se han recibido las siguientes opiniones:

¢ DEFENSORIA DEL PUEBLO: Mediante el Oficio N° 367-2018/DP-PAD, de
fecha 15 de junio de 2018, la Defensoria del Pueblo, remite la opinion de la
institucion elaborada por la Adjuntia en Asuntos Constitucionales sobre el
Proyecto de Ley que propone modificar la Ley 27806, Ley de Transparencia y
acceso a la Informacion Publica, concluye observando la misma.

e PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS: Mediante el Oficio N° 2645-
2018-PCM/SG, de fecha 07 de agosto de 2018, la Presidencia del Consejo de
Ministros, remite el informe N° D000581-2018-PCM/OGAJ y el informe N° 20-
2018-PCM-SGP-SSAP/PL-HCS-GVR, remitidos por la Oficina General de
Asesoria Juridica y la Secretaria de Gestion Publica de la Presidencia del
Consejo de Ministros respectivamente, sobre el Proyecto de Ley que propone
modificar la Ley 27806, Ley de Transparencia y acceso a la Informacion
Publica de Defensoria del Pueblo. Asimismo, mediante oficio N°D000401-
2019-PCM-SG, de fecha 24 de enero de 2019, la Presidencia del Consejo de
Ministros remite el informe N°D00581-2018-PCM-OGAJ, remitido por el
Ministerio de Economia y Finanzas, informe que complementa los ya remitidos

2

.
buen COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES ¥ |
ec ey ee Roe MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
“ CONG RESO “Afio de la Lucha Contra la Corrupcién y la Impunidad”
REPUBLICA ‘
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY 2404/2017-
CR, QUE PROPONE MODIFICAR LA LEY 27806, LEY DE
TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA_ INFORMACION
PUBLICA, PARA GARANTIZAR EL ACCESO A
INFORMACION RELEVANTE PARA LA LUCHA CONTRA LA
CORRUPCION.
por la Presidencia, los mismos que concluyen observando el Proyecto de
Ley objeto de este analisis.
li. CONTENIDO DE LA PROPUESTA
El proyecto de Ley 2404/2017-CR, en su formula legal, propone modificar los articulos
5, 9, 10, 12, 21, 22 de la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la Informacion
Publica, asi como derogar el numeral 1 del articulo 15-B de la misma norma.
a) En elarticulo 5 referido a la publicacion en los portales de las entidades publicas,
se incorpora lo siguiente:
En el numeral 1, la identificacién completa del funcionario responsable de la
elaboracion de los portales; asi como de los funcionarios responsables de
producir, recopilar, sistematizar y entregar la informacion.
En el numeral 2, se incluye la informacién sobre los avances trimestrales en la
ejecucién fisica de obras o servicios relacionados con proyectos de inversion
publica en cualquiera de sus modalidades, asi como las medidas de seguimiento
y control efectuadas para garantizar su cumplimiento
be En el numeral 3 se incluye la informacién completa contenida en los informes
finales, mensuales y otros entregables producidos por consultorias contratadas
por el Estado con financiamiento propio o de terceros, asi como, la informacién
que contenga consejos, recomendaciones u opiniones producidas como parte del
proceso deliberativo y consultivo previo a la toma de una decision de gobierno.
b) En el articulo 9 referido a personas juridicas sujetas al régimen privado que
prestan servicios publicos:
Se incluye a las personas juridicas que presten servicios de consultoria sobre
cualquier tema, para cualquier entidad de la administracion publica, sea con
financiamiento del Estado o de terceros, estan obligadas a proporcionar toda la
informaci6n que sea requerida para el cumplimiento de lo establecido en la
presente Ley, en el marco del servicio especifico que se encuentren brindando
c) Enel articulo 10, referido a la informacion de acceso publico:
Se debe incluir los informes y cualquier otro producto de consultorias
desarrotladas para el Estado con financiamiento propio o de terceros, y la
documentacién que contenga consejos, recomendaciones u opiniones producidas
como parte del proceso deliberativo y consultivo previo a la toma de una decisién
de gobierno
d) Enel articulo 12 se considera el acceso permanente a informacién mediante los
Portales de Transparencia
e) En el articulo 19 referido al Informe Anual al Congreso de la Republica, se
incorpora un texto en el sentido que los titulares de la Autoridad Nacional de
Transparencia y Acceso a Ja Informacion Publica son responsables de elaborar y
presentar ante el Pleno del Congreso de la Republica, el informe anual sobre los
pedidos de acceso a la informacién publica atendidos y no atendidos, la
3

. cs COMISIGN DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES Y |
a geen OL ry, Sek 2x ,np MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
24 i .
CONGRESO “Aiio de la Lucha Contra la Corrupcion y la Impunidad”
ys REPUBLICA A
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY 2404/2017-
CR, QUE PROPONE MODIFICAR LA LEY 27806, LEY DE
TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACION
PUBLICA, PARA GARANTIZAR EL ACCESO A
INFORMACION RELEVANTE PARA LA LUCHA CONTRA LA
CORRUPCION.
publicaci6n de informaciédn publica de acceso directo en los Portales de
Transparencia de las entidades de la administracion publica realizadas dentro de
los plazos, fuera de los plazos 0 no realizadas hasta el momento de la elaboracion
de! informe, y las sanciones administrativas o penales que pudieran derivar de
dichos incumplimientos; respectivamente.

f) Enel articulo 21, se refiere a los mecanismos de publicacién y afade:

Solo estan exceptuadas las entidades ubicadas en localidades en que las
condiciones infraestructurales, comunicacionales o demograficas no justifiquen o
imposibiliten la publicacibn por dichos medios, en cuyo caso el reglamento
establecera los mecanismos de divulgaci6n pertinentes.

g) Enelarticulo 22, sobre la obligacion de informar se incluye:

En el numeral 2, informacion sobre los avances fisicos de las obras y servicios
relacionados con aquellos proyectos

Y un numeral 6 que dispone que los servicios de consultoria que estén siendo
desarrollados para la entidad, especificando: el presupuesto total de servicio, el
presupuesto del periodo correspondiente, su nivel de ejecucién, el presupuesto
acumulado; incluyendo los cronogramas actividades propuestos para el servicio y
sus modificaciones, el avance en su ejecucién y los informes, productos y
cualquier otro entregable que correspondan al periodo reportado

I. MARCO NORMATIVO

e Constituci6n Politica del Pert, articulo 2° inciso 5.

e Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica.

e Ley 27927, Ley que modifica la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion
Publica.

e Ley 29733, Ley de Proteccién de Datos Personales.

e Decreto Legislativo 1353, crea la Autoridad Nacional de Transparencia y Acceso a
la Informacién Publica, Fortalece el Régimen de Proteccion de Datos Personales y
la Regulacién de la Gestion de Intereses.

¢ Decreto Legislativo 1416, que fortalece el Tribunal de Transpar4encia y Acceso aa
Informaci6n Publica.

¢ Decreto Supremo N° 043-2003- PCM, Texto Unico Ordenado de la Ley de
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica.

e Decreto Supremo N° 072-2003- PCM, Reglamento de la Ley de Transparencia y
Acceso a la Informacién Publica.

e Decreto Supremo N° 019-2017- JUS, Reglamento del Decreto Legislativo N° 1353,
Decreto Legislativo que crea la Autoridad Nacional de Transparencia y Acceso a la
Informacién Publica, Fortalece el Regimen de Proteccién de Datos Personales y la
Regulacion de ta Gestion de Intereses.

4

ul CS am fly at MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
CONGRESO “fio de la Lucha Contra la Corrupcién y la Impunidad”
peraenics DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY 2404/2017-
CR, QUE PROPONE MODIFICAR LA LEY 27806, LEY DE
TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA_ INFORMACION
PUBLICA, PARA GARANTIZAR EL ACCESO A
INFORMACION RELEVANTE PARA LA LUCHA CONTRA LA
CORRUPCION.
IV. ANALISIS DE LA PROPUESTA MARCO NORMATIVO
A. Analisis Técnico
De acuerdo a la Constitucion Politica del Pert inciso 5) del articulo 2 toda persona
tiene derecho a solicitar sin expresién de causa la informacion que requiera y a recibirla
de cualquier entidad publica, en el plazo legal con e! costo que suponga el pedido. Se
exceptuan las informaciones que afecten a la intimidad personal y las que
expresamente se excluyan por ley o por razones de seguridad nacional.
El proyecto de ley tiene por finalidad promover el acceso a la informacion relevante en
el marco de la lucha contra la corrupcion, al ahadir contenidos en tos Portales de
Transparencia de las Entidades de la Administracion Publica, ampliando el alcance de
la informacion que éstas deben contener y definiendo las responsabilidades referentes
al cumplimiento de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica y la
presente norma.
Asimismo, la necesidad del proceso deliberativo y consultivo previo a la toma de una
7 decisién de gobierno se intensifica en el marco de las controversias internacionales
cuya coordinacién compete al Ministerio de Economias y Finanzas - MEF. Por ello, su
confidencialidad ha sido reconocida expresamente por la propia norma de la materia,
Ley N° 28933, Ley que establece el Sistema de Coordinacidén y Respuesta del Estado
en Controversias Internacionales de Inversion, incorporando prohibiciones expresas
para evitar su revelacion, lo cual resulta proporcional a la proteccion de los intereses
del Estado frente a las controversias internacionales que derivan de acuerdos
celebrados entre Entidades Publicas e inversionistas nacionales o extranjeros en los
que se confiera derechos o garantias a estos Ultimos, tales como contratos de
privatizacion, contratos de concesion, convenios de estabilidad juridica, licencias de
explotacion de hidrocarburos, entre otros.
Al respecto, la Jurisprudencia del Tribunal Constitucional sefiala:
La Sentencia del Tribunal Constitucional recaida sobre el Expediente 4241-2010-
PHD/TC considera que “Que, en efecto, el articulo 17.1° de ia Ley N° 27806 dispone
que el derecho de acceso a fa informacion publica no podra ser ejercido respecto de
<<la Informacién que contenga consejos, recomendaciones u opiniones producidas
como parte del proceso deliberativo y consultivo previo a la toma de una decision de
gobierno (...)>>”
La Sentencia del Tribunal Constitucional recaida sobre el Expediente 02636-2009-
PHD/TC sefiala “(...) en lo que respecta al acceso a la informacion que se encuentra
en poder de entes no estatales, es decir, personas juridicas de derecho privado, no
toda la informacion que posean se encuentra exenta de ser conocida, ya que en
atencion al tipo de labor que realizan es posible que puedan detentar alguna que sea
de naturaleza publica, y por ende susceptible de ser exigida y conocida por el publico
en General’.
A nivel internacional existe la Ley General de Transparencia y Acceso a la Informacion
Publica de México en cuyo numeral VIII del articulo 113, establece “como informacion
reservada la que contenga opiniones, recomendaciones o puntos de vista que formen
5

7 = COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES Y_
5 Fa res pe Se MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
My oe clg a
+s) CONGRESO “iio de la Lucha Contra la Corrupcién y la Impunidad”
REPUBLICA A
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY 2404/2017-
CR, QUE PROPONE MODIFICAR LA LEY 27806, LEY DE
TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA_ INFORMACION
PUBLICA, PARA GARANTIZAR EL ACCESO A
INFORMACION RELEVANTE PARA LA LUCHA CONTRA LA
CORRUPCION.
parte del proceso deliberativo de los servidores, publicos, hasta en tanto no sea
adoptada !a decisién definitiva, la cual debera ser documentada.”
B. Analisis del marco normativo
La iniciativa legislativa se enmarca de modo general en el inciso 5 del articulo 2 de la
Constituci6n Politica del Estado, relacionado al derecho irrestricto de los ciudadanos a
la informacion publica, no genera ningtin nivel de colisién con otras normas del
ordenamiento juridico nacional, en tanto complementa la Ley 27806 que regula la
transparencia y acceso a la informacion publica, con la finalidad de mejorar y hacer
mas eficiente el acceso de la ciudadania a la informaci6én que proporciona el Portal de
Transparencia Estandar (PTE), a nivel de todo el aparato estatal, en todos sus niveles
de gobierno.
En el mismo orden, se podra satisfacer el legitimo derecho constitucional de acceso a
la informacion publica, permitiendo un mejor control de las actividades del Estado y,
generando una mayor confianza en la ciudadania respecto de las acciones
desarrolladas por las instituciones publicas.
Asimismo, se armonizaran los intereses de publicidad y proteccion de defensa de los
intereses del Estado que protegen la confidencialidad de la informacion producida en
el marco del proceso deliberativo de toma de decisiones de Estado.
Finalmente, se vincula con las politicas de Estado 26 y 29", en cuanto contribuye con
procesos fundamentales en la reforma estructural del Estado como es la lucha contra
la corrupcién y los derechos constitucionales de libertad de expresion, informacion y
prensa.
C. Analisis de las opiniones recibidas
a) Defensoria del Pueblo
Mediante Oficio N 267-2018/DP-PAD de fecha 15 de junio de 2018, ingresando a
tramite documentario el 21 de junio de 2018, la Defensoria del Pueblo emite su
pronunciamiento adjuntando al efecto la Opinion s/n de la Adjuntia en Asuntos
Constitucionales, en siete folios, sobre el Proyecto de Ley 2404/2017-CR que
propone modificar la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion
Publica con el fin de garantizar el acceso a informacion relevante para la lucha
contra la corrupci6on.
La opinién de la Defensoria del Pueblo, luego de una revision exegética de la
iniciativa legislativa mencionada, concluye observando el Proyecto de Ley.
La Defensoria del Pueblo en términos generales considera que la iniciativa
legislativa es pertinente y acorde con los principios que inspiran el derecho de
acceso a la informacion publica, las modificaciones propuestas referidas a la
‘ Politica de Estado 26 “Promocién de la ética y la transparencia y erradicacién de la corrupcion, el lavado de
dinero, la evasién tributaria y el contrabando en todas sus formas”
Politica de Estado 29 “Acceso a la informacion, Libertad de expresion y libertad de prensa”
6

ke pent COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES Y |
. ANA OE Py, oe MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
= CONGRESO “Afio de la Lucha Contra Ja Corrupcién y ta Impunidad”
REPUBLICA Fi
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY 2404/2017-
CR, QUE PROPONE MODIFICAR LA LEY 27806, LEY DE
TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA_ INFORMACION
PUBLICA, PARA GARANTIZAR EL ACCESO A
INFORMACION RELEVANTE PARA LA LUCHA CONTRA LA
CORRUPCION.
identificacién de los funcionarios responsables de la elaboracion, la actualizacion
y recopilacion de informacion para los pértales de internet; asi como la
incorporacién de los avances de la ejecucion fisica de obras y servicios
relacionados con proyectos de inversion publica.
En segundo término, considera inviable la propuesta de exigir informacion a
empresas privadas que brindan servicios de consultoria a entidades publicas, en
tanto considera que son las entidades publicas las obligadas a brindar y publicar
la informacion correspondiente a los servicios de consultorias que reciben, sea
financiado 0 no con presupuesto publico.
De otro lado, en cuanto a exigir informacion a empresas privadas que brindan
servicios de consultorias a entidades publicas, la Adjuntia estima inviable la
propuesta en tanto son las entidades publicas las obligadas a brindar y publicar la
informacién correspondiente a los servicios de consultorias que reciben, sea
financiado o no con presupuesto publico.
Finalmente, respecto de la excepcién que reserva la informacién contenida en
Opiniones, consejos o recomendaciones en torno a un proceso deliberativo para
adoptar una decision de gobierno, estima que, si bien la excepcidn esta justificada,
if debe ser interpretada y aplicada de manera restrictiva.
Respecto a los demas puntos no se pronuncia.
En resumen:
(1) tdentificaci6n del funcionario responsable de la elaboracion, actualizacion,
produccion, recopilacion, sistematizacién y entrega de informacion de los
Portales de Transparencia (articulo 5.1de la LTAIP)
Respecto a la identificacion de los funcionarios responsables, la defensoria
considera “no encontramos que la modificacién propuesta cambie lo que se
encuentra ya previsto en los citados articulos 5 y 8 de la LTAIP”
(2) Publicacién de informacién sobre avances de ejecucién de obras o servicios
y medidas de seguimiento y control (articulo 5.2 de la LTAIP)
Respecto a la publicacion de informacion relativa a presupuestos ejecutados,
medidas de seguimiento y de control, la Defensoria del Pueblo sefiala que “la
regulacion vigente ya establece una actualizacién mensual de la informacion
a ser colgada en el PTE.” ? Sin embargo, considera importante la
incorporaci6n a nivel legislativo de las medidas de seguimiento y control para
garantizar su cumplimiento.
(3) Incorporacién de informes finales, consultorias e informacion que contenga
consejos, recomendaciones u opiniones como parte del proceso deliberativo
2 Directiva 001-2017-PCM/SGP: Articulo 15 Del seguimiento y evaluacion
“Los responsables de actualizar la informacion en el Portal de Transparencia Estandar, deben realizar el
seguimiento y evaluacion de la actualizacion a través del médulo de administracion del portal. Dicha accién
se realiza al mes siguiente de concluido cada trimestre.”
7

Been COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES Y
. ee eg lags ae ee (MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO.
5; CONGRESO “fio de la Lucha Contra la Corrupcién y la Impunidad”
ae eal DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY 2404/2017-
CR, QUE PROPONE MODIFICAR LA LEY 27806, LEY DE
TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACION
PUBLICA, PARA GARANTIZAR EL ACCESO A
INFORMACION RELEVANTE PARA LA LUCHA CONTRA LA
CORRUPCION.
y consultivo previo a la toma de una decision de gobierno (articulo 5.3 de la
LTAIP)
Para este apartado la defensoria emite dos opiniones. Primero, sobre los
informes finales, donde considera que constituye una reforma importante, ya
que facilitaria la busqueda e identificacion de la informacion a la ciudadania
siempre y cuando se tomen las previsiones necesarias para mejorar la
conectividad y la capacidad del servidor del Portal del Estado Peruano.
Segundo, sobre consultorias e informacion que contenga consejos,
recomendaciones u opiniones como parte del proceso deliberativo y
consultivo previo a la toma de una decisién de gobierno, para lo cual la
Defensoria considera que de acuerdo al numeral 1 del articulo 15-B de la Ley
vigente, la informacion asi calificada es confidencial ya que se trata del acervo
documentario necesario para evaluar y tomar una decision final. Por ello, la
excepcién culminara al emitirse el informe definitivo o al adoptarse la
- disposici6n final, siendo posteriormente de pleno acceso para el puiblico. Sin
embargo, considera que es justificada, pero debe ser aplicada de manera
restrictiva por tratarse del limite al ejercicio de un derecho fundamental.
Teniendo como limites, cuestiones de politica gubernamental cuya
divulgacién genere un riesgo claro, probable y especifico de un dafio
significativo a este proceso o a la decision a ser adoptada.
Asimismo, no considera “pertinente la derogacion del numeral 1 del articulo
15-B de la LTAIP que prevé el articulo 3 del proyecto de ley en comento, pues
protege razonablemente la informacién que contiene consejos,
recomendaciones u opiniones producidas como parte del proceso deliberativo
o consultivo, previo a la toma de una decision de la entidad publica.”

(4) Incorporacién como sujeto obligado a las personas juridicas que presten
servicios de consultoria para cualquier entidad de la administracion publica
(articulo 9 de la LTAIP)

Es necesario recordar que el fundamento de la apertura de la informacion es
el servicio publico que brinda y la funcion administrativa que ejerce la entidad
privada.
La Defensoria del Pueblo manifiesta que analizando la propuesta de reforma
legislativa, ella pretende convertir en sujeto obligado a una entidad privada
por prestar servicios de consultoria al Estado, desconociendo primero que la
llamada a entregar la informacién de interés publico es la entidad estatal; en
segundo lugar que las consultorias también pueden ser realizadas por
personas naturales; asimismo la formula legal no determina con precision qué
tipo de informacion seria exigida a la entidad privada.
Por ello, conociendo que son las entidades publicas las obligadas a brindar y
publicar la informacion correspondiente a los servicios de consultorias que
reciben, sea financiado 0 no con presupuesto publico, discrepa de este
extremo de la propuesta planteada.

8

Acai COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACIGN, GOBIERNOS LOCALES Y_
CON GRESO “Afio de la Lucha Contra la Corrupcién y la Impunidad”
REPUBLICA 7

DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY 2404/2017-
CR, QUE PROPONE MODIFICAR LA LEY 27806, LEY DE
TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACION
PUBLICA, PARA GARANTIZAR EL ACCESO A
INFORMACION RELEVANTE PARA LA LUCHA CONTRA LA
CORRUPCION.

(5) Inclusion de informes finales, consultorias e informacién que contenga
consejos, recomendaciones u opiniones como parte del proceso deliberativo
y consultivo previo a la toma de una decisi6n de gobierno, como parte del
acceso publico (articulo 10 de la LTAIP)

La Defensoria del Pueblo remite al analisis del apartado 3 donde considera
que la propuesta sobre los informes finales, constituye una reforma
importante, para la cual es necesario tomar las previsiones de conectividad
correspondientes.
Respecto de jas consultorias e informacién que contenga consejos,
recomendaciones u opiniones como parte del proceso deliberativo y
consultivo previo a la toma de una decisién de gobierno, la Defensoria
considera que de acuerdo al numeral 1 del articulo 15-B de la Ley vigente, la
informaci6n asi calificada es confidencial ya que se trata del acervo
documentario necesario para evaluar y tomar una decisidn final. Por ello, no
considera “pertinente la derogaci6n del numeral 1 del articulo 15-B de la
. LTAIP que prevé el articulo 3 del proyecto de ley en comento, pues protege
razonablemente la informacién que contiene consejos, recomendaciones u
opiniones producidas como parte del proceso deliberativo o consultivo, previo
a la toma de una decision de la entidad publica.”

(6) Incorporacién de excepciones a la publicacion de informacién en los Portales

de Transparencia Estandar (articulo 21 de la LTAIP)
La Defensoria del Pueblo sugiere que la disposicion propuesta no invoque un
a excepcién a la publicaci6én de los Portales de Transparencia, sino que mas
bien lo regule bajo la figura de “mecanismos alternativos o adicionales’, al ser
esta formula linguistica mas proclive a favorecer el principio de transparencia
antes que a limitarlo. Asimismo, menciona que la Tercera Disposicion
Complementaria Final de la Directiva 001-2017-PCM/SGP prevé que, ante la
carencia de la infraestructura tecnoldgica de las entidades publicas, éstas
deben de publicar y/o difundir la informacién minima exigida legalmente a
través de periddicos murales u otros mecanismos de difusion que permitan el
cumplimiento de la Ley de Transparencia.

(7) Incorporacién de informacién sobre avance de obras y servicios de
consultorias que estan siendo desarrollados para la entidad (articulo 22 de la
LTAIP)

En el rubro de los avances fisicos de obras y servicios la Defensoria sefiala
que, en el actual formato de los Portales de Transparencia Estandar, la
informacion concerniente al avance fisico de las obras y servicios, modalidad,
estado y monto de los proyectos de inversién, se publica en el rubro
INFOBRAS.
Respecto de los servicios de consultorias en curso de realizacion, la
legislacién vigente establece que parte de la informacién debe estar publicada
en el Portal de Transparencia Estandar; por ello considera importante la
especificacién que plantea el proyecto de ley de cara a informar de manera
mas precisa a la ciudadania.

9

7 tana COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES ¥ |
. gg ROOUON OF Pe hte MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
CONGRESO “Aiio de la Lucha Contra la Corrupcion y la Impunidad”
RETUBNCS DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY 2404/2017-
CR, QUE PROPONE MODIFICAR LA LEY 27806, LEY DE
TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA _ INFORMACION
PUBLICA, PARA GARANTIZAR EL ACCESO A
INFORMACION RELEVANTE PARA LA LUCHA CONTRA LA
CORRUPCION.
b) Presidencia del Consejo de Ministros — Secretaria de Gestion Publica

El Proyecto de Ley fue puesto en conocimiento del sistema Integrado de

Coordinacién Multisectorial - SICOM, de alli que corresponde a la Secretaria de

Gestion Publica - SGP, emitir la opinion correspondiente.

Conforme a lo dispuesto por los articulos 41, 42, 43 del reglamento de

Organizaciébn y Funciones de la PCM, la Secretaria de Gestién Publica (en

adelante SGP) el organo con autoridad técnico normativa a nivel nacional que

tiene a su cargo, entre otras materias, las de organizacion, estructura y

funcionamiento de la administracion publica, estando entre sus funciones el emitir

opinion técnica sobre normas, proyectos de ley y autdégrafas vinculados a dichas
| materias.

La conclusion de la opinion técnica fue “Observar el Proyecto de Ley 2404/2017-

CR que propone modificar la Ley N° 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la

Informacién Publica’.

Al respecto el analisis realizado es el siguiente:

(1) Identificacién del funcionario responsable de la elaboracion, actualizacion,

produccién, recopilacion, sistematizacién y entrega de informacion de los
Portales de Transparencia (articulo 5.1de la LTAIP)
La SGP considera que modificar este apartado implica duplicidad de
esfuerzos ya que el articulo 5 de la Ley, en su Ultimo parrafo, ya establece
dicha obligacién al sefalar que “la entidad publica debera identificar al
funcionario responsable de la aprobacion de los portales de Internet”. (...) Por
lo tanto, al estar ya regulada la identificacién del funcionario responsable de
la elaboracién de los portales, se considera que la propuesta modificatoria en
este aspecto del PL resultaria innecesaria. (Fundamento 3.1.2)

(2) Publicacién de informacién sobre avances de ejecucién de obras o servicios

y medidas de seguimiento y control (articulo 5.2 de la LTAIP)
La SGP, manifiesta que la normativa vigente ya contempla la publicidad de
informacién vinculada a los Proyectos de Inversién Publica — PIP en los
portales de las entidades. No obstante, considera necesaria la opinién
especializada del MEF como ente rector del sistema nacional de
programacion multianual y gestion de  inversiones INVIERTE.PE.
(Fundamento 3.1.3)

(3) Incorporacién de informes finales, consultorias e informacion que contenga
consejos, recomendaciones u opiniones como parte del proceso deliberativo y
consultivo previo a la toma de una decisién de gobierno (articulo 5.3 de la
LTAIP)

La SGP respecto de los entregables 0 productos a cargo de consultores
contratados, considera que “estos constituyen insumos para los tomadores de
decisiones al interior de la entidad publica, siendo a estos a los que les
compete determinar si efectivamente las conclusiones 0 recomendaciones

10

. ag OOOA DEL rg, Me MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
es CONGRESO “Afio de la Lucha Contra la Corrupcidn y la impunidad”
REPUBLICA ,
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY 2404/2017-
CR, QUE PROPONE MODIFICAR LA LEY 27806, LEY DE
TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA_ INFORMACION
PUBLICA, PARA GARANTIZAR EL ACCESO A
INFORMACION RELEVANTE PARA LA LUCHA CONTRA LA
CORRUPCION.
planteadas, al parecer del consultor, aportan o no valor a la entidad y, por lo
tanto, si eventualmente pueden o no ser tomadas en cuenta. Por ello, se
considera que no debiera imponerse a la entidad la obligacién de publicar los
entregables o productos de consultorias en su Portal de transparencia, salvo
que esta lo considere asi pertinente. Cabe resaltar que ello no es dbice para
que dicha informacién sea entregada en caso le sea solicitada a la entidad.”
(Fundamento 3.1.4)
(4) Incorporacién como sujeto obligado a las personas juridicas que presten
servicios de consultoria para cualquier entidad de la administracién publica
(articulo 9 de la LTAIP).
Al respecto la SGP considera que resulta importante conocer la ratio legis® de
la <<confidencialidad>> que le otorga a este tipo de informacién el articulo 15
B de la Ley. Para ello, cita el Informe Juridico N°7-2014-JUS/DGDOJ de la
Direccién General de Desarrollo y Ordenamiento Juridico del Ministerio de
Justicia (Fundamento 3.1.5):
“no son informacién de acceso al publico los consejos, recomendaciones u
opiniones que, en razon de su contexto, forman parte de un proceso
comunicativo de los funcionarios publicos carente atin de pretensiones
- institucionales concluyentes 0 procesos comunicativo no oficializado. Se
trata de un proceso deliberativo en sentido débil que puede desarrollarse a
través de medios informales como la linea telefonica, una comunicacion
epistolar, un correo electrénico o simplemente comunicaciones
interpersonales directas. Excluir este proceso deliberativo del acceso al
publico esta relacionado con el objeto de preservar la calidad de las
decisiones gubernamentales permitiendo que los funcionarios puedan hacer
un libre intercambio de ideas y comentarios y plasmarlos en documentos
preliminares y que puedan explotar en debates internos las distintas
alternativas sin miedo al escrutinio publico. Ello guarda armonia con la
<<Ley modelo interamericano sobre Acceso a la Informacién>>, aprobad en
junio de 2010 por la asamblea de la OEA, la cual reconoce la posibilidad de
restringir el acceso a la informacion cuando su divulgacién al publico pueda
afectar la <<disposicion futura de un asesoramiento libre y franco dentro y
entre autoridades del Estado>>”.
Por ello, tomando en cuenta la ratio legis de la confidencialidad de la
informacion relativa a consejos, recomendaciones u opiniones producidas
3 Real Academia de la Lengua. Versién Online del Diccionario de! Espafol Juridico. Consuitado el 10 de
mayo de 2019.
Ratio legis: En la ciencia canonica clasica, causa legis (VI 1.9.1), razon de la ley. Cuando una ratio legis se
expresa en la propia norma <<puede ser un gran indicio de la mente det legistador, y parece ocupar ei
segundo lugar, después de las mismas palabras, puesto que entonces la ratio legis es de algun modo parte
de ella, pues en ella se contiene y esta expuesta>> (Suarez, F.: De Legibus, VI, 1, 20, 373). En la doctrina
se mantiene esta concepcion. <<La ratio o casusa es llamada el alma de la ley>> (Chelodi, |.: lus canonicum
de Personis, Vivenza, 1942, pag. 113. <<La ratio legis equivale a aquello por lo que ha de comprenderse
que la ley ha sido dada>> (Michiels, G.: Normae generalis luris canonici, |, Parisiis-Tornaci-Romae, 1949,
pag. 533).
11

‘ gg PONE EL hey pas WAsieat MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
mA CONGRESO “Afio de la Lucha Contra fa Corrupcion y la impunidad”
ee DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY 2404/2017-
CR, QUE PROPONE MODIFICAR LA LEY 27806, LEY DE
TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA _ INFORMACION
PUBLICA, PARA GARANTIZAR EL ACCESO A
INFORMACION RELEVANTE PARA LA LUCHA CONTRA LA
CORRUPCION.
como parte del proceso deliberativo y consultivo previo a la toma de decision
de gobierno, la SGP considera que no debe ser publicada en el Portal de
Transparencia. (Fundamento 3.1.6)

(5) Personas juridicas que presten servicios de consultoria sobre cualquier tema,

para cualquier entidad de la administracion publica, sea con financiamiento
del Estado o de terceros, estan obligadas a proporcionar toda !a informacién
que sea requerida para e! cumplimento de lo establecido en la presente ley,
en el marco del servicio especifico que se encuentren brindando (articulo 9
de la LTAIP)
Al respecto la SGP, considera que la modificacién propuesta no solo
distorsionaria la raz6n de ser del articulo 9, el cual esta dirigido
especificamente a personas juridicas que gestionen servicios publicos o
ejerzan funciones administrativas de! sector publico; sino que ademas
excederia del alcance de la Ley cuyo ambito de aplicacidn incluye a las
entidades de la Administracién Publica sefaladas en el Articulo | del Titulo
Preliminar de la Ley N°27444, Ley del Procedimiento Administrativo General,
estando por tanto excluidas de su ambito las personas juridicas de derecho
privado como lo son las empresas consultoras. (Fundamento 3.1.7)

(6) Inclusion de informes finales, consultorias e informacién que contenga

consejos, recomendaciones u opiniones como parte del proceso deliberativo
ry y consultivo previo a la toma de una decisién de gobierno, como parte del
acceso publico (articulo 10 de la LTAIP)
La SGP considera que agregar este apartado resulta innecesario ya que calza
dentro de los alcances de la llamada <<informacion publica>> que contiene
el articulo 10 de la ley*; caso contrario, se tendria que especificar los
innumerables tipos de informacién publica en posesién, bajo el control, creada
u obtenida por la entidad. (Fundamento 3.1.8)
Sobre incluir los consejos, las recomendaciones y opiniones incorporadas al
proceso deliberativo como informacién de acceso publico, la SGP no lo
considera viable por los argumentos expuestos en los fundamentos ad supra.
(Fundamento 3.1.9)

(7) Permitir a los solicitantes el acceso directo de manera permanente a través

de los Portales de Transparencia (articulo 12 de la LTAIP)
Respecto del permiso de acceso permanente a los solicitantes a través de los
portales de internet, la SGP considera que no queda claro el alcance del texto
4 Articulo 10. Informacién de acceso publico
Las entidades de la Administracion Publica tienen {a obligacion de proveer la informacién requerida si se
refiere a la contenida en documentos escritos, fotografias, grabaciones, soporte magnético o digital, o en
cualquier otro formato, siempre que haya sido creada u obtenida por ella o que se encuentre en su posesién
0 bajo su control.
Asimismo, para los efectos de esta Ley, se considera como informacion publica cualquier tipo de
documentacion financiada por el presupuesto publico que sirva de base a una decisién de naturaleza
administrativa, asi como las actas de reuniones oficiales.
12

< 1s COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES Y |
. ety aetna: MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
> 4, one | pan
<5 CONGRESO “Ajo de la Lucha Contra la Corrupcién y la Impunidad”
REPUBLICA
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY 2404/2017-
CR, QUE PROPONE MODIFICAR LA LEY 27806, LEY DE
TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA_ INFORMACION
PUBLICA, PARA GARANTIZAR EL ACCESO A
INFORMACION RELEVANTE PARA LA LUCHA CONTRA LA
CORRUPCION.
agregado, cuyo sustento no ha sido desarrollado en la exposicién de motivos.
(Fundamento 3.1.10).
(8) Informe anual al Congreso de la Republica (articulo 19 de la LTAIP)
Sobre el particular, la SGP considera acertado que se reemplace la referencia
de la PCM por la referencia de la Autoridad Nacional de Transparencia y
Acceso a la Informacién en concordancia con lo dispuesto en el Decreto
Legislativo 1353.
En relaci6n a la ampliacion del contenido del informe anual, la SGP considera
pertinente incluir “la publicacion de informacion publica de acceso directo en
los portales de transparencia realizadas dentro de los plazos... y las
sanciones administrativas o penales que pudieran derivar de dichos
incumplimientos”. (Fundamento 3.1.11)
(9) Incorporacién de excepciones a la publicacién de informacion en los Portales
de Transparencia Estandar (articulo 21 de la LTAIP)
Respecto a la incorporacién, la SGP considera innecesario incorporar nuevas
t excepciones ya que en el mismo se mencionan métodos alternativos para la
publicacién acordes a la realidad de cada localidad. (Fundamento 3.1.12).
(10) Incorporacion de informacion sobre avance de obras y servicios de
consultorias que estan siendo desarrollados para la entidad (articulo 22 de la
LTAIP)
En relacion al numeral 2, respecto a la incorporacion de cierta informacion
especializada, la SGP considera que debe inhibirse ya que corresponde al
Ministerio de Economia y Finanzas opinar al respecto. (Fundamento 3.1.13)
Respecto al numeral 6, la SGP manifiesta que por las razones sefhaladas en
el fundamento 3.1.4, no debiera imponerse a la autoridad la obligacion de
publicacién, sin perjuicio de ser entregada cuando se requiera. (Fundamento
3.1.14)
(11) Derogar excepciones al derecho de informacion (articulo 15-B de la LTAIP)
La SGP, atendiendo a la ratio legis sefiala que la confidencialidad otorgada a
la informacién que contenga consejos, recomendaciones u opiniones dentro
de un proceso deliberativo de decisién de Gobierno no debe ser derogado.
(Fundamento 3.1.15).

c) Presidencia del Consejo de Ministros — Oficina General de Asesoria Juridica
Mediante Oficio N° 2645-2018-PCM/SG, la Presidencia del Consejo de Ministros
remite el informe N° D00581-2018-PCM-OGA\ de la Oficina General de Asesoria
Juridica con opiniones y observaciones sobre la iniciativa legislativa, que propone
modificar la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica,
para Garantizar el Acceso a Informacion Relevante para la Lucha contra la
Corrupcién.

13

~
_ 7 ne
. eee a, Shae a IMODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
és) CONGRESO “Afio de la Lucha Contra la Corrupcidn y la impunidad”
REPUBLICA :
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY 2404/2017-
CR, QUE PROPONE MODIFICAR LA LEY 27806, LEY DE
TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA _ INFORMACION
PUBLICA, PARA GARANTIZAR EL ACCESO A
INFORMACION RELEVANTE PARA LA LUCHA CONTRA LA
CORRUPCION.
La opinion técnica conciuyé como no viable el Proyecto de Ley 2404/2017-CR que
propone modificar la Ley N° 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la
Informacion Publica. Sin perjuicio de solicitar opinion al Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos y al Ministerio de Economia y Finanzas, ya que parte de la
tematica abordada contiene temas de sus competencias.
Asimismo, asumié como propia la opinion de la Secretaria de Gestién Publica
emitida en el Informe N° 020-2018-PCM-SGP-SSAP/PL-HCS-GVR el cual
observa el proyecto de Ley en varios aspectos ya mencionados ad-supra.
d) Ministerio de Economia y Finanzas
Mediante Oficio N° 0000401-2019-PCM-SG, la Presidencia del Consejo de
Ministros remite el Informe N° 1763-2018-EF/42.01 del Ministerio de Economia y
Finanzas con su opinion técnica en complemento del informe de la Oficina General
de Asesoria Juridica, respecto del Proyecto de Ley N° 2404/2017-CR “Ley que
propone modificar la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, para
garantizar el acceso a informacion relevante para la lucha contra la corrupci6n”: et
cual, concluye observando el Proyecto de Ley analizado.
La Comisién Especial del Sistema de Coordinacién y Respuesta del Estado en
Controversias Internacionales de Inversién, cuyo rol coordinador compete al
Ministerio de Economia y Finanzas, consideré que “el Proyecto de Ley afecta la
calificacién y adecuado manejo de informacién en el proceso de toma de
decisiones’.
Por ello, el MEF considera que la propuesta modificatoria de favorecimiento de la
publicidad de todos los instrumentos de consultoria contratados, afectaria la
confidencialidad temporal otorgada por la Ley N° 28933, Ley que establece el
Sistema de Coordinacion y Respuesta del Estado en Controversias
Internacionales de Inversion, y la coherencia interna de la misma, en detrimento
de la defensa del Estado, asi como de los intereses que se pretenden
salvaguardar en el curso del proceso deliberativo. °
El Proyecto de Ley propone la modificacién de siete (7) articulos de la Ley de
Transparencia y Acceso a la Informaci6én Publica, de los cuales tres (3) de ellos han
sido observados por el Ministerio de Economia y Finanzas: articulos 5, 10 y 22
(Fundamento III.A.3.3).
Los tres articulos observados hacen referencia a:

a. La obligacién de entregar informes y cualquier otro producto de consultoria
desarrolladas para el Estado con financiamiento propio o de terceros y la
documentacién que contenga consejos, recomendaciones u_ opiniones

5 Ley N° 28933, Ley que establece el Sistema de Coordinacién y Respuesta del Estado en Controversias
Internacionales de Inversion
14

. — COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES Y_
Qe — —
e CONGRESO “Bio de la Lucha Contra la Corrupcién y la Impunidad”
ys REPUBLICA .
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY 2404/2017-
CR, QUE PROPONE MODIFICAR LA LEY 27806, LEY DE
TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACION
PUBLICA, PARA GARANTIZAR EL ACCESO A
INFORMACION RELEVANTE PARA LA LUCHA CONTRA LA
CORRUPCION.
producidas como parte del proceso deliberativo y consultivo previo a la toma de
una decisién de gobierno (articulo 5 y 10); y
b. La obligacién de publicar en los portales de las entidades informacion completa
contenida en los informes finales, mensuales y otros entregables producidos por
consultorias contratadas por el Estado con financiamiento propio o de terceros
(articulo 5, 10 y 22). (Fundamento II.B.3.5)
La Oficina General de Asesoria Juridica del Ministerio de Economia y Finanzas
considera que el Proyecto de Ley 2404/2017-CR no ha ponderado la importancia de
la confidencialidad del proceso deliberativo en el marco de ja gestion publica, con la
propuesta de publicidad que presenta sobre la informacion de los consejos,
recomendaciones u opiniones producidas como parte del proceso deliberativo y
consultivo previo a la toma de una decisién de gobierno. (Fundamento 3.7).
El objeto de del proceso deliberativo y consultivo previo a la toma de una decision de
gobierno es proporcionar la libre busqueda de una solucién de politica publica. Por
ello, se centra en: 1.) fomentar las discusiones abiertas entre las autoridades y los
agentes competentes sobre asuntos administrativos y elaboracion de politicas; 2.)
’ proteger la informacion divulgada, para evitar confusion en el administrado; 3.)
proteger la revelacién de politicas de actuacién, hasta su definitiva adopcidn.®
(Fundamento 3.8)
Por todo ello, el Ministerio de Economia y Finanzas manifiesta que “en el aspecto
. material la propuesta de modificatoria respecto de la publicidad de las consultorias [el
Proyecto de Ley] no armoniza los intereses de publicidad y de defensa de estado en
el marco de procesos judiciales, administrativos, asi como en el marco de las
controversias internacionales contraviniendo la normativa que la regula, asi como las
propias disposiciones de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica
que protegen la confidencialidad de la informacion producida en el marco del derecho
a la defensa del Estado, afectando de esta manera la unidad y coherencia del
ordenamiento juridico”.
D. El texto sustitutorio
Sobre el articulo 5
Texto Sustitutorio propuesto
Articulo 5.- Publicacion en los | “Articulo 5.- Publicacién en los portales de
portales de las  dependencias | las entidades publicas
publicas
| Las entidades de la Administracion Publica
Las entidades de la Administracion ; estableceran progresivamente, de acuerdo a su
Publica estableceran | presupuesto, la difusiOn a través de Internet de
progresivamente, de acuerdo a su | la siguiente informacion:
® Opinion consultiva 051-2018-DGTAIPDP emitida por la Direccién General de transparencia y Acceso ala
Informacion Publica y Proteccién de Datos.
15

, < es
. CC lig! oy rg MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
>. bg vecligisns
<5 CONGRESO “Afio de la Lucha Contra la Corrupcion y la Impunidad”
BERR DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY 2404/2017-
CR, QUE PROPONE MODIFICAR LA LEY 27806, LEY DE
TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA _ INFORMACION
PUBLICA, PARA GARANTIZAR EL ACCESO A
INFORMACION RELEVANTE PARA LA LUCHA CONTRA LA
CORRUPCION.
presupuesto, la difusion a través de 2. La informacion presupuestal que incluya
Internet de la siguiente informacion: datos sobre los presupuestos ejecutados,
proyectos de inversion, partidas salariales y los
2. La informacion presupuestal que | beneficios de los altos funcionarios y el
incluya datos sobre los presupuestos | personal en general, asi como sus
ejecutados, proyectos de inversién, | remuneraciones. Esto incluye la informacion
partidas salariales y los beneficios de | sobre las medidas de seguimiento y control
los altos funcionarios y el personal en | efectuadas.
general, asi como sus 3. Las adquisiciones de bienes y servicios
remuneraciones. que realicen. La publicacién incluira el detalle
de los  montos comprometidos, los
proveedores, la cantidad y calidad de bienes y
servicios adquiridos. Ademas incluye la
3. Las adquisiciones de bienes y | informacién contenida en los informes
servicios que realicen. La publicacion | finales, mensuales y otros entregables
incluiraé e! detalle de los montos | producidos por consultorias contratadas
comprometidos, los proveedores, la | por el Estado con financiamiento propio o
cantidad y calidad de bienes yj|de terceros, quedando exenta aquella
servicios adquiridos.” informacion que  contenga consejos,
recomendaciones u opiniones producidas
como parte del proceso deliberativo y
consultivo previo a la toma de una decision
~ de gobierno a la cual hace referencia el
art.15-B de la presente Ley.”
Esta modificacion se plantea dentro del marco del proceso deliberativo y consultivo previo
a la toma de una decision de gobierno cuyo objetivo es proporcionar la libre busqueda de
una solucién de politica publica, caracterizandose por fomentar las discusiones abiertas
entre las autoridades y los agentes competentes sobre asuntos administrativos y
elaboraci6n de politicas; asi como, proteger la informacion divulgada, para evitar confusion
en el administrado; y proteger la revelacion de politicas de actuacion, hasta su definitiva
adopcion.
Sobre el articulo 10
Texto Sustitutorio propuesto
Articulo 10.- Informacion de acceso | "Articulo 10.- Informacion de acceso publico
publico
(a)
(...)
Asimismo, para los efectos de esta Ley, se
Asimismo, para los efectos de esta considera como informacion publica cualquier
Ley, se considera como informacion | tipo de documentacién financiada por el
publica cualquier tipo de presupuesto publico que sirva de base a una
documentacion financiada por el| decision de naturaleza administrativa, asi
presupuesto publico que sirva de base | como las actas de reuniones oficiales, los
16

ge
: ee Ss Dee les MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
_ CONGRESO “Rfio de la Lucha Contra la Corrupcion y la Impunidad”
REBORN DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY 2404/2017-
CR, QUE PROPONE MODIFICAR LA LEY 27806, LEY DE
TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA _ INFORMACION
PUBLICA, PARA GARANTIZAR EL ACCESO A
INFORMACION RELEVANTE PARA LA LUCHA CONTRA LA
CORRUPCION.
a una decisidn de  naturaleza| informes y cualquier otro producto de
administrativa, asi como las actas de | consultorias desarrolladas para el Estado
reuniones oficiales. con financiamiento propio o de terceros,
quedando exenta aquella informacion que
contenga consejos, recomendaciones u
opiniones producidas como parte del
proceso deliberativo y consultivo previo a
la toma de una decision de gobierno a la
cual hace referencia el art.15-B de la
presente Ley "
Respecto de la publicidad de las consultorias, ésta debe armonizar los intereses de
publicidad y de defensa de estado. En el marco de procesos judiciales nacionales, asi como
en el de las controversias internacionales la informacién de acceso publico debe
salvaguardar la normativa y los intereses estatales, protegiendo la confidencialidad de la
informacion producida en el marco del derecho a la defensa del Estado.”
Sobre el articulo 19
Texto Sustitutorio propuesto
Articulo 19.- Informe anual al "Articulo 19.- Informe anual al Congreso de
Congreso de la Republica la Republica
¢
La Presidencia del Consejo de Los titulares de la Autoridad Nacional de
Ministros remite un informe anual al | Transparencia y Acceso a la Informacion
Congreso de la Republica en el queda | Publica son responsables de elaborar y
cuenta sobre las solicitudes pedidos | remitir a través de la Presidencia Del
de informacion atendidos y no} consejo de Ministros, al Congreso de la
atendidos. | Republica, ef informe anual sobre los
| pedidos de acceso a la informacién publica
Para efectos de lo sefalado en el | atendidos y no atendidos, la publicacion de
parrafo anterior la Presidencia del | informacion publica de acceso directo en los
Consejo de Ministros se encarga de | Portales de Transparencia de las entidades
reunir de todas las entidades de la| de la administraci6n publica realizadas
Administracioén Publica la informacion | dentro de los plazos, fuera de los plazos o
a que se refiere el parrafo anterior. no realizadas hasta el momento de la
elaboracion del informe, y las sanciones
administrativas o penales que pudieran
derivar de dichos incumplimientos;
respectivamente.
Este informe se remite dentro del primer
trimestre de cada afo y es publicado en la
7 Ley 28933, Ley que establece el Sistema de Coordinacién y Respuesta del Estado en Controversias
Internacionales de Inversion
LZ

| 7 nt
. APN OF Fey mall Bogs MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
24, or eo .
o CONGRESO “aiio de la Lucha Contra la Corrupcién y !a mpunidad”
RERUBUISS DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY 2404/2017-
CR, QUE PROPONE MODIFICAR LA LEY 27806, LEY DE
TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACION
PUBLICA, PARA GARANTIZAR EL ACCESO A
INFORMACION RELEVANTE PARA LA LUCHA CONTRA LA
CORRUPCION.
pagina web de la Autoridad. Para efectos de
lo sefialado en el parrafo anterior el
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
en estrecha coordinacion con la Presidencia
del Consejo de Ministros, se encarga de reunir
| de todas las entidades de la Administracién
Publica la informacion a que se refiere el parrafo
anterior.
La modificacion del articulo 19 actualiza los actores intervinientes en la realizacién y
presentacion del informe anual al Congreso de la Republica, sefalando que la entidad
publica competente sobre la materia es la Autoridad Nacional de Transparencia y Acceso
a la Informacion Publica a fin de elaborar y remitir a través de la Presidencia Del consejo
de Ministros, el informe anual al Congreso de la Republica.®
Sobre el articulo 21
- Texto de Ley Vigente Texto Sustitutorio propuesto
Articulo 21.- Mecanismos_ de | Articulo 21.- Mecanismos de Publicacion y
Publicacién y Metodologia Metodologia
La publicacién de la informaci6n a | La publicacién de la informacion a la que se
la que se refiere esta norma podra ser | refiere esta norma debe ser realizada a través
realizada a través de los portales de | de los portales de Internet de las entidades, y a
Internet de las entidades, o a través de | través de los diarios de mayor circulacién en las
los diarios de mayor circulacién en las | localidades, donde éstas se encuentren
localidades, donde éstas  se/ubicadas, asi como a través de medios
encuentren ubicadas, asi como a} alternativos o adicionales de acuerdo a la
través de otros medios de acuerdo ala | infraestructura de la localidad. El reglamento
infraestructura de la localidad. El | establecera los mecanismos de divulgacién en
reglamento establecera los | aquellas localidades en las que el numero de
mecanismos de divulgacién en/| habitantes no justifiquen la publicacidn por
aquellas localidades en las que el | dichos medios.
numero de habitantes no justifiquen la
publicacion por dichos medios.
La modificacién del primer parrafo del articulo 21° actualiza la normativa conforme al
Decreto Legislativo 1353 de creacién de la Autoridad Nacional de Transparencia y Acceso
a la Informacién Publica, fortalece el Régimen de Proteccion de Datos Personales y la
Regulacion de la Gestion de Intereses y al Decreto Legislativo 1416 de Fortalecimiento del
Tribunal de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica.
8 Decreto Legislativo 1353 de creacion de la Autoridad Nacional de Transparencia y Acceso a la informacion
publica, fortalece e! Régimen de Proteccién de Datos personales y la regulacion de la gestién de intereses
18

: Re ae ie MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
> fi na nii@iieas
5 CONGRESO “Af\o de la Lucha Contra la Corrupci6n y la impunidad”
REP UBELED DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY 2404/2017-
CR, QUE PROPONE MODIFICAR LA LEY 27806, LEY DE
TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACION
PUBLICA, PARA GARANTIZAR EL ACCESO A
INFORMACION RELEVANTE PARA LA LUCHA CONTRA LA
CORRUPCION.
Sobre el articulo 22
Texto Sustitutorio propuesto J
Articulo 22.- Informacién que deben | "Articulo 22.- Informacién que deben
publicar todas las Entidades de la| publicar todas las Entidades de la
Administracion Publica Administracion Publica
Toda Entidad de la Administracién | Toda Entidad de la Administracién Publica
Publica publicara, trimestralmente, lo | publicara, trimestralmente, lo siguiente:
siguiente: eo
6. Los servicios de consultoria que estén
siendo desarrollados para la entidad,
especificando: el presupuesto total de
servicio, el presupuesto del periodo
correspondiente, su nivel de ejecucion,
el presupuesto acumulado; incluyendo
los cronogramas actividades
propuestos para el servicio y sus
modificaciones, el avance en su
ejecucion y los informes, productos y
- cualquier otro entregable que
correspondan al periodo reportado.
Queda exenta aquella informacién que
contenga consejos, recomendaciones u
opiniones producidas como parte del
proceso deliberativo y  consultivo
previo a la toma de una decisién de
gobierno a la cual hace referencia el
art.15-B de la presente Ley.
Se incorpora este numeral con el fin de afadir un numeral en el que se disgrega informacién
publica sobre consultorias. Esta informacién armonizara los intereses de acceso a la
informacion publica y los intereses de defensa del Estado salvaguardando la
confidencialidad de la informacion producida en el marco del derecho a la defensa del
Sistema de Coordinacién y Respuesta del Estado en Controversias Internacionales de
Inversion, manteniendo de esta manera la unidad y coherencia del ordenamiento juridico.
E. Analisis costo beneficio
La presente propuesta legislativa se financia con cargo al presupuesto asignado por el
Ministerio de Economia y Finanzas, sin demandar recursos adicionales al erario nacional,
no genera aumento de gasto publico y no ocasiona egresos adicionales al Estado, pues
los cambios propuestos se ejecutan al interior del mecanismo, pre existente, de
transparencia y acceso a la informacion publica, y dentro del presupuesto ordinario del
sector Justicia, en cuyo ambito se organizan las actividades de la Autoridad Nacional, lo
19

7 = COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES ¥_
5 A aie et Bie - MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
> Ag eclgis:
<5 CONGRESO “iio de la Lucha Contra la Corrupcién y la Impunidad”
yy REPUBLICA .
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY 2404/2017-
CR, QUE PROPONE MODIFICAR LA LEY 27806, LEY DE
TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACION
PUBLICA, PARA GARANTIZAR EL ACCESO A
INFORMACION RELEVANTE PARA LA LUCHA CONTRA LA
CORRUPCION.
cual permitira una mejor distribucién y ejecucion del presupuesto disponible con calidad de
gasto.
En el nivel descentralizado del modelo tampoco se genera incremento presupuestal o de
gasto alguno, por cuanto las autoridades competentes en esta jurisdiccién continuaran
cumpliendo con sus responsabilidades y funciones sin costo adicional.
La propuesta tendra un impacto positivo en la sociedad debido a que permitira efectivizar
el derecho de acceso a la informacién publica que tienen los ciudadanos, pudiendo por
ende transparentar las actuaciones de la Administracién Publica, facilitando la lucha contra
la corrupcion.
Asi mismo tendra, un impacto social positivo en los derechos de los administrados, quienes
encontraran nuevos medios para ejercitar un adecuado control ciudadano, respecto a la
actuaci6n de los funcionarios y autoridades responsables de entregar la informacion que
se demanda, retomando asi, la confianza en la administracién publica.
La aprobacién de esta norma fortalece uno de los componentes mas importantes para la
lucha contra la corrupcién, pues la tutela del principio de transparencia y los derechos
.  irtestrictos a la informacién publica constituyen elementos cruciales en este proceso de
interés nacional, aunque siempre salvaguardando los intereses del Estado en procesos
deliberativos de toma de decisiones de gobierno.
V. CONCLUSION
Por las razones expuestas, la Comision de Descentralizacion, Regionalizacion, Gobiernos
Locales y Modernizacion de la Gestion del Estado, con arregio al articulo 70, literal b), del
Reglamento del Congreso de la Republica, recomienda la APROBACION del Proyecto de
Ley 2404/2017-CR, con el siguiente texto sustitutorio:
TEXTO SUSTITUTORIO
LEY QUE MODIFICA LA LEY 27806, LEY DE TRANSPARENCIA Y ACCESO ALA
INFORMACION PUBLICA, A FIN DE GARANTIZAR EL ACCESO A INFORMACION
RELEVANTE PARA LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCION
Articulo 1. Objeto de la Ley
La presente ley tiene por objeto modificar la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a
la Informacién Publica, cuyo Texto Unico Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo
043-2003-PCM, con la finalidad de garantizar el acceso a informacion relevante para la
lucha contra la corrupcion.
20

> ine COMISIGN DE DESCENTRALIZACION, REGIONALZACION, GOBIERNOS LOCALES Y_
. gon ey, BeBe as MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
5 CONGRESO “Afi de la Lucha Contra la Corrupcion y la Impunidad”
REPUBLICA .
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY 2404/2017-
CR, QUE PROPONE MODIFICAR LA LEY 27806, LEY DE
TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA_ INFORMACION
PUBLICA, PARA GARANTIZAR EL ACCESO A
INFORMACION RELEVANTE PARA LA LUCHA CONTRA LA
CORRUPCION.
Articulo 2.- Modificaciones a la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la
Informacion Publica
Modificanse los numerales 2 y 3 del articulo 5; el parrafo segundo del articulo 10; el articulo
19; el parrafo primero del articulo 21; y ahadase el numeral 6 del articulo 22; todos ellos de
la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacién Publica, que quedan
redactados de la siguiente manera:
“Articulo 5.- Publicacion en los portales de las entidades publicas.
Las entidades de la Administracion Publica estableceran progresivamente, de
acuerdo a su presupuesto, la difusién a través de Internet de la siguiente
informacion:
fe)
2. La informacién presupuestal que incluya datos sobre los presupuestos
ejecutados, proyectos de inversién, partidas salariales y los beneficios de los altos
funcionarios y el personal en general, asi como sus remuneraciones. Esto incluye
informacion sobre las medidas de seguimiento y control.
3. Las adquisiciones de bienes y servicios que realicen. La publicacion incluira el
detalle de los montos comprometidos, los proveedores, la cantidad y calidad de
= bienes y servicios adquiridos. Ademas, incluye la informacion contenida en los
informes finales, mensuales y otros entregables producidos por consultorias
contratadas por el Estado con financiamiento propio o de terceros, quedando
exenta aquella informacién que contenga consejos, recomendaciones u
opiniones producidas como parte del proceso deliberativo y consultivo previo
a la toma de una decision de gobierno a la cual hace referencia el art.15-B de
la presente Ley.
[.J
Articulo 10.- Informacion de acceso publico
Las entidades de la Administracion Publica tienen la obligacién de proveer la
informacion requerida si se refiere a la contenida en documentos escritos,
fotografias, grabaciones, soporte magnético o digital, o en cualquier otro formato,
siempre que haya sido creada u obtenida por ella o que se encuentre en su posesion
0 bajo su control. Asimismo, para los efectos de esta Ley, se considera como
informacién publica cualquier tipo de documentacion financiada por el presupuesto
publico que sirva de base a una decision de naturaleza administrativa, asi como las
actas de reuniones oficiales, los informes y cualquier otro producto de
consultorias desarrolladas para el Estado con financiamiento propio o de
terceros, quedando exenta aquella informacién que contenga consejos,
recomendaciones u opiniones producidas como parte del proceso
deliberativo y consultivo previo a la toma de una decisién de gobierno a la
cual hace referencia el art.15-B de la presente Ley
L.]
21

- Ce: COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES ¥
. GOON OL Py a . MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
y ca alBls ss
< CONGRESO “Afio de la Lucha Contra la Corrupcién y la Impunidad”
REPUBLICA P
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY 2404/2017-
CR, QUE PROPONE MODIFICAR LA LEY 27806, LEY DE
TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACION
PUBLICA, PARA GARANTIZAR EL ACCESO A
INFORMACION RELEVANTE PARA LA LUCHA CONTRA LA
CORRUPCION.
Articulo 19.- Informe anual al Congreso de la Republica
Los titulares de la Autoridad Nacional de Transparencia y Acceso a la
Informacién Publica son responsables de elaborar y remitir a través de la
Presidencia Del consejo de Ministros, al Congreso de !a Republica, el informe
anual sobre los pedidos de acceso a la informacién publica atendidos y no
atendidos, la publicacion de informacion publica de acceso directo en los
Portales de Transparencia de las entidades de la Administraci6n Publica
realizadas dentro de los plazos, fuera de los plazos 0 no realizadas hasta el
momento de la elaboracién del informe, y las sanciones administrativas o
penales que pudieran derivar de dichos incumplimientos; respectivamente.
Este informe se remire dentro del primer trimestre de cada ajio y es publicado
en la pagina web de la Autoridad. Para efectos de lo sefhalado en el parrafo
anterior el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos en estrecha
coordinacion con la Presidencia del Consejo de Ministros, se encarga de reunir
de todas las entidades de la Administracién Publica la informacion a que se refiere
el parrafo anterior.
Articulo 21.- Mecanismos de Publicacion y Metodologia
La publicacién de la informacion a la que se refiere esta norma debe ser realizada
- 4 través de los portales de Internet de las entidades, y a través de los diarios de
mayor circulacién en las localidades, donde éstas se encuentren ubicadas, asi
como a través de medios alternativos o adicionales de acuerdo a la
infraestructura de la localidad.
L.-J
Articulo 22.- Informacion que deben publicar todas las Entidades de la
Administracion Publica
Toda Entidad de la Administracién Publica publicara, trimestralmente, lo siguiente:
LJ]
6. Los servicios de consultoria que estén siendo desarrollados para la
entidad, especificando: el presupuesto total de servicio, el presupuesto del
periodo correspondiente, su nivel de ejecucién, el presupuesto acumulado;
incluyendo los cronogramas actividades propuestos para el servicio y sus
modificaciones, el avance en su ejecucion y los informes, productos y
cualquier otro entregable que correspondan al periodo reportado. Quedando
exenta aquella informacién que contenga consejos, recomendaciones u
opiniones producidas como parte del proceso deliberativo y consultivo previo
a la toma de una decisi6n de gobierno a la cual hace referencia el art.15-B de
la presente Ley.
L.]
22

_ Pena COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCH ;
5 GN EL eg a ' MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
> CONGRESO “Afio de la Lucha Contra ta Corrupcion y la mpunidad”
ae REPUBLICA 7
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY 2404/2017-
CR, QUE PROPONE MODIFICAR LA LEY 27806, LEY DE
TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA_ INFORMACION
PUBLICA, PARA GARANTIZAR EL ACCESO A
INFORMACION RELEVANTE PARA LA LUCHA CONTRA LA
CORRUPCION.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINAL
UNICA. Reglamento
El Poder Ejecutivo en el plazo 120 dias calendario emite las normas reglamentarias
iddneas para el mejor cumplimiento de la presente ley y permitir la adecuacién de todas las
entidades de la Administraci6n Publica.
DISPOSICION COMPLEMENTARIA DEROGATORIA
UNICA. Norma derogatoria
Derdgase toda norma que se oponga a lo establecido en la presente Ley.
Dese cuenta.
Sala de Comisiones ;
Lima, 22 de mayo de 2019 Cf)
es (7 [\ 92.08
3 ~~ \3fl6sDominguez Aerrer
a / Presidente
Kul /
: TT ; a
SS ——— E.
~ Martires Uizana Santos Sergio Davila Vizcarra
Viceprésidente Miembro Titular
‘)
lly,
Percy Alcala Mateo Betty Ananétli Gomez
Miembro Titular Miembro Titular
Ursula Letona Pereyra Gloria Montenegro Figueroa
Miembro Titular Miembro Titular
Dalmiro Palomino Ortiz Che regRagena-Galindo
Miembro Titular leent5 Titular
23

a — COMISIGN DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES ¥ |
. gg FL Py AR. MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
»; eae ii sae
ra CONGRESO “Aiio de la Lucha Contra la Corrupcién y la Impunidad”
eeguenes DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY 2404/2017-
CR, QUE PROPONE MODIFICAR LA LEY 27806, LEY DE
TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA_ INFORMACION
PUBLICA, PARA GARANTIZAR EL ACCESO A
INFORMACION RELEVANTE PARA LA LUCHA CONTRA LA
CORRUPCION.
Pas Maria Ramos Rosales
Miembro Titular Miembro Titular
Miguel Roman Valdivia Wilbert Rozas Beltran
Miembro Titular Miembro Titular
César Segura Izquierdo Gilmer Trujillo Zegarra
Miembro Titular Miembro Titular
Roy Ventura Angel
Miembro Titular
Wilmer Aguilar Montenegro Madyad
Miembro Accesitario Miembro Accesitrio
Alejandra Aramayo Gaona Mercedes Araoz Fernandez
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Rosa Maria Bartra Barriga Qe
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Leyla Chihuan Ramos Nelly Cuadros Candia
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
24

= dese COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES Y_
3 eae C2 Fitce2 MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO.
a6 CONGRESO “Aiio de la Lucha Contra la Corrupcion y !a lmpunidad”
REPUBLICA F
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY 2404/2017-
CR, QUE PROPONE MODIFICAR LA LEY 27806, LEY DE
TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA_ INFORMACION
PUBLICA, PARA GARANTIZAR EL ACCESO A
INFORMACION RELEVANTE PARA LA LUCHA CONTRA LA
CORRUPCION.
Manuel Dammert Ego Aguirre Juan Carlos Del Aguila Cardenas
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Joaquin Dipas Huaman Miguel Elias Avalos
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Luis Galarreta Velarde Luis Lopez Vilela
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Mario Mantilla Medina Guillermo Martorell Sobero
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Elard Melgar Valdez Maria Melgarejo Paucar
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Alberto Quintanilla Chacon Karla Schaefer Cuculiza
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Segundo Tapia Bernal Carlos Ticlla Rafael
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Miguel Torres Morales Edwin Vergara Pinto
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
2S)

, Si rie COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES Y_
. Fae TIER tee FL ey MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
>, paslgice:
55 CONGRESO “Aiio de la Lucha Contra {a Corrupcion y la Impunidad”
EPUBLICA -
RERUEES DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY 2404/2017-
CR, QUE PROPONE MODIFICAR LA LEY 27806, LEY DE
TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA _ INFORMACION
PUBLICA, PARA GARANTIZAR EL ACCESO A
INFORMACION RELEVANTE PARA LA LUCHA CONTRA LA
CORRUPCION.
César Villanueva Arévalo Armando Villanueva Mercado
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
™
Juan Carlo Yuyes Meza
Miembro Accesitario
26

: 2 ia ha COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES Y
racial: MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
CONGRESO Periodo Anual de Sesiones 2018-2019
ad Relacion de Asistencia de la Decimosegunda Sesion Ordinaria
Lima, Miércoles 22 de Mayo de 2019
Hora 15:00 hrs. - Lugar: Hemiciclo Raul Porras Barrenechea - Palacio Legislativo
EE ——————————————————eeEeEEE
|
MESA DIRECTIVA
1. DOMINGUEZ HERRERA CARLOS ALBERTO 7,
vig! Presidente ihe (|
ae
a ~¥ : Congresista { exe ine L\
. Fuerza Popular 7 NG WoAge
ek | /,
2. LIZANA SANTOS MARTIRES a a
” Vicepresidente ar /)
- , j Congresista i ar )
ex wy wit )
— Fuerza Popular We a 7 la y
1 +4 pee =< SecA esses
3. DAVILA VIZCARRA SERGIO }
4 ) Secretario / | 77}
, oe ae
q . Congresista fo
cae Peruanos Por el Kambio
CONGRESISTAS TITULARES i
3 4. ALCALA MATEO PERCY
ae
Wa ‘ Congresista - ao r
: Fuerza Popular iar 7
aN. ° eb OWEK Acta
5. ANANCULI GOMEZ BETTY a
E Congresista af
il / Fuerza Popular a /
g ‘i |
6. LETONA PEREYRA URSULA 7
‘of 4 Congresista a
) Fuerza Popular ¥ | ,

hg ore COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES Y
pres) ieee MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
CONGRESO Periodo Anual de Sesiones 2018-2019
ee Relacién de Asistencia de la Decimosegunda Sesién Ordinaria
Lima, Miércoles 22 de Mayo de 2019
Hora 15:00 hrs. — Lugar: Hemiciclo Raul Porras Barrenechea - Palacio Legislativo
ne ee ee
7. MONTENEGRO FIGUEROA GLORIA
Congresista iF
ee SLAY 6
8. PALOMINO ORTIZ DALMIRO
' Congresista ‘
: Fuerza Popular Seco cette nsctetjann = haan ents ai] Selec [o MEISEL RRR
oo
: - 9. PARIONA GALINDO FEDERICO a
(el Congresista VA )
e Fuerza Popular #4
| i) af 7
10. RAMIREZ GAMARRA OSIAS
fax ] Congresista
‘ & Fuerza Popular ce
11. RAMOS ROSALES MARIA -
Congresista rn
i 4 Fuerza Popular \K ¢ }
j \ \
Ai A
12. ROMAN VALDIVIA MIGUEL :
ip Congresista a
Accion Popular oe a
4 “a «5
| vl go scence eee eeeneeeeeraneees
_
13. ROZAS BELTRAN WILBERT
ne Congresista =
Ws) Frente Amplio por Justicia, Vida y Libertad |

. phy COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES Y
pest ees MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
CONGRESO Periodo Anual de Sesiones 2018-2019
ane Relacién de Asistencia de la Decimosegunda Sesion Ordinaria
Lima, Miércoles 22 de Mayo de 2019 =
Hora 15:00 hrs. - Lugar: Hemiciclo Raul Porras Barrenechea - Palagif Legistativo
ye /] |
- 14. SEGURA IZQUIERDO CESAR ANTONIO ee / |
tae } Congresista 7” _
ty Fuerza Popular WN
re EE
\. / C—
4
15. TRUJILLO ZEGARRA GILMER ae ae
fa * ¢ /
laren Congresista is 4
iP ; Fuerza Popular f A
oe : 3
? 416. VENTURA ANGEL ROY arom iy?
ae
Pp Congresista . Phe f
oe) ; Fuerza Popular ( WV V4 A
MIEMBROS ACCESITARIOS
ee 1. AGUILAR MONTENEGRO WILMER a _
sociinge: Congresista
<4 Fuerza Popular
1 ag 2. ANDRADE SALGUERO GLADYS -
* i )
; wy Congresista y
LL. = Fuerza Popular apy Mh. K
3. ARAMAYO GAONA ALEJANDRA ~
Congresista
Fuerza Popular
4. ARAOZ FERNANDEZ MERCEDES
Congresista
Peruanos Por el Kambio

, 25 ate COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES Y
pee eee MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
CONGRESO Periodo Anual de Sesiones 2018-2019
ee Relacion de Asistencia de la Decimosegunda Sesién Ordinaria
Lima, Miércoles 22 de Mayo de 2019
Hora 15:00 hrs. — Lugar: Hemiciclo Raul Porras Barrenechea - Palacio Legislativo
a
5. BARTRA BARRIGA ROSA MARIA
i + Congresista
om ‘a Fuerza Popular
6. BETETA RUBIN KARINA JULIZA re 3
SY
‘ ~ »
oe) Congresista ‘8
= 4 Fuerza Popular AS et
7. CHIHUAN RAMOS LEYLA ”
Congresista
Fuerza Popular
8. CUADROS CANDIA NELLY
Congresista
| i —. Fuerza Popular
is a ee
india 9. DAMMERT EGO AGUIRRE MANUEL
fe | Pr
‘ SS Congresista
i=" Nuevo Peru
10. DEL AGUILA CARDENAS JUAN CARLOS
t Congresista
v) Fuerza Popular
11. DIPAS HUAMAN JOAQUIN
Seal Congresista
hae Fuerza Popular
“ 12. ELIAS AVALOS MIGUEL ANGEL
=|
4 ‘y Congresista
Fuerza Popular

i sagen COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES Y
pees eee MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
CONGRESO Periodo Anual de Sesiones 2018-2019
cee Relacion de Asistencia de la Decimosegunda Sesion Ordinaria
Lima, Miércoles 22 de Mayo de 2019
Hora 15:00 hrs. — Lugar: Hemiciclo Raul Porras Barrenechea - Palacio Legislativo
PA
43. GALARRETA VELARDE LUIS FERNANDO
A Congresista
> Fuerza Popular
14. LOPEZ VILELA LUIS HUMBERTO 7
es Congresista
ey Fuerza Popular
'
. 15. MANTILLA MEDINA MARIO FIDEL /
' <a Congresista <a Pye F
3 Fuerza Popular — Rr RAN Le
16. MARTORELL SOBERO GUILLERMO HERNAN 7
ae Congresista
ee Fuerza Popular
he 17. MELGAR VALDEZELARDGALO ;
Te An Congresista
Pe al Fuerza Popular
18. MELGAREJO PAUCAR MARIA CRISTINA
Congresista
Fuerza Popular
19. QUINTANILLA CHACON ALBERTO
hs A Congresista
\= Nuevo Peru
20. SCHAEFER CUCULIZA CARLA MELISSA —
Congresista
" j Fuerza Popular

: segue COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES Y
Pee eee MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
CONGRESO Periodo Anual de Sesiones 2018-2019
intl Relacién de Asistencia de la Decimosegunda Sesion Ordinaria
Lima, Miércoles 22 de Mayo de 2019
Hora 15:00 hrs. — Lugar: Hemiciclo Raul Porras Barrenechea - Palacio Legislativo
EE ——————————
| fi 21. TAPIA BERNAL SEGUNDO LEOCADIO
=>
& tg Congresista
a Fuerza Popular
22. TICLLA RAFAEL CARLOS HUMBERTO -
Congresista
, Fuerza Popular
23. TORRES MORALES MIGUEL
: Congresista
Fuerza Popular
am) 24. VERGARA PINTO EDWIN
| bo Congresista
~ Fuerza Popular
att = Bes. fafa affect beh fe fete tot fot oYeY Yee ee eee oo] folelclofefefotelotalefofelelolelelsalomlatetesafomolaloneretn
ream 25. VILLANUEVA AREVALO CESAR ; :
(
ES Congresista Vi Ltyp~2To Z ‘a \
fy, Alianza Para el Progreso y Kia
7
r = 26. VILLANUEVA MERCADO ARMANDO
ss (ee Congresista
P=) Accion Popular
PE 27. YUYES MEZA JUAN CARLO i
Aisi | Congresista
Sty Fuerza Popular

cee itigiz::
ar Ir PERCY ALCALA MATEO |
_ Nd CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
REPUBLICA “Afio de la Lucha contra la Corrupcién y la Impunidad"
Lima, 22 de mayo de 2019
OFICIO N° 777-2018-2019/PEAM-CR sf
4 f. 3. Sh,
Sefior Congresista
CARLOS DOMINGUEZ HERRERA
Presidente de la Comisién de Descentralizacién, Regionalizacion, Gobiernos
Locales y Modernizaci6n de la Gestion del Estado
Ciudad.-
De mi especial consideraci6n:
Tengo el agrado de dirigirme a usted por especial encargo del sefor
Congresista Percy Alcala Mateo, con relacion a la Quinta Sesién Extraordinaria
de la Comisién de su digna presidencia, a realizarse el dia 22 de mayo del
presente afo a las 15:00 horas en Hemiciclo Raul Porras Barrenechea.
Al respecto, sirva el presente para manifestarle que el sefior Congresista no
podra asistir a dicha sesién, debido a situaciones imprevistas vinculadas a su
labor parlamentaria, por lo que solicito excusar su inasistencia.
Hago propicia la oportunidad, para expresarle los sentimientos de mi especial
consideracién.
Atentamente,
( ) a
arr
f = a
Julio Enri “i Nicho
Aseso@r Il de Despacho
/\gs
www.congreso.gob.pe or se : ~_ 71

pyrrne, ms PERU oT Ss aD MR Oe Soy
: ali ae AE Ss | : P ete at oh ne pe
cree ees MARIA URSULA INGRI? LETOMAPEREXES
. Ng CONGRESO Decenio de la lgualdad de nidiades para mut ombr
REPUBLICA GcKdeea !
Lima, 22 de mayo de 2019
OFICIO N° 507-2018-2019/MULP-CR.01 Val
y ‘ j
Sefior Congresista ¥Y if
Carlos Alberto Dominguez Herrera E v1 a “¥5
Presidente de la Comisién de Descentralizacién, Regionalizacioén, “ / i
Gobiernos Locales y Modernizaci6n de la Gestién del Estado
Presente.-

De mi consideracidn:

Tengo el agrado de dirigirme a usted a fin de saludarlo y manifestarle por especial
encargo de la sefora Congresista MARIA URSULA LETONA PEREYRA, que habiendo sido
convocada a la Décimo Segunda Sesion Ordinaria de la Comisidn de Descentralizacién,
Regionalizacién, Gobiernos Locales y Modernizacién de la Gestidn del Estado para el dia de
miércoles 22 de mayo a las 15:00Hrs.; solicito se sirva tramitar la licencia
correspondiente de su ausencia a dicha sesién, toda vez que la Congresista ha asumido
con antelacién compromisos en distintas actividades para el dia de hoy miércoles 22 de mayo
desde las 14:00hrs.

Sin otro particular, hago propicia la oportunidad para expresarle las muestras de mi
especial consideracién y estima personal.

Atentamente,
QELA REDS
ES AO hy eA
Sf oN NS
Ne |
* pe /
X Me) ff L
ty
—|
INES GABRIELA HERENCIA ORTEGA
Asesor Principal
Despacho de la Congresista de la Republica
MULP- CR/Alicia
mietona@congreso.gob.pe Edif. Juan Santo:
aguillen@congreso.gob.pe Av. Abancay s
www.ursulaletona.pe eléfono Dire g

4
. v ne, oo Pua — TERRY EG PESO TET ETE RTTETT
Oy nani ns EeGLORIAS MONTENEGRO FIGUEROM
Ne CONGRESO “Afio de la Lucha contra ta Corrupcidn y la Impunidad”
REPUBLICA
Lima, 12 de marzo de 2019
© 204 .2018-2019-GMFICR
QFICIO N° 271 -2018-2019-GMFICR CONGRESO DE LA REPUNIIGA
Ser RECIiSID
efor:
n)
GIANMARCO PAZ MENDOZA. ! WAR. 209 >
Oficial Mayor del Congreso de fa Republica. Hotton Onl levaauncsexed\
Secretaria de ia Oficiia Mayor! \
Su Despacho. - \
Asuntos :a) Solicita licencia por haber sido nombrada Ministra de Estado en el q
Despacho de {a Mujer y Poblaciones Vulnerables.
b) Solicita suspensién de abono de haberes y asignaciones por todo \
: concepto. \
‘ Ref. : _ Resolucién Suprema N°056-2019-PCM )
De mi especial consideracién: "
\
Lo saludo cordialmente y le manifiesto que, por Resolucién Suprema N°056-2019-PCM, he sido \
nombrada Ministra de Estado en el Despacho de Mujer y Poblaciones Vulnerables, por lo que, i
teniendo en cuenta lo establecido en el literal “a” del Articulo 19° det Reglamento del Congreso
de la Republica, concordante con lo establecido en el Articulo 92° parrafo segundo de ta
Constituci6n Politica, solicito formalmente licencia oficial a partir de la fecha de vigencia de .
la Resolucion Suprema N°056-2019-PCM, hasta la fecha que culmine el nombramiento
indicado en dicha Resolucion.
En ese orden de ideas, sirvase disponer asimismo, bajo responsabilidad, a fin de que se
suspenda todo tipo de abonos dinerarios a mi favor, tanto de haberes mensuales como de
cualquier otro tipo de asignacién econdomica, a partir del 11 de marzo de 2019 y mientras dure la
licencia oficial arriba solicitada.
Agradezco su pronta atencion y hago propicia la oportunidad para expresarle mi consideracion y
estima personal. a)
QVELA REDS
(@) Nene, yi
& fe /
° ey & \ V,
“a, &, 1)
ry py Y y
; GLORJA MONTENEGRO FIGUEROA
Congresista de fa Reptiblica
Ce: Departamento de |
Despacho: Edificio Fernando Belatinde Terry. Jirén Huallaga 364 / Oficina 408
Teléfono: 311-7237 Anexo 7237

, t
¢
ee A RR EERE SASSO
6:5 El Peruano / Martes 12 de marzo de 2019 NORMAS LEGALES vi
= Te SS
Vista la propuesta del sefior Presidente del Consejo | Nombran Ministra de Cultura
de Ministros;
De conformidad con el articuto 122 de ta Constilucion RESOLUCION SUPREMA
Politica del Pent; y. N° 058-2019-PCM
Estando a lo acordado;
Lima, 11 de marzo de 2019
SE RESUELVE: ,
Vista la propuesta del sefor Presidente del Consejo
Nombrar Ministro de Estado en el Despacho de de Ministros:  .
Vivienda, Construccién y Saneamiento, al sefior Carlos De conformidad con e) articulo 122 de la Constitucion
Ricardo Bruce Mantes de Oca. Politica del Peru: y;
Estando a lo acordado;
Registrese, comuniquese y publiquese.
+ ZCARRA CORNEUO SE RESUELVE:
N ALBERTO V1. RA
AES de la Repiblica Nombrar Ministra de Estado en ei Despacho de
Cultura, a la sefiora Ulla Sarela Holmquist Pachas,
SALVADOR DEL SOLAR LABARTHE . 7 .
Presidente del Consejo de Ministros Registrese, comuniquese y publiquese,
4748808-37 MARTIN ALBERTO VIZCARRA CORNEJO
a ey Presidente de la Republica
Nombran Ministra de la Mujer y Poblaciones SALVADOR DEL SOLAR LABARTHE
7 Vulnerables Presidente del Consejo de Ministros
RESOLUCION SUPREMA 1748808-40
N° 056-2019-PCM. _—_————
Lima, 11 de marzo de 2019 Nombran Ministra de Desarrollo e Incusion
Social
Vista la propuesta del sefiar Presidente del Consejo
de Ministros; RESOLUCION SUPREMA
De conformidad con et articulo 122 de ta Constitucion N° 059-2019-PCM
Politica del Peru; y,
Estando a lo acordado; Lima, 11 de marzo de 2019
SE RESUELVE: Vista la propuesta de! sefior Presidente del Cansejo
dé Ministros;
Nombrar Ministra de Estado en el Despacho de la De conformidad con el articulo 122 de la Constitucién
Mujer y Poblaciones Vulnerables. a la sefora Gloria Politica dei Peru; y,
Edelmira Montenegro Figueroa, Estando a lo acordado;
Regisirese, comuniquese y publiquese. SE RESUELVE:
Nombrar Ministra de Estado en el Despacho
ee, y ROAREA CORNEJO de Desarrollo e inclusién Social, a la sefiora Paola
le Bustamante Suarez.
SALVADOR DEL SOLAR LABARTHE 5 A 5
Presidente del Consejo de Ministros Registrese, comuniquese y publiquese,
MARTIN ALBERTO VIZCARRA CORNEJO
1748808-38 Presidente de la Reptiblica
Nombran Ministra de] Ambiente SALVADOR DEL SOLAR LASARTHE
Presidente del Consejo de Ministros
RESOLUCION SUPREMA
N° 057-2019-PCM 1748808-41
Lima, t1 de marzo de 2019 [SRA eapan Raph iarleegeate a MeRmee nea Cal
nic TURMVIRIEGOR coe
Poke RGRIGUEHU RAN ARIE GOstce nian
F ve la propuesta del sefior Presidente del Consejo [yaeags Se SRIGUELURAMURIECOs ss
je Ministros: = a yO SE ag ya
De conformidad con el articulo 122 de fa Constitucién Disponen fa publicacion del proyecto de
ers GA Pert; y, head Reglamento de Certificacion y Fiscalizaci6n
stapeviello acortada: dela Produccién Organica
SE RESUELVE: RESOLUCION MINISTERIAL
A N° 0086-2019-MINAGRI
Nombrar Ministra de Estado en el Despacho del
Ambiente, a la sefiora Lucia Delfine Ruiz Ostoic, Lima, 7 de marzo de 2019
Registrese, comuntquese y publiquese. VISTOS:
MARTIN ALBERTO VIZCARRA CORNEJO E] Oficio N° 0048-2019-MINAGRI-SEN
3 R gl SENASA, del Jefe
Presidente de la Republica eee Nacional de Sanidad Agraria -SENASA, sobre
publicacién del proyecto de Reglamenta de Certificacién
SALY, 7 een ‘ 4
Pieced tere io levmune y Fiscalizacién de la Produccién Organica, del decreto
Sate ies lo etd y exposicién de motivos, asi
como el Informe Legal N* 187-2019-MINAGRI. di
1748808-39 Oficina Genera} de Asesoria Juridica: eae >
OO SS

oe
> Re? CONGRESO “Decenio de la igualdad de oportunidades para mujeres y hombres”
REPUBLICA “Afio de la Lucha Contra ta Corrupcidn y la Impunidad”
Lima, 22 de mayo de 2019
OFICIO N°\\44 -2018-2019-DFPO-CR : WA
Sefior Congresista Si Her
CARLOS DOMINGUEZ HERRERA
Presidente de la Comision de Descentralizacién, Regionalizacién, Gobiernos
Locales y Modernizacion de la Gestion del Estado
Presente. -
De mi mayor consideracién:
Tengo el agrado de dirigirme a usted a fin de expresarle mi cordial saludo, y a la vez,
por encargo especial del Congresista DALMIRO F. PALOMINO ORTIZ, comunicarle que
no podra asistir a la Sesi6n Ordinaria de la Comisién Descentralizacion, Regionalizacion,
Gobiernos Locales y Modernizaci6n de la Gestion del Estado, la misma que se realizara
hoy dia 22 de mayo del afio en curso; por tener programada con antelacion una reunion
con Dirigentes de Cotabambas - Apurimac.
Dicha solicitud se realiza bajo el amparo del articulo 22° inciso i) del Reglamento del
Congreso de la Republica.
Sin otro particular y agradeciendo su amable atencién y comprensién, quedo de usted.
50 DE LA p)
ES > Atentamente,
SS ag NE a
& ING ed ,
* Galop eA Pz
%, &
rey, Sr ag
4 L
LIZBETH AYALA CALERO
ASESORA PRINCIPAL.
SH/DCDPO
Cc.Archivo
ntral Telefonica: 311-7777 / Anexos: 3214 — 7361
congreso.gob.pe Jr. Huallaga N° 358 Of. 206

, Pry warn pep. oo MARIA CANDELARIA RAMOS ROSALES
, 3 % t Ai a £ N t Congresista de ta Republica
5 CONGRESO \ 14 TT i del dialog v la reconcitiacion nacional”
. REPUBLICA i
vee Op. ae 1p, Lima, 22 de mayo del 2019.
Sefior:
CARLOS ALBERTO DOMINGUEZ HERRERA
PRESIDENTE DE LA COMISION DE DESCENTRALIZACION REGIONALIZACION
GOBIERNOS LOCALES Y MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
Presente. -
Asunto: SOLICITO LICENCIA A SESION
De mi especial consideracién:
Es grato dirigirme a usted para saludarlo cordialmente y a la vez comunicarle, que; por
encargo de la Congresista Maria Candelaria Ramos Rosales me permito informarle
que, por motivos de agenda programada fuera del pais, no podra asistir a la Décimo
Segunda Sesién Ordinaria de la Comisioén de Descentralizacién, Regionalizacion
Gobiernos Locales y Modernizacién de la Gestién del Estado, por lo que solicito la
licencia a la Sesién Ordinaria que se llevara acabo el dia 22/05/2019 a las 15:00 hrs.
Sin otro en particular, es propicia la oportunidad, para lla sentimientos de
mi especial consideracion. y }
sf /
iif aj)
J/ ty ae /
W// ( f
hy /
ea a
win 7 ;
i y ‘ naqué Vargas.
ASESOR PRINCIPAL
Despacho Congresal.
Adjunto:
Autorizacion de viaje.
MCRR/mdtc
Congreso de la Reptiblica
Edif, Roberto Ramirez del Villar
Jr. Junin N° 330° Oficina N° 301 Mezanine Teléfono 3117468

ma cg RENO Oficialia Mayor
ae 3s “le Bu sinner acl
Eg . "“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres"
eS wy CONGRESO "afi de la lucha contra la corrupcién y la impunidad”
“REPUBLICA
J .
a *
i SO z
i MARIACANDE aA E PUBLICA
MEMORANDO j OSALES

i}

| OB MAY 2019
N° 417-2018-2019-OM-CR | aS

ol

L 'Bipg

Sefiora d Karin Bustamante Hidalgo a Hora_“4 Oh
Directora General de Administracién 1 — =
Asunto 3 Acuerdo 235-2018-2019/MESA-CR
Fecha : Lima, 8 de mayo de 2019
ee Ee
Me dirijo a usted para hacer de su conocimiento que la Mesa Directiva en sesion de 3 de mayo

2019 tom6 el siguiente acuerdo:

“Pedido de fa Congresista Ramos Rosales, para realizar una visita de trabajo a las instalaciones y conocer los

royectos locales del Parque Cientlfico y Tecnolégico Agroalimentario de Lleida (PCiTAL), del Ayuntamiento y de ta

Universidad de Lleida; en Espafia, del 20 al 25 de mayo de 2019

Considerando los criterios establecidos en el Acuerdo 027-2016-2017/MESA-CR dei 23 de agosto de 2016, y
contando con la opinion favorable de la Segunda Vicepresidencia del Congreso emitida mediante el Memorandum 169-
2018-2019-SV-STB-CR.

Visto el Oficio 391-2018/2019-MCRRICR, de fa Congresista Maria Candelaria Ramos Rosales, mediante el cual
comunica que ha sido invitada para realizar una visita de trabajo a tas instalaciones y a conocer tos proyectos locales
del Parque Cientifico y Tecnolégico Agroalimentario de Lleida (PCiTAL), det Ayuntamiento y de fa Universidad de
Lleida, Catalufia, Reino de Esparia, que se realizara del 20 al 25 de mayo del afio en curso. Asimismo, indica que dicha
visita esté enmarcada en la propuesta de creacién del Parque Tecnoldgico y Agroalimentario de la regién Tumbes; por
lo que solicita el otorgamiento de los pasajes (Lima-Barcelona-Lima, con fecha de salida 18 y retorno 26 de mayo de
2019) y los vidticos correspondientes.

Estando a lo informado por las Oficinas de Protocolo y Asuntos Interparlamentarios y de Planeamiento y Presupuesto,
emitida a través de {fa Hoja Informativa 074-2018-2019/OPAI-OM/CR y el Informe 711-2019-OPP-DGA/CR,
respectivamente.

Se acordé:

1. Autorizar a ta Congresista Maria Candelaria Ramos Rosales, para realizar una visita de trabajo a las instalaciones y

conocer los proyectos locales dei Parque Cientlfico y Tecnotégico Agroalimentario de Lleida (PCiTAL), del
Ayuntamiento y de la Universidad de Lleida, Catalufia, Reino de Espajia, que se realizara del 20 al 25 de mayo de
2019.

2. Disponer que la Direccién General de Administracién realice las acciones administrativas necesarias, a fin de
otorgarle los pasajes aéreos en clase econdmica y {os vidticos correspondientes, debiendo considerarse un dia
antes y un dia después del evento, segtin itinerario de viaje.”

En atencién a lo sefialado, sirvaSe realizar las accip ppondientes, a fin de dar
cumplimiento a lo dispuesto por la Mesa Diréctiva.
Atentapnente, .

Cc: Segunda Vicepresidencia / serseatom As ok INC ae ote
Despacho congresista Ramos Rosales / GIANMARC pAPAZ MENDOFPA
Direccién General Parlamentaria Ofickal Mayor
Oficina de Auditoria tnterna / CONGRESO DE LA REPUBLICA
Oficina de Protocolo y Asuntos Interparlamentarios.

ae BYOVI2
www.congreso.gob.pe Plaza Bolivar, Av. Abancay s/n - Lima, Pert
Central Telefonica: 311-7777

tng Fak DESPACHO DEL CONGRESISTA
. 2. -. aa 2@ le oa WILBERT GABRIEL ROZAS BELTRAN
- Real CONGRESS “Decenio de la qualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
REPUBLICA
“Ajfio de la lucha contra la corrupcion y la impunidad”
Lima, 20 de mayo de 2019
OFICIO N° 0318-2018-2019-WRB-CR
je AZ Nr
Sefior Congresista:
Carlos Dominguez Herrera
Presidente de la Comisién de Descentralizacion, Regionalizacion, Gobiernos Locales
y Modernizacion de la Gestion del Estado
Asunto: Solicito Licencia
Referencia: Oficio Citacion N° 033-2018-2019-CDRGLMGE-CR
Tengo el agrado de dirigirme a usted, para saludarlo cordialmente y a la vez comunicarle
que, como Presidente de la Comisiédn de Pueblos Andinos, Amazonicos y Afroperuanos,
Ambiente y Ecologia; estoy organizando la Audiencia Publica Descentralizada “Atencion
integral a la salud ambiental y humana para personas expuestas a la contaminacion
ambiental en la region Junin: acciones y compromisos desde el Estado y la sociedad
civil”; por ello solicito Licencia de la Decimosegunda Sesi6n Ordinaria de la Comision de
Descentralizacion, Regionalizacién, Gobiernos Locales y Modernizacién de la Gestidn del
Estado, que se llevara a cabo el miércoles 22 de mayo del presente.
Sin otro particular, hago propicia la ocasion para expresarle las muestras de mi
consideracion y estima personal.
ELA REDS
Atentamente, LEN
2 NG \
Ss *
* Fy 4 ( A
% hy UE ANA \
CERF wey ee We vate \,
BT AE fame eee
*WLBERT ROZAS BELTRAN
fresista de la Republica
a a oe ae ee ee
Jr. Ancash N° 569 - Oficina 238- 239 -240 * Lima - Perti1
Edificio Hospicio Ruiz Davila
www.congreso.gob.pe/congresista/2016 Teléfonos:3117777 Anexo 7249 :

oe ROY Van TUGA MEF
P BAe: cada ape rua SRMRERERManen Meer SHH
Se coments? “Afio de la Lucha Contra la Corrupcion e impunidad”
Lima, 22 de mayo de 2619
“i meory #7 74 “
GFICIO N° 1594 -2018-2019/RVA-CR
Sefior:
CARLOS ALBERTO DOMINGUEZ HERRERA
Presidente de la Comisién de Descentralizacion, Regionalizacion, Gobiernas
Locales y Modernizacién de la Gestién del Estado.
Presente.-
Es grato dirigirme a usted, por especial encargo del Congresista Roy Ventura Angel,
7 solicitarle tenga a bien otorgarle la Licencia para la décimo segunda Sesién Grdinaria
de la Comisién de Descentralizacién, Regionalizacién, Gobiernos Locales y
Modernizaci6n de ia Gestidn del Estado, programada para ei dia de hoy 22 de
mayo de 2019, Debido a que se encuentra cumpliendo otros compromisos contraidos
con antelacién.
En razon de ello, solicito la visacidn dei presente de conformidad con el Acuerdo de
Mesa N°0044-2004-2005/MESA-CR.
Agradeciéndole la atencidn que le brinde al presente, hago propicia la oportunidad
para reiterar a usted, los sentimientos de mi especial consideracién y estima personal.
Atentamente,
CSAS : ;
ki (eae A Kf)
ea)
Os y, .S W/ ee te ee ee
LTR WLENTE DAVID QUISPE LEON
=" ASESOR CONGRESAL
CR-RVA/Svc
Jr. Azangaro N°468 - Oficina 804 - Lima, Perd
www.congreso.gob.pe Central Telefonica 311-7777 anexo - (7294)
