COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
m 428 PERU ° . — {
ria he Se wey CONGRESO DE LA REPUBLICA *Afto del buen servicio al cludadano”
Ow ts a leon AREA DE TRAMITE DCCUMENTARIO
5 Dictamen recaido en e! Proyecto de Ley 242/2016-JNE y en el
CONGRESO J 4 JUN 70 Informe Final del Grupo de Trabajo de Estudio de la Reforma
REPUBLICA ee yr, Electoral de la Comision de Constitucién y Reglamento, on el
= . timi: 1 rincipios de segurida
R E Cc 1B ! D O~7 - juridice y \egalidad on los procesos electorales, asi como el de
FRAT eS ccsscssscaessscatsonnns Hora:.... Mase eficacia del acto electoral.
COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
Periodo Anual de Sesiones 2016 — 2017
Sefiora Presidenta: ;
Ha ingresado para dictamen de la Comisién de Constitucién y Reglamento, el Proyecto
de Ley 242/2016-JNE, que propone incorporar una cuarta disposici6n final a la Ley
26859, Ley Organica de Elecciones, con la finalidad de prohibir que se realicen
reformas a la legislacién electoral desde un afio antes de la fecha de la eleccion y .
durante el desarrollo del proceso electoral respectivo, presentado por el Jurado
Nacional de Elecciones. /
Asimismo, ha ingresado a la Comision de Constitucién y Reglamento el Informe Final
del Grupo de Trabajo de Estudio de la Reforma Electoral coordinado por la sefiora
Congresista Patricia Donayre Pasquel, mediante el cual se propone una Ley Electoral
compuesta por 423 articulos, 5 disposiciones complementarias transitorias y 7
disposiciones complementarias finales.
El presente dictamen fue aprobado por MAYORIA en la Décima Segunda Sesion
Extraordinaria de la Comisién de Constitucion y Reglamento, del 9 de junio del 2017,
contando con los votos favorables de los sefiores Congresistas: Miguel Angel Torres
Morales, Rosa Maria Bartra Barriga, Héctor Becerril Rodriguez, Miguel Castro
Grandez, Ursula Letona Pereyra, Daniel Salaverry Villa, y Vicente Zeballos
Salinas, miembros titulares de la Comisién; y de los sefores Congresistas Karina
Beteta Rubin, Luis Galarreta Velarde y Mauricio Mulder Bedoya, miembros
accesitarios de la referida Comision. Voto en contra la seforita Congresista Marisa
Glave Remy, miembro titular de la Comision.
I. SITUACION PROCESAL
El Proyecto de Ley 242/2016-JNE fue presentado ante el Area de Tramite
Documentario el 13 de setiembre de 2016. Ingreso a la Comision de Constitucién
y Reglamento con fecha 16 de setiembre de 2016, como unica comision para su
estudio y dictamen.
Al tratarse de una iniciativa legislativa que propone la modificacién de una Ley
Organica, como es el caso de la Ley 26859, Ley Organica de Elecciones; de
acuerdo a lo previsto en el segundo parrafo del articulo 106 de la Constitucién
Politica y al inciso b) del articulo 81 del Reglamento del Congreso de la Republica,
se requiere de la votacién favorable de la mitad mas uno del numero legal de
Congresistas.
a. Antecedentes legislativos
Al respecto, es preciso indicar que se efectuaron las consultas en la pagina web
del Congreso de la Republica (www.congreso.gob.pe), en los periodos
[
agi 1 | 28

. COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
Poon +8 PERU
e ° MrT ern “Afio del buen servicio a! ciudadano
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 242/2016-JNE y en el
CONGRESO Informe Final del Grupo de Trabajo de Estudio de la Reforma
REPUBLICA Electoral de la Comision de Constitucion y Reglamento, en el
extremo que proponen optimizar los principios de seguridad
juridica y legalidad en los procesos electorales, asi como el de
eficacia de! acto electoral.
parlamentarios 2006-2011 y 2011-2016, con los términos “inmodificabilidad”,
“prohibe modificar’, “prohibe modificaciones’, “orohibe reformas’, “prohibe
reformar’, “prohibicisn de reforma’, “inmutabilidad’ y “Ley Organica de
Elecciones", y no se identificO una_ iniciativa legislativa con caracteristicas
similares a la contenida en el Proyecto de Ley 242/2016-JNE, materia de
dictamen.
b. Opiniones e informacion solicitada
a
Para el mejor estudio del referido proyecto de ley, la Comisién de Constitucion y /
Reglamento solicit opiniones técnicas a las entidades siguientes:
Cuadro 1 .
Solicitudes de opinion realizadas a entidades por \a Comision de Constitucion y
Reglamento
Entidad /
Acuerdo Nacional Oficio 0151-2016-2017-CCR/CR
Oficina Nacional de Procesos Electorales Oficio 0152-2016-2017-CCR/CR
Defensoria del Pueblo Oficio 0153-2016-2017-CCR/CR
Instituto de Estudios Peruanos Oficio 0154-2016-2017-CCR/CR
Oficio 1269-2016-2017-CCR/CR
Elaborado por: Comisién de Constitucion y Reglamento
c. Opiniones e informacion recibida
Como consecuencia de las solicitudes de opinién técnica antes mencionadas, la
Comisién de Constitucion y Reglamento recibid los siguientes informes y
opiniones:
-  Acuerdo Nacional
Mediante Oficio 040-AN-SE-2016, del 28 de setiembre del 2016, el sefior Javier
Iguifiiz Echevarria, Secretario Ejecutivo del Acuerdo Nacional, informo a la
Comision de Constitucién y Reglamento que el Proyecto de Ley 242/2016-JNE
“[...] no se contrapone al contenido ni al espiritu de los consensos alcanzados en
e/ Acuerdo Nacional’.
-  Defensoria del Pueblo
Mediante Oficio 99-2016/DP-PAD del 22 de noviembre del 2016, el sefior José
Elice Navarro, Primer Adjunto encargado de la Defensoria del Pueblo, pone a
disposicién de la Comisién de Constitucién y Reglamento su opinion institucional
favorable del Proyecto de Ley 242/2016-JNE, manifestando lo siguiente:
“Al respecto, estimo oportuno manifestar que nuestra institucion considera
necesario implementar una medida como la propuesta, que garantice la
estabilidad del marco normativo electoral, requisito fundamental para que los
procesos electorales se desarrollen de forma ordenada y en condiciones de
institucionalidad, equidad y transparencia; evitandose con ello los inconvenientes
suscitados en el ultimo proceso electoral por la promulgacion apresurada de normas.
[J
Pa ina 2 | 28

oe, +e PERL
bg fe) ve "Aunt Afio del buen servicio al ciudadano’
sonlBlans
, —i— Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 242/2016-JNE y en el
CONGRESO Informe Final del Grupo de Trabajo de Estudio de la Reforma
REPUBLICA Electoral de la Comision de Constitucion y Reglamento, en el
extremo que proponen optimizar los principios de seguridad
juridica y legalidad en los procesos electorates, asi como el de
eficacia del acto electoral.
La medida propuesta obligara a que el debate sobre reformas y propuestas se
realice oportunamente, dando lugar a que cualquier modificacion que se introduzca
al marco juridico electoral sea conocida con la debida anticipacion y pueda ser
considerada por las organizaciones politicas que participan en la contienda
electoral. Del mismo modo, permitira que los organos electorales tomen las
previsiones de! caso y acojan debidamente los cambios que la reforma pretenda
regular.
Ademas, el plazo estipulado permitira que la discusion referida a las reformas y
propuestas en materia electoral no esté influenciada por temas coyunturales y
reducira las posibilidades de que el debate pueda verse orientado por los intereses
particulares de las organizaciones politicas y no por las necesidades de la reforma y | =
del fortalecimiento democratico del pais.
Finalmente, consideramos necesario que la evaluacion legislativa considere el /
supuesto de promulgar normas que no estén vinculadas directamente con el proceso,
electoral, pero que su aplicacion tenga consecuencias sobre éste; ya que en la
propuesta solo se alude a: ‘Las leyes en materia electoral (...)° y no a cualquier
norma o disposicion que pueda incidir sobre el proceso electoral” (Las negritas son
nuestras).
- Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE)
Mediante Oficio 509-2016-J/ONPE del 21 de octubre del 2016, el sefior Gilbert
Vallejos Agreda, Jefe encargado de la Oficina Nacional de Procesos Electorales
(ONPE), pone a disposicién de la Comision de Constitucién y Reglamento, el
Informe 0400-2016-GAJ/ONPE, del 12 de octubre del 2016, elaborado por la
sefiora Sandra Lucy Portocarrero Pefiafiel, Gerente de Asesoria Juridica, en el
cual se expresa la opinidn institucional a favor del Proyecto de Ley 242/2016-JNE.
No obstante coincidir con la iniciativa legislativa, en el referido informe de la
Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE), se plantea el texto sustitutorio
siguiente:
“CUARTA DISPOSICION FINAL
Las leyes en materia electoral se promulgan y publican hasta un afo antes del
proceso electoral en que vayan a aplicarse’.
El texto sustitutorio sugerido se sustenta en lo siguiente:
“3.3 En relacién a la segunda parte de la denominacién propuesta, al sefialar la
imposibilidad de realizar ‘reformas legales’ durante el desarrollo de un proceso
electoral en curso, y teniendo en cuenta que para modificar una ley es necesario
emitir otra, se considera que deviene en redundante con lo dispuesto en la
primera parte de la proposicion dispuesta, en razon a que ésta ya establece la
prohibicion de promuigar y publicar leyes en materia electoral (...)” (Las negritas son
nuestras).
Por su parte, la opinion favorable de la ONPE se sustenta en los principios de
predictibilidad y seguridad juridica, que sustentan el propio sistema democratico y
la legitimidad de los resultados electorales. De ahi que en el Informe 0400-2016-
GAJ/ONPE se indicase lo siguiente:
Pi 1 3 | 28

ty ommt PERL
Ray Tula ‘Afio del buen servicio al ciudadano”
Og soe! Bits
- Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 242/2016-JNE y en el
yy CONGRESO Informe Final del Grupo de Trabajo de Estudio de la Reforma
REPUBLICA Electoral de la Comision de Constitucion y Reglamento, en el
extremo que proponen optimizar los principios de seguridad
juridica y legalidad en los procesos electorales, asi como el de
eficacia del acto electoral.
“3.6 En ese sentido, para poder referirnos a un verdadero sistema democratico
reflejado en un proceso eleccionario de representatividad popular, se hace necesario
que dicho proceso, vinculante entre la sociedad y el candidato, cumpla con fa
existencia de requisitos minimos, tales como periodicidad, libertad, pluralismo y
competitividad, en igualdad de condiciones entre los aspirantes al poder, para
que bajo ese contexto puede obtenerse la fiel y libre expresion de la voluntad del
pueblo, tutelada en cada proceso electoral por la Oficina Nacional de Procesos
Electorales, segun lo establecido en el articulo 2° de su Ley Organica, Ley N° 26487. /\
3.7 De forma analoga, cabe remitirnos a los principios de interpretacion en materia
electoral que se desprenden de la constitucionalidad de nuestro sistema. Por tal /]
motivo, debemos acudir a la necesidad de la existencia de un contenido de_ |; ~
predictibilidad en los resultados, al cual, solo se puede llegar por medio de la
seguridad juridica que debe estar presente en los comicios electorales, es decir, /
las normas bajo las cuales se van a llevar a cabo deben ser claras e a
inamovibles con el objeto de otorgar un marco de estabilidad para los electores, /
los candidatos y sus organizaciones politicas, para que de este modo se logre
traducir la legitimidad de los resultados’ (Las negritas son nuestras).
Asimismo, la Comision de Constitucién y Reglamento recibid las siguientes
opiniones ciudadanas:
Mediante Oficio 501-2016-OPPEC-OM-CR del 4 de octubre del 2016, y Officio
790-2016-OPPEC-OM-CR del 12 de diciembre del 2016, la sefiora Leny Palma
Encalada, Jefa de la Oficina de Participacion, Proyeccién y Enlace con el
Ciudadano del Congreso de la Republica, puso a disposicién de la Comision de
Constitucién y Reglamento, opiniones de la ciudadania con relacion al Proyecto
de Ley 242/2016-JNE.
Entre las opiniones a favor del referido proyecto de ley, se encuentran las de los
ciudadanos Pedro Edgard Quijandria Chu Ton, Paulo César Solano Gavelan,
Melyna Guevara Cufe, Maria Isabel Montafiez Fernandez, Lorenzo Recharte
Mendoza, Diego Gamonal Alegre, Patricia Gonzalez, Erick Dennis Pallaroso
Vasquez y Daniel Pino Aquehua. Entre ellas, cabe aludir a la opinion de la sefiora
Patricia Gonzalez, que plantea que la prohibicién de modificaciones no esté
referida a leyes sino que deberia también comprender a las que emiten organos
electorales administrativos, como es el caso del Registro de Organizaciones
Politicas, al manifestar lo siguiente:
“Estoy a favor del Proyecto de Ley N° 242/2016-JNE y sugiero incluyan en este
proyecto, la prohibicion de modificacién del ROP para que ninguna norma sea
modificada, luego de convocadas las elecciones, toda vez que es menester de
esta area ofrecer una real transparencia en las inscripciones de las organizaciones
politicas” (Las negritas son nuestras).
Por su parte, con el Oficio 501-2016-OPPEC-OM-CR también se ponen a
disposicién de la Comision de Constituci6n y Reglamento las opiniones de los
ciudadanos Cristhoper Yhonathan Rivas Ormefio, Hugo Remigio Rojas Eugenio,
Janelva Valverde Marceliano y Juan Manuel Nunura Reyes, quienes si bien
consideran positiva la iniciativa legislativa presentada por el Jurado Nacional de
Elecciones, difieren en cuanto al plazo de prohibicion para la realizacion de las
Pagina 4] 28

COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
wohl, tam PERL
e ° Seales: Aijo del buen sarvicio al ciudadano
y —— Dict: ido en el Proyecto de Ley 242/2016-JNE y en el
neg CONGRESO Informe Final del Grupo de Trabajo de Estudio de la Reforma
REPUBLICA Electoral de la Comision de Constitucién y Reglamento, en el
extremo que proponen optimizar los principios de seguridad
juridica y legalidad en los procesos electorales, asi como el de
eficacia del acto electoral.
modificaciones a la legislacién electoral planteado en el Proyecto de Ley
242/2016-JNE.
Asi, por ejemplo, se tiene que el ciudadano Cristhoper Yhonathan Rivas Ormefo
propone que la prohibicion de modificacion normativa sea de seis (6) meses
anteriores a la eleccién y que no rija para cualquier tipo de norma que verse sobre
materia electoral, sino que puedan entrar en vigencia las normas de caracter
administrativo. Por ello, plantea el texto sustitutorio siguiente:
“CUARTA DISPOSICION FINAL
Las leyes en materia electoral se promulgan hasta seis meses antes del acto electoral a
a aplicarse y durante el desarrollo del proceso electoral, toda reforma electoral se *
encuentra suspendida hasta que se finalice la misma, salvo que las reformas sean de
caracter meramente administrativo”.
En ese mismo sentido, la ciudadana Janelva Valverde Marceliano, también’
propone que el plazo de prohibicién de las reformas legales en materia electoral
sea de seis (6) meses anteriores a la eleccién.
Por su parte, en el] caso del ciudadano Juan Manuel Nunura Reyes, se tiene que
si bien coincide en el plazo, discrepa de la redacci6n, por lo que plantea un texto
sustitutorio, siendo este el siguiente:
“Se prohibe realizar reforma electoral alguna en materia electoral hasta un afio antes
del acto electoral en que vayan a aplicarse’”.
Il. CONTENIDO DE LA PROPUESTA
2.1. El Proyecto de Ley 242/2016-JNE del Jurado Nacional de Elecciones
Mediante Oficio 0795/2016-P/JNE de 7 de setiembre de 2016, el entonces
Presidente del Jurado Nacional de Elecciones, sefor Francisco Tavara Cordova,
presenté ante el Congreso de la Republica el Proyecto de Ley 242/2016-JNE, el
cual plantea la incorporacién de una Cuarta Disposicién Final en la Ley 26859,
Ley Organica de Elecciones, con la finalidad de prohibir las reformas legales
desde un afio antes a la fecha de la eleccion y durante el desarrollo del proceso
electoral respectivo. Para ello, se plantea la formula normativa siguiente:
“CUARTA DISPOSICION FINAL
Las leyes en materia electoral se promulgan y publican hasta un afo antes del acto
electoral en que vayan a aplicarse y durante el desarrollo del proceso electoral esta
prohibido realizar reformas legales”.
2.2. El Informe Final del Grupo de Trabajo de Estudio de la Reforma Electoral
Mediante Oficio 360/2016-2017-PEDP-CR de 11 de mayo de 2017, la sefiora
Congresista Patricia Donayre Pasquel, coordinadora del Grupo de Trabajo de
Estudio de la Reforma Electoral, puso a disposicion de la Comisién de
Constitucion y Reglamento el Informe Final aprobado por el referido grupo de
trabajo, en el cual se analizaron los proyectos de ley siguientes:
(a
I ina 5 | 28

ai Sot PERU
*. = aT Via -s “Afio del buen servicio al ciudadano”
: see |) laes
L Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 242/2016-JNE y en el
CONGRESO Informe Final de! Grupo de Trabajo de Estudio de la Reforma
REPUBLICA Electoral de la Comision de Constitucion y Reglamento, en el
extremo que proponen optimizar los principios de seguridad
juridica y legalidad en los procesos electorales, asi como el de
eficacia del acto electoral.
Cuadro 2
Proyectos de Ley considerados por el Grupo de Trabajo de Estudio de la Reforma
Electoral para la elaboracién de su Informe Final
Wis |
Le Proponente
1 | 129/2016-CR Frente Amplio por Justicia, Ley que garantiza la debida
Vida y Libertad fiscalizacion en los procesos de
(Justiniano Apaza Ordofiez) democracia interna de las
organizaciones politicas
2  131/2016-CR Fuerza Popular Ley que declara de interés nacional /
(César Antonio Segura el pago por concepto de viaticos y
Izquierdo) pasajes a los ciudadanos que a .
cumplen la funcién de miembros de
mesa de sufragio en los procesos
electorales, consultas y /
referendum.
3 | 242/2016-JNE Jurado Nacional de Elecciones | Ley que incorpora una _ cuarta
disposicién final a la Ley 26859,
Ley Organica de Elecciones, a
efectos de prohibir la introduccién
de reformas legales desde un afio
antes del acto electoral o durante el
desarrollo del proceso electoral
respectivo.
4 | 268/2016-CR Frente Amplio por Justicia, Ley que garantiza la participacion
Vida y Libertad indigena en las _ Elecciones
Oracio Angel Pacori Mamani) | Regionales
5 | 282/2016-CR Fuerza Popular Ley que incorpora el planeamiento
(Alejandra Aramayo Gaona) | de gestién del riesgo de desastres
como parte de los planes de
gobierno.
6 | 320-2016-PE Poder Ejecutivo Observacion a la Ley que modifica
la Ley 28094, Ley de Partidos
Politicos, sobre el financiamiento
publico y  privado de las
organizaciones politicas.
Mauricio Mulder Bedoya politicos y grupos parlamentarios.
497/2016-CR Fuerza Popular Modificaciones a la Ley de
(Rosa Maria Bartra Barriga) organizaciones Politicas y a las
leyes electorales para implementar
un cronograma_ electoral unico
ordenado.
616/2016-CR Fuerza Popular Ley que prohibe de manera
(Héctor Becerril Rodriguez) permanente a las personas que
hayan sido condenadas_ con
sentencia firme por delitos de
terrorismo y apologia al terrorismo
a postular a cargos de eleccion
popular.
10 | 637/2016-CR Alianza Para el Progreso Ley que modifica el articulo 23 y
(Richard Acufia Nufiez) 23-A e incorpora el articulo 23-B y
23-C de la Ley 28094, Ley de
Organizaciones _ Politicas se|
Pagina 6|28

exhte, sot PERU
¢ * ren@oree Afo del buen servicio al cludadano
S sonlglees i 1 P to de Ley 242/2016-JNE y en el
. y CONGRESO Infaame Final del Grupo de Trabajo de Estudio de la Reforma
REPUBLICA Electoral de la Comision de Constitucion y Reglamento, en el
extremo que proponen optimizar tos principiog de seguridad
juridica y legalidad en los procesos electorales, asi como el de
eficacia del acto electoral.
modifica los articulos 109 y 115 de
la Ley 26859, Ley Organica de
Elecciones.
11 | 696/2016-CR Fuerza Popular Ley que elimina la necesidad del
(Rosa Maria Bartra Barriga) holograma en el Documento
Nacional de ldentidad como
constancia de sufragio.
12 | 822/2016-CR Frente Amplio por Justicia, Ley que modifica el articulo 54 de
Vida y Libertad la Ley Organica de Elecciones para
(Tania Edith Pariona Tarqui) | garantizar la instalacion de mesas //
de sufragio en Centros Poblados,
Comunidades Campesinas, ( ~
Comunidades Nativas y otros.
13 | 834/2016-CR Frente Amplio por Justicia, Ley que fortalece la participacion
Vida y Libertad politica de la mujer
Alberto Quintanilla Chacon
14 | 835/2016-JNE Jurado Nacional de Elecciones | Ley que modifica diversos articulos
de la Ley 28094, Ley de
Organizaciones Politicas, Cddigo
Penal y Cédigo Procesal Penal.
15 | 1214/2016-CR Peruanos por el Kambio Ley que prohibe los aportes de las
(Gilbert Félix Violeta Lopez) | empresas de derecho privado
como fuente de financiamiento de
las organizaciones politicas.
Electoral
17 | 1315/2016-PE Poder Ejecutivo Ley que dicta medidas para
asegurar la transparencia en el
financiamiento de las
organizaciones politicas y su
fortalecimiento institucional y dicta
otras disposiciones electorales.
18 | 1323/2016-CR Peruanos por el Kambio Ley que prohibe a las
(Gilbert Félix Violeta Lopez) | organizaciones politicas entregar
dadivas de dinero, alimentos,
bienes en especie, en el marco de
la campafia electoral.
19 | 1343/2016-CR Frente Amplio por Justicia, Ley que promueve una mayor
Vida y Libertad participacién de ‘a mujer en los
(Zacarias Lapa Inga) procesos electorales generales,
regionales y locales.
Elaborado por: Comision de Constituci6n y Reglamento.
A dicho informe se acompana un cuerpo normativo compuesto por 423 articulos y
siete (7) disposiciones complementarias finales, denominado “Ley Electoral”, en el
cual si bien no se consigna expresamente una regla que prohiba modificar la
legislacion electoral un afio antes de la fecha de realizacién del acto electoral o
antes de la convocatoria al proceso electoral respectivo, si contempla como parte
del desarrollo de los principios de eficacia del acto electoral y de legalidad, la
precision consistente en que el marco normativo que rige un proceso electoral es
aquel que se encuentre vigente antes de la convocatoria a elecciones, como se
releva a continuacién:
wr
agina 7| 28

+2) PERI
Cn yee “fio del buen servicio al ciudadano”
On vel Ri:
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 242/2016-JNE y en el
. Y CONGRESO Informe Final del Grupo de Trabajo de Estudio de la Reforma
REPUBLICA Electoral de la Comision de Constitucion y Reglamento, en el
extremo que proponen optimizar los principios de seguridad
juridica y legalidad en los procesos electorales, asi como el de
eficacia del acto electoral.
“Articulo IV.- Principios
5. Principia de eficacia del acto electoral a
Los actos electorales, para cumplir su finalidad, deben respetar los principios
constitucionales y legales vigentes, sin perjuicio de cumplir con los plazos y
formalidades legales y reglamentarias aprobadas, de modo previo, a la
convocatoria de elecciones.
[..-
6. b Fincipio de legalidad i}
Los intervinientes en el proceso electoral rigen su actuar por lo dispuesto por la
normativa constitucional, legal y reglamentaria vigente, aprobadas previamente //
a la convocatoria de elecciones. s
Las autoridades electorales no pueden iniciar procedimiento alguno, jurisdiccional o “4
administrativo, o imponer ningun tipo de sancion, en ausencia de disposicion expresa.
[...]” (Las negritas son nuestras). Pi
/

Al respecto, es preciso indicar que el referido Informe Final elaborado por el Grupo

de Trabajo de Estudio de la Reforma Electoral, coordinado por la sefiora

Congresista Patricia Donayre Pasquel, fue aprobado por la Comision de

Constitucion y Reglamento en su sesidn ordinaria del 16 de mayo del 2017,

motivo por el cual es tomado en consideracién para la elaboracién del presente

dictamen.

Ill. MARCO NORMATIVO

3.1. Constitucién Politica del Peri de 1993

-  Articulo 2.- Toda persona tiene derecho:

[...]
17. A participar, en forma individual 0 asociada, en la vida politica, econdémica,
social y cultural de la Nacién. Los ciudadanos tienen, conforme a ley, los
derechos de eleccién, de remocién o revocacién de autoridades, de iniciativa
legislativa y de referendum.
[...]

-  Articulo 31.- Los ciudadanos tienen derecho a participar en los asuntos
publicos mediante referéndum; iniciativa legislativa; remocion o revocacién de
autoridades y demanda de rendicién de cuentas. Tienen también el derecho
de ser elegidos y de elegir libremente a sus representantes, de acuerdo con
las condiciones y procedimientos determinados por ley organica.

Es derecho y deber de los vecinos participar en el gobierno municipal de su
jurisdiccion. La ley norma y promueve los mecanismos directos e indirectos
de su participacién.

[.-.]

-  Articulo 35.- Los ciudadanos pueden ejercer sus derechos individualmente o
a través de organizaciones politicas como partidos, movimientos o alianzas,
conforme a ley. Tales organizaciones concurren a la formacion y
manifestacion de la voluntad popular. Su inscripcién en el registro
correspondiente les concede personalidad juridica.

La ley establece normas orientadas a asegurar el funcionamiento democratico
de los partidos politicos, y la transparencia en cuanto al origen de sus
recursos econdémicos y el acceso gratuito a los medios de comunicacién
)
é
Pagina 8|28

tt Oty +t PERL
. fo) bg ae ay as ‘Afio del buen servicio al cludadano
hes —i— Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 242/2016-JNE y en el
CONGRESO Informe Final del Grupo de Trabajo de Estudio de la Reforma
REPUBLICA Electoral de la Comision de Constitucion y Reglamento, en el
extremo que proponen optimizar los principios de seguridad
juridica y legalidad en jos procesos electorales, asi como el de
eficacia del acto electoral.
social de propiedad del Estado en forma proporcional al ultimo resultado
electoral general.
- Articulo 102.- Son atribuciones del Congreso:
1. Dar leyes y resoluciones legislativas, asi como interpretar, modificar o
derogar las existentes.
2. Velar por el respeto de la Constitucién y de las leyes, y disponer lo
conveniente para hacer efectiva la responsabilidad de los infractores.
[...]
-  Articulo 103.- Pueden expedirse leyes especiales porque asi lo exige la /
naturaleza de las cosas, pero no por razon de las diferencias de las personas. // 7
La ley, desde su entrada en vigencia, se aplica a las consecuencias de las ( /
relaciones y situaciones juridicas existentes y no tiene fuerza ni efectos Va
retroactivos; salvo, en ambos supuestos, en materia penal cuando favorece al _/
reo. La ley se deroga sdlo por otra ley. También queda sin efecto por /
sentencia que declara su inconstitucionalidad.
La Constitucién no ampara el abuso del derecho.
-  Articulo 109.- La ley es obligatoria desde el dia siguiente de su publicacion
en el diario oficial, salvo disposicion contraria de la misma ley que posterga su
vigencia en todo o en parte.
3.2. Ley 26859, Ley Organica de Elecciones
-  Articulo 4.- La interpretacion de la presente ley, en lo pertinente, se realizara
bajo la presuncion de la validez del voto.
-  Articulo 12.- Los ciudadanos pueden ejercer sus derechos individualmente o
a través de organizaciones politicas tales como partidos, movimientos o
alianzas, conforme a la legislacién sobre la materia.
3.3. Ley 28094, Ley de Organizaciones Politicas.
-  Articulo 19.- Democracia interna
La eleccion de autoridades y candidatos de los partidos politicos y
movimientos de alcance regional o departamental debe regirse por las
normas de democracia interna establecidas en la presente Ley, el estatuto y
el reglamento electoral de la agrupacién politica, el cual no puede ser
modificado una vez que el proceso ha sido convocado.
IV. ANALISIS DE LA PROPUESTA
4.1. El principio de seguridad juridica y su sustento constitucional
Si bien no se encuentra reconocido expresamente en la Constitucion Politica de
1993, es preciso reconocer que el principio de seguridad juridica, en la medida
que transita e irradia todo el ordenamiento juridico, cuenta también con un
sustento constitucional directo.
Los principios juridicos no requieren encontrarse “positivizados" en una norma ni
convertirse en “reglas expresas” para gozar de vinculatoriedad u obligatoriedad. Y
es que los principios se erigen en pautas de interpretacion de las normas o
“mandatos de optimizacion” que orientan no solo la actuacién de los operadores
Pagina 9|28

. +0 PERL
‘a. Sree wea Afio dei buen servicio al ciudadano
yy Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 242/2016-JNE y en el
. CONGRESO Informe Final del Grupo de Trabajo de Estudio de la Reforma
REPUBLICA Electoral de 1a Comision de Constitucién y Reglamento, en el
extremo que proponen optimizar los principios’ de seguridad
juridica y legalidad en los procesos electorales, asi como el de
eficacia del acto electoral.
juridicos, sino incluso el propio proceso de elaboracién de las normas (no solo las
normas constitucionales).
En ese orden de ideas, se tiene que la seguridad juridica debe predicarse
respecto de toda norma, no solo las constitucionales o las que regulen materia
electoral, toda vez que lo que se procura con aquel principio es que las personas
adquieran certeza, a partir de una regulacion precisa de las conductas, sobre las
consecuencias juridicas de sus actos (acciones u omisiones).
La certeza sobre los requisitos, condiciones o limites al ejercicio de los derechos y  /
las consecuencias juridicas que puede acarrear la infraccion de las reglas que .
forman parte de nuestro ordenamiento juridico, constituye un elemento necesario
y consustancial para el ejercicio de los derechos de las personas, entre ellos, los
derechos a la participacién politica. Por ello, la seguridad juridica debe tambien /
predicarse sobre la materia electoral. /
Con relacién a la seguridad juridica, es preciso mencionar que el Tribunal
Constitucional, ya en la sentencia recaida en el Expediente 0016-2002-AI/TC
(Caso Colegio de Notarios de Junin), sefiald que el citado principio tiene
naturaleza y sustento constitucional, al sostener lo siguiente:
“3. El principio de la seguridad juridica forma parte consubstancial del Estado
Constitucional de Derecho. La predecibilidad de las conductas (en especial, las
de los poderes publicos) frente a los supuestos previamente determinados por
el Derecho, es la garantia que informa a todo el ordenamiento juridico y que
consolida la interdiccién de la arbitrariedad. Tal como estableciera el Tribunal
Constitucional espafiol, la seguridad juridica supone "la expectativa razonablemente
fundada del ciudadano en cual ha de ser la actuacién del poder en aplicacion del
Derecho" (STCE 36/1991, FJ 5). El principio in comento no solo supone la absoluta
pasividad de los poderes publicos, en tanto no se presenten los supuestos legales
que les permitan incidir en la realidad juridica de los ciudadanos, sino que exige de
ellos la inmediata intervencién ante las ilegales perturbaciones de las situaciones
juridicas, mediante la "predecible" reaccién, sea para garantizar la permanencia
del statu quo, porque asi el Derecho lo tenia preestablecido, 0, en su caso, para dar
lugar a las debidas modificaciones, si tal fue el sentido de la prevision legal.
4. Asi pues, como se ha dicho, la seguridad juridica es un principio que transita
todo el ordenamiento, incluyendo, desde luego, a la Norma Fundamental que lo
preside. Su reconocimiento es implicito en nuestra Constitucién, aunque se
concretiza con meridiana claridad a través de distintas disposiciones constitucionales,
algunas de orden general, como la contenida en el articulo 2°, inciso 24, paragrafo a)
("Nadie esta obligado a hacer lo que la ley no manda, ni impedido se hacer lo que ella
no prohibe”), y otras de alcances mas especificos, como las contenidas en los
articulos 2°, inciso 24, paragrafo d) ("Nadie sera procesado ni condenado por acto u
omisién que al tiempo de cometerse no este previamente calificado en la ley, de
manera expresa e inequivoca, como infraccién punible, ni sancionado con pena no
prevista en la ley") y 139°, inciso 3, ("Ninguna persona puede ser desviada de la
jurisdiccién predeterminada por la ley, ni sometida a procedimiento distinto de los
previamente establecidos, ni juzgada por organos jurisdiccionales de excepcion, ni
por comisiones especiales creadas al efecto, cualquiera que sea su denominacion’)”
(Las negritas son nuestras).
Asimismo, el intérprete final de la Constitucion Politica asocia el principio de
seguridad juridica con el de predictibilidad de la actuacion de los funcionarios y
1)
| U
gi 10 | 28

COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
¥ vo) PERE
whe,
* ° * wx at tha ae “Ajo del buen servicio al ciudadano
" Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 242/2016-JNE y en et
wy CONGRESO informe Final del Grupo de Trabajo de Estudio de la Reforma
REPUBLICA Electoral de la Comision de Constitucion y Reglamento, en el
extremo que proponen optimizar los principios de seguridad
juridica y legalidad en los procesos electorales, asi como el de
eficacia del acto electoral.
servidores pUblicos, la cual permitira o facilitara el ejercicio de los derechos de las
personas, al sefialar en la sentencia recaida en los expedientes 0001 y
0003/2003-AI/TC (Acumulados), lo siguiente:
“3. [...]. Se trata de un valor superior contenido en el espiritu garantista de la Carta
Fundamental, que se proyecta hacia todo el ordenamiento juridico y busca asegurar
al individuo una expectativa razonablemente fundada respecto de cual sera la
actuacién de los poderes publicos y, en general, de toda la colectividad, al
desenvolverse dentro de los cauces del Derecho y la legalidad” (Las negritas son
nuestras).
( -
Sobre el particular, adviértase que el principio de seguridad juridica se encuentra /
intimamente relacionado con el ejercicio de la potestad sancionadora del Estado /
y, en ese sentido, con otros principios de relevancia constitucional como los de /
legalidad y tipicidad.
En ese sentido, resulta oportuno recordar que en el ambito o materia electoral,
también se materializa y ejerce la potestad sancionadora del Estado, como ocurre,
por ejemplo, por infraccién a normas sobre propaganda electoral, publicidad
estatal o financiamiento; asimismo, se tramitan procedimientos que pueden
impedir el ejercicio de los derechos a la participacién politica, como los de
exclusion y tachas.
De ahi que resulte viable sostener que a través de la iniciativa legislativa
presentada por el Jurado Nacional de Elecciones materia del presente dictamen
se pretende optimizar el principio de seguridad juridica.
Y es que, como también lo ha sefalado el Tribunal Constitucional en la sentencia
recaida en el Expediente 0041-2004-Al/TC, a través de la salvaguarda del
principio a la seguridad juridica, también se procura cautelar el principio de
interdiccién de \a arbitrariedad, ya que con reglas claras, estables, publicas y
dadas con razonable anterioridad a la realizacion de las conductas, se evita la
discrecionalidad del Estado para interpretar dichas reglas. Efectivamente, en el
fundamento juridico 25 de la sentencia antes mencionada se indicé lo siguiente:
“Lo contrario seria admitir la aplicacién retroactiva de la norma, lo cual vulneraria la
seguridad juridica en materia tributaria, entendida como certeza, confiabilidad,
congruencia de normas e interdiccién de la arbitrariedad en la aplicacién de una
norma, \o que comporta que se integre en su contenido el respeto a los principios de
legalidad (produccién normativa), igualdad y no confiscatoriedad, traducidos en el
respeto a los derechos fundamentales de los contribuyentes”.
4.2. La optimizacion del principio de seguridad juridica y la inmodificabilidad de
las normas en materia electoral en la legislacion vigente
Aunque no existe en el ordenamiento juridico vigente una norma como la que se
propone con el Proyecto de Ley 242/2016-CR que comprenda a todas las normas
electorales; se debe mencionar que a nivel de la regulacién de las organizaciones
politicas y mas especificamente, en lo relativo a sus “procesos electorales”, si
existe la regla que prohibe efectuar modificaciones a su ordenamiento juridico
“interno”, esto es, a sus estatutos y reglamentos electorales, una vez convocados
dichos procesos internos.
| \
Pagina 11 | 28

ooly +L) PERL
: vee at me “Ano del buen servicio al cludadano
Og cael gin
L Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 242/2016-JNE y en el
hs CONGRESO Informe Final del Grupo de Trabajo de Estudio de la Reforma
REPUBLICA Electoral de la Comision de Constitucién y Reglamento, en el
extremo que proponen optimizar los principios de seguridad
juridica y legalidad en los procesos electorales, asi como el de
eficacia del acto electoral.
Efectivamente, el articulo 19 de la Ley 28094, Ley de Organizaciones Politicas,
establece lo siguiente:
“Articulo 19.- Democracia interna
La eleccién de autoridades y candidatos de los partidos politicos y movimientos de
alcance regional o departamental debe regirse por las normas de democracia interna
establecidas en la presente Ley, el estatuto y el reglamento electoral de la
agrupacion politica, el cual no puede ser modificado una vez que el proceso ha /
sido convocado’ (Las negritas son nuestras). ;
Con relacién al citado precepto normativo, el Pleno del Jurado Nacional de Pe
Elecciones, desde el proceso de Elecciones Regionales y Municipales 2010,
preciso que el parametro temporal a partir del cual no se podrian modificar las
normas rige desde la convocatoria al proceso electoral interno y que el limite esta/
referido a las normas estatutarias y los reglamentos partidarios. Efectivamente, en
la Resolucién 2305-2010-JNE (Caso Municipalidad Distrital de Santiago de Surco,
provincia y departamento de Lima), indicé lo siguiente:
“9, La citada disposicion puede ser interpretada en dos sentidos: a) que la convocatoria se
entienda respecto de las Elecciones Regionales y Municipales; 0, b) que la convocatoria
se entienda con relacion al momento en el cual el érgano competente, de acuerdo con el
Estatuto o el Reglamento Electoral del partido politico 0 movimiento regional, convoca a
elecciones internas.
Ante esta disyuntiva o variables interpretativas, este Colegiado considera que el articulo
19 de la Ley de Partidos Politicos debe ser analizado e interpretado en funcién de su
ubicacién y finalidad: regular el proceso de elecciones internas, en la medida que la
convocatoria a Elecciones Regionales y Municipales efectuada por el Poder Ejecutivo no
activa necesariamente el mecanismo de democracia interna en los partidos politicos o
movimientos regionales.
10. Ciertamente, es a partir de la convocatoria a elecciones que realiza el Poder
Ejecutivo que los partidos politicos y movimientos regionales advierten la
relevancia de implementar o modificar sus instrumentos normativos a efectos de
poder adecuarlos a las condiciones y reglas de alcance general que establecen
tanto el legislador como el organo electoral. De este modo, resulta logico sostener que
no podria existir una convocatoria sin normas que regulen ni sustenten el proceso de
elecciones internas.
Por tal motivo, este Supremo Tribunal Electoral estima que el momento a partir del cual
ninguna disposicion estatutaria o reglamentaria de una organizacion politica podra
ser modificada vendra determinado por la fecha de la convocatoria a elecciones
internas que realice el organo competente, de acuerdo con el Estatuto. En ese
sentido, cualquier modificacion estatutaria o reglamentaria que se produzca entre la fecha
de la convocatoria a Elecciones Regionales y Municipales 2010 y la convocatoria que
efectue el organo partidario competente se vera investida de la presuncién de validez y
legitimidad, salvo que se demuestre jurisdiccionalmente que dicha modificacion se realizd
en contravencién con el Estatuto del partido politico” (Las negritas son nuestras).
Al respecto, cabe mencionar que dicho criterio se ha mantenido hasta el proceso
de Elecciones Generales 2016, como se aprecia de lo sefalado en la Resolucién
0284-2016-JNE (Caso Frente Amplio por Justicia, Vida y Libertad), en el que se
indicé lo siguiente: L
Pagit 12 | 28

ba + PERL
>, '. at Th a. Ajjo del buen servicio al ciudadano
seeii@iees
Wy —i Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 242/2016-JNE y en el
CONGRESO Informe Final del Grupo de Trabajo de Estudio de la Reforma
REPUBLICA Electoral de la Comision de Constitucién y Reglamento, en el
extremo que proponen optimizar los principios de seguridad
juridica y legalidad en los procesos electorales, asi como el de
eficacia del acto electoral.
“3. Asi, el articulo 19 de la referida ley establece que la eleccion de candidatos para
cargos de eleccién popular debe regirse por las normas de democracia interna previstas
en la misma ley, el estatuto y el reglamento electoral, los cuales no pueden ser
modificados una vez que el proceso (interno) haya sido convocado.
En merito de esta disposicién legal, cada organizacion politica cuenta con un nivel de 7)
autonomia normativa que le permite definir el contenido de su estatuto, de su /
reglamento electoral y del resto de su normativa interna, teniendo como fi
parametro a la Constitucion Politica de! Peru y la ley.
5. Como se advierte, las normas que rigen la democracia interna de los partidos ( /-
politicos y movimientos regionales son de orden publico, es decir, de obligatorio
cumplimiento, tanto para las mencionadas organizaciones politicas y sus integrantes, —/
como, en general, para todo aquel actor involucrado con el proceso electoral, desde /
el ciudadano elector hasta el Estado, comprendiendo dentro de este a los organismos
que integran el Sistema Electoral’ (Las negritas son nuestras).
Por tanto, se aprecia que la propuesta legislativa planteada por el Jurado Nacional
de Elecciones no pretende incluir una regia que resulte ajena al ordenamiento
juridico vigente en lo que se refiere al ambito electoral; mas bien lo que pretende
es extender la regla que actualmente rige unica y exclusivamente a tas
organizaciones politicas en el marco de sus procesos de eleccion interna de
candidatos, autoridades partidarias y cargos directivos, al propio Congreso de la
Republica, ampliando el plazo de inmodificabilidad hasta un (1) afo antes de la
fecha de realizacién del acto electoral [recuérdese que la convocatoria un proceso
electoral de eleccién de autoridades regionales y municipales, por ejemplo, se
realiza hasta 240 dias antes de la eleccion]; no obstante, cabe mencionar que, en
general, !a prohibicidn que se pretende consignar en el ambito electoral, podria
extenderse a todos aquellos organismos involucrados con el proceso electoral que
se encuentren facultados a ejercer la potestad normativa, entre los cuales se
encontraria, por ejemplo, el propio organismo electoral autonomo que presenta la
iniciativa legis\ativa objeto de dictamen.
4.3. gEs valido y necesario que se limite la potestad normativa del Congreso de
la Republica?
La iniciativa legislativa propuesta por el Jurado Nacional de Elecciones tiene por
objeto prohibir que, desde el afo anterior al dia de la eleccién y durante el
desarrolio del proceso electoral, se realicen “reformas legales’, valga la
redundancia, a las leyes en materia electoral.
Dicho en otros términos, lo que pretende el organismo electoral autonomo es
limitar el ejercicio de la facultad constitucional del Congreso de la Republica para
emitir normas, la cual comprende la posibilidad de modificar o derogar preceptos
normativos contenidos en leyes vigentes.
Sobre el particular, se debe recordar que el articulo 102 de la Constitucion Politica
de 1993 confiere al Congreso de la Republica, entre otras, la atribucion para dar
leyes, asi como interpretar, modificar o derogar las existentes. Por tanto, resulta
valido sostener que la potestad normativa del Parlamento tiene un sustento
constitucional directo, por cuanto ha sido el Poder Constituyente el que se la ha
i)
iP
Pagina 13| 28

. Poon sy PERU
7 ° 7 rrmmyens Afio def buen servicio al ciudadano
yy Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 242/2016-JNE y en el
, CONGRESO Informe Final del Grupo de Trabajo de Estudio de la Reforma
REPUBLICA Electoral de la Comision de Constitucion y Reglamento, en el
extremo que proponen optimizar los principios de seguridad
juridica y legalidad en los procesos electorales, asi como el de
eficacia del acto electoral.
conferido, de tal manera que la funcién normativa constituye, sino el mas
importante, la atribucién que distingue o caracteriza al Congreso.
En ese orden de ideas, no resulta admisible que mediante una norma con rango
de ley se pretenda limitar una competencia constitucional inherente al Congreso
de la Republica, como es la de emitir y modificar leyes, entre ellas, aquellas que
versan sobre materia electoral. Ademas, el establecimiento de una regla con una
norma con rango de ley que limite una competencia constitucional constituiria una /
medida inidénea, toda vez que si es que se mantiene la atribucién prevista en el h4
numeral 1 del articulo 102 de la Constitucién Politica de 1993, referida a que el
Congreso de la Republica puede modificar o derogar leyes existentes, resultaria /
viable y constitucionalmente valido que, con posterioridad a su dacion, se /
modifique, incluso, la propia regla que se pretende incorporar con la presente /
iniciativa legislativa en la Ley 26859, Ley Organica de Elecciones.
Ademas, cabe mencionar que ni siquiera en el marco de la delegacion de
facultades legislativas que efectua el Congreso de la Republica al Poder Ejecutivo,
por un plazo determinado y sobre materias especificas, el Parlamento renuncia a
su potestad para emitir normas. Asi lo indicé la Comision de Constitucién y
Reglamento en el Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 228/2016-PE, que
propone la ley que delega en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar en materia
de reactivacién econdémica y formalizacién, seguridad ciudadana, lucha contra la
corrupcion, agua y saneamiento y reorganizacion de Petroperu S.A., aprobado por
mayoria en la sesién del 28 de setiemore de 2016, en el que se sefalé lo
siguiente:
“Es en virtud del referido principio de colaboracién entre los poderes del Estado
que la delegacion de facultades no puede suponer en modo alguno la renuncia
por parte del Poder Legislativo, de su competencia constitucional de crear leyes
(articulo 102, numeral 1, de la Constituci6én Politica), incluso durante el plazo en el
cual el Poder Ejecutivo se encuentra facultado para emitir decretos legislativos en
atencién a la ley autoritativa.
Efectivamente, debe recordarse que el hecho que se emita una ley autoritativa no
garantiza ni asegura que el Poder Ejecutivo vaya a regular la materia especifica
delegada, ni menos atin que durante ese periodo se dejen de debatir o afrontar la
problematica que afecta a la sociedad y a la economia nacional —por ejemplo-, a
traves no solo de medidas de acci6n politicas desde el Poder Ejecutivo, representado
en sus ministerios y organismos descentralizados, sino también de medidas
legislativas, a través del Congreso de la Republica.
En la medida que representa los principios de soberania y representacién, asi como
la diversidad politica y a todas las circunscripciones del pais, sus mas diversas
necesidades e intereses, asi como contar con legitimidad democratica directa u
originaria, la razén fundamental que justifica la existencia del Congreso de la
Republica es, precisamente, legislar. De ahi que la delegacién de facultades no
puede ser entendida como un impedimento, prohibicién o suspension absoluta
y temporal del ejercicio de su facultad legislativa” (Las negritas son nuestras).
Siendo que dicho criterio fue reafirmado por la Comisién de Constitucién y
Reglamento, posteriormente, en a) la Opinion desde la perspectiva constitucional
sobre el predictamen remitido por la Comision de Economia, Banca, Finanzas e
pL]
gi 14 | 28

oe sms PERL |
> Lz ay Vbe mS “Ano del buen servicio al ciudadano”
eaaeliGiieee
Ney —— Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 242/2016-JNE y en el
. CONGRESO Informe Final del Grupo de Trabajo de Estudio de la Reforma
REPUBLICA Electoral de la Comision de Constitucién y Reglamento, en el
extremo que proponen optimizar tos principios de seguridad
juridica y legalidad en los procesos electorales, asi como el de
eficacia del acto electoral.
Inteligencia Financiera, recaido sobre los Proyectos de Ley 031/2016-CG y
120/2016-CR, que proponen una Ley que regula la ejecucion de obras publicas
por administracion directa; y b) la Opinion desde la perspectiva constitucional
sobre el predictamen remitido por la Comisién de Economia, Banca, Finanzas e
Inteligencia Financiera, recaido sobre el Proyecto de Ley 024/2016-CG
presentado por la Contraloria General de la Republica, que plantea modificar la /
Ley 30225, Ley de Contrataciones del Estado; ambas aprobadas en la sesion del /
7 de noviembre de 2016. / i
(
Por lo expuesto, se concluye que no resulta admisible que se pretenda garantizar
los principios de seguridad juridica y predictibilidad de los actos de las autoridades /
electorales, a través de la limitacion, aunque sea temporal, de una competencia/
constitucional del Congreso de la Republica, maxime si dicha regla que se
pretende aplicar no resultaria idoénea para alcanzar los fines constitucionalmente
legitimos que persigue la iniciativa.
4.4. La postergacion de la vigencia de las reformas electorales durante un
proceso electoral como mecanismo alternativo.
La iniciativa legislativa presentada por el Jurado Nacional de Elecciones, como se
ha indicado en los parrafos anteriores, tiene por finalidad prohibir al Congreso de
la Republica, que efectue modificaciones a las leyes electorales desde un afo
antes a la fecha del dia de la eleccién y durante el proceso electoral. Sobre el
particular, se ha mencionado que, en la medida que la potestad del Congreso para
modificar y derogar las leyes existentes se encuentra expresamente atribuida en
la Constitucién Politica, no resulta admisible la aprobacién, en sus propios
términos, de la propuesta alcanzada por el organismo electoral.
En ese sentido, surgen dos alternativas: a) se rechaza la iniciativa legislativa o b)
se opta por una medida alternativa que no limite las competencias del Congreso
de la Republica y que, a su vez, resulte compatible con el ordenamiento juridico
constitucional vigente.
Asi, se considera que una medida alternativa que permitiria conseguir el mismo
resultado que se pretende alcanzar con la iniciativa legislativa presentada por el
Jurado Nacional de Elecciones, consistiria en postergar el inicio de la vigencia de
las leyes que modifican normas electorales.
Bajo ese marco, resulta conveniente mencionar que el articulo 109 de la
Constitucién Politica dispone lo siguiente:
“Articulo 109.- La Ley es obligatoria desde el dia siguiente de su publicacion en el
diario oficial, salvo disposici6n contraria de la misma ley que posterga su
vigencia en todo o en parte’ (Las negritas son nuestras).
Como puede advertirse, el Poder Constituyente faculta al Congreso de la
Republica, en el marco del ejercicio legitimo de su funcién legislativa, a diferir los
efectos o entrada en vigencia de las normas que emita (sean estas nuevas,
modificatorias o derogatorias).
}
Pagina 15 | 28

rs 42+ PERL |
. aa ov Von Afio del buen servicio al ciudadano
* (o] ae a laees

; Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 242/2016-JNE y en el
yy CONGRESO Informe Final del Grupo de Trabajo de Estudio de la Reforma
REPUBLICA Electoral de la Comision de Constitucién y Reglamento, en el
extremo que proponen optimizar los principios de seguridad
juridica y legalidad en los procesos electorales, asi como el de

eficacia del acto electoral.

Dicha postergacion, mas alla de la discrecionalidad del Parlamento en el ejercicio

de su atribucion normativa, debe atender o  sustentarse en fines

constitucionalmente legitimos, como lo constituiria en el presente caso, la

optimizacién de los principios de seguridad juridica y predictibilidad en los actos

de las autoridades electorales. 4

Efectivamente, las normas electorales constituyen las herramientas a través de las iA

cuales se regulan los requisitos, condiciones y limites al ejercicio de los derechos /

a la participacién politica como los de sufragio activo (derecho a elegir) y sufragio /

pasivo (derecho a ser elegido), los cuales se manifiestan o evidencian en mayor ~ ~

medida en el marco de un proceso electoral. De ahi que resulte sumamente
necesario que se garantice a los actores electorales (candidatos, ciudadanos,
organizaciones politicas y organismos electorales) la estabilidad del marco juridico

que rige a los procesos electorales durante el desarrollo de los mismos.

De esa manera, a través de la utilizacién de una de las herramientas que confiere

el Poder Constituyente al Congreso de la Republica, como es la postergacién de

la entrada en vigencia de las normas que aprueba, se puede alcanzar el fin

constitucional que sustenta el Proyecto de Ley 242/2016-JNE, sin que ello

implique una limitacion o aparente contradiccién con lo previsto en el numeral 1

del articulo 102 de la Constitucién Politica.

Asi, la aprobacién de la presente norma permitira a los actores que intervienen en

el proceso electoral, tener certeza sobre el alcance de las normas aplicables y,

sobre todo, de las consecuencias juridicas de sus actos u omisiones durante el

desarrollo de un proceso electoral.

4.5. ~Prohibicion o restriccion a la dacion de normas con rango de ley?

El Proyecto de Ley 242/2016-JNE se circunscribe o enfoca en las normas con

rango de ley, al aludir en su formula normativa a “leyes en materia electoral’ y a

“realizar reformas legales’. Sin embargo, cabe mencionar que los procesos

electorales no solo se encuentran regulados por leyes organicas 0, en general, por

normas con rango de ley; sino que el ejercicio de los derechos a la participacion

politica y, en general, los procesos electorales y de consulta popular, se

encuentran regulados también en normas reglamentarias respecto de las cuales

igualmente resulta necesario que se optimicen los principios de predictibilidad y

seguridad juridica.

Efectivamente, existen numerosas normas reglamentarias dictadas por el Jurado

Nacional de Elecciones, como las siguientes:

-  Reglamento para la acreditacion de personeros y observadores en procesos
electorales y consultas populares, aprobado mediante la Resolucién 434-
2014-JNE del 30 de mayo del 2014.

- Reglamento del Registro Electoral de Encuestadoras, aprobado mediante la
Resolucién 435-2014-JNE del 30 de mayo del 2014.

-  Reglamento sobre propaganda electoral, publicidad estatal y neutralidad en
periodo electoral, aprobado mediante Resolucién 304-2015-JNE de 21 del
octubre del 2015.

P 16 | 28

Amy, at i PERK .
40. £ ae ¥ - Ano del buen servicio al ciudadano
‘ ems i i - nel
if CONGRESO Pocme. vena el Crue de trabajo & eee de le Retorma
REPUBLICA Electoral de la Comision de Constitucién y Reglamento, en el
extremo que proponen optimizar los principios de seguridad
juridica y legalidad en los procesos electorates, asi como el de

eficacia del acto electoral.

- Reglamento de Inscripcion de Formulas y Listas de Candidatos para las
Elecciones Generales y de Representantes ante e| Parlamento Andino,
aprobado mediante la Resolucién 0305-2015-JNE del 21 de octubre del 2015.

- Reglamento del Procedimiento Aplicable a las Actas Observadas en
Elecciones Generales y de Representantes Peruanos ante el Parlamento
Andino, aprobado mediante la Resolucion 0331-2016-JNE del 23 de Fi
noviembre del 2015, y modificado mediante la Resolucion 0327-2015-JNE del //
24 de noviembre del 2015. /

-  Reglamento del Registro de Organizaciones Politicas, aprobado mediante la / ~—
Resolucion 0208-2015-JNE del 6 de agosto del 2015. .

- Reglamento de Gestion de los Jurados Electorales Especiales, aprobado
mediante la Resolucién 437-2014-JNE del 30 de mayo del 2014 y modificado
mediante la Resolucion 0036-2016-JNE de 11 del enero del 2016.

-  Reglamento para la fiscalizacion del ejercicio de la democracia interna de los
partidos politicos y alianzas electorales para las Elecciones Generales,
aprobado mediante la Resolucion 0285-2016-JNE del 5 de octubre del 2015.

- Reglamento del Procedimiento aplicable a las actas observadas en
Elecciones Regionales y Elecciones Municipales, aprobado mediante la
Resolucion 3000-2014-JNE de 3 del octubre del 2014.

- Reglamento de Inscripcion de Listas de Candidatos para Elecciones
Municipales, aprobado mediante la Resolucién 271-2014-JNE, del 1 de abril
del 2014.

- Reglamento de Inscripcién de Férmulas y Listas de Candidatos para
Elecciones Regionales, aprobado mediante la Resolucién 272-2014-JNE, del
1 de abril del 2014.

Por su parte, la Oficina Nacional de Procesos Electorales ha emitido, entre otras,

las normas reglamentarias siguientes:

- Reglamento de Financiamiento y Supervision de Fondos Partidarios, aprobado
mediante la Resolucion Jefatural O60-2005-J/ONPE del 14 de marzo del 2005.

- Reglamento de Verificacion de Firmas de Listas de Adherentes para la
inscripcion de Organizaciones Politicas, aprobado con la Resolucién Jefatural
070-2004-J-ONPE del 26 de marzo del 2004.

- Reglamento de Voto Electrénico, aprobado mediante la Resolucién Jefatural
0022-2016-J-ONPE del 27 de enero del 2016.

Asi las cosas, en la medida que a través de dichas normas reglamentarias

también se desarrollan los preceptos normativos contenidos en las normas con

rango de ley que versan sobre materia electoral, es decir, dichos reglamentos

contienen disposiciones que regulan el proceso electoral, asi como el ejercicio del

derecho a la participacién politica; resulta necesario que también respecto de

dichas normas se predique la exigencia de que se postergue la entrada en

vigencia de cualquier modificacién (por adicién o sustitucién) o derogacion de las

mismas que se apruebe durante el desarrollo de un proceso electoral.

Y es que si lo que se pretende es optimizar los principios de seguridad juridica y

predictibilidad en el marco de un proceso electoral, dicha labor no puede

circunscribirse a las normas de un determinado rango [legal], sino que debe
irradiar a toda aquella norma que esté referida a la materia electoral, por lo que
Pagina 17] 28

COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
+ PERL {
« a = an as “Ano del buen servicio al ciudadano
a. ea | lees
, Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 242/2016-JNE y en el
CONGRESO Informe Final del Grupo de Trabajo de Estudio de la Reforma
REPUBLICA Electoral de la Comision de Constitucién y Reglamento, en el
extremo que proponen optimizar los principios de seguridad
juridica y legalidad en los procesos electoraies, asi como el de
eficacia del acto electoral.
debe comprenderse en la regla de prohibicion, a los propios organismos
electorales, y no solo al Congreso de la Republica.
En ese orden de ideas, resulta conveniente mencionar que las modificaciones al
Reglamento del Procedimiento Aplicable a las Actas Observadas en Elecciones
Generales y de Representantes Peruanos ante el Parlamento Andino, y al
Reglamento de Gestion de los Jurados Electorales Especiales, se produjeron con —//
posterioridad a la publicacién en el diario oficial El Peruano del Decreto Supremo / ;
080-2015-PCM, mediante el cual se convocé a Elecciones Generales el 10 de ”
abril de 2016 para la eleccién de Presidente de la Republica, Vicepresidentes,
Congresistas y representantes peruanos ante el Parlamento Andino, publicacién
que se produjo el 14 de noviembre de 2015. /
4.6. Sobre la necesidad de determinar cuando ocurre el cierre o conclusion de
un proceso electoral para determinar el periodo en el que regiria la
suspension de la vigencia de las normas que versan sobre materia electoral.
La propuesta del Jurado Nacional de Elecciones sostiene que durante un proceso
electoral no podrian realizarse modificaciones legales, para efectos de lo cual es
importante establecer cual es el periodo de tiempo que realmente dura dicho
proceso, el cual como veremos a continuaci6n, en la practica no se ajusta al plazo
previsto en la ley, por lo menos en cuanto ala conclusion o cierre del proceso.
Si bien el articulo 79 de la Ley 26859, Ley Organica de Elecciones, dispone que el
proceso electoral termina 15 (quince) dias después de la promulgacién de los
resultados; resulta necesario mencionar que, en la practica, ello no ha ocurrido.
Dicho en otros términos, la terminacién 0 conclusién de un proceso electoral no
opera de manera “automatica” quince (15) dias después de la “promulgacién” de
los resultados, sino que es el Pleno del Jurado Nacional de Elecciones el que
emite una resolucién de “conclusién” o “cierre” del proceso electoral.
Y es que ello se debe, entre otras causas, a que dicho plazo de quince (15) dias
que deberia mediar entre la “proclamacion” de los resultados del proceso
electoral, no se ha podido cumplir en la practica.
Asi se revela, precisamente, en la Resolucién 1044-2016-JNE del 13 de julio del
2016, que declara conciuido el proceso de Elecciones Generales y de
Representantes Peruanos ante el Parlamento Andino 2016 [cuyo acto eleccionario
se llevé a cabo el 10 de abril del 2016, y la segunda vuelta —para la eleccion de la
formula presidencial- el 5 de junio del 2016] en la que se consigna el cuadro
siguiente:
RESOLUCION PROCLAMACION POR TIPO DE ELECCIG
Resolucion N.° 617-2016-JNE, del 09.05.2016 PROCLAMACION DE PRESIDENTE Y
Resolucion N.° 1011-2016-JNE, del 28.06.2016 _| VICEPRESIDENTES DE LA REPUBLICA
Resolucion N.° 0660-2016-JNE, del 30.05.2016 | PROCLAMACION DE CONGRESISTAS DE LA
REPUBLICA
Resolucion N.° 0661-2016-JNE, del 30.05.2016 | PROCLAMACION DE  REPRESENTANTES
PERUANOS ANTE EL PARLAMENTO ANDINO
,O
ms)
Pagina 18 | 28

ee ay ot PERL
e ° > aT Yh ma ‘Afiu del buen servicio al cludadano
yy —i— Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 242/2046-JNE y en el
. CONGRESO informe Final del Grupo de Trabajo de Estudio de la Reforma
REPUBLICA Electoral de la Comision de Constitucién y Reglamento, en el
extremo que proponen optimizar los principios de seguridad
juridica y legalidad en los procesos electorales, asi como el de
eficacia del acto electoral.
[L.J’.
Con relacién a la existencia de un acto formal con el cual se da por concluido un
proceso electoral, resulta necesario mencionar que ello también ocurrid en el caso
del Proceso de Elecciones Municipales 2014, que fue declarado concluido por el S
Jurado Nacional de Elecciones mediante Resolucién 3800-2014-JNE del 29 de é )
diciembre del 2014, siendo que el acto electoral se llevd a cabo el 5 de octubre pf /
de dicho afio. / ,
Lo mismo ocurrié con el Proceso de Elecciones Regionales 2014, que fue
declarado concluido por el Jurado Nacional de Elecciones mediante la Resolucion = /
3801-2014-JNE del 29 de diciembre del 2014, siendo que la primera elecci6n se
realizo el 5 de octubre de 2014 y !a segunda, el 7 de diciembre del 2014.
Situacién similar se produjo con el proceso de Consulta Popular de Revocatoria
del Mandato de Autoridades Municipales de la Municipalidad Metropolitana de
Lima y de los distritos de Ate y Pucusana, convocados mediante Resoluciones
1000-2012-JNE y 1068-2012-JNE, de fechas 31 de octubre y 14 de noviembre de
2012, cuyo acto eleccionario se realizé el 17 de marzo de 2013; debido a que
dicho proceso de consulta popular fue dado por concluido por el Jurado Nacional
de Elecciones mediante Resolucién 398-2013-JNE del 3 de mayo del 2013.
Escenario similar se presenta con el caso de los procesos de elecciones
municipales complementarias. Un ejemplo de ello lo constituye el proceso de
Elecciones Municipales Complementarias 2015 convocado mediante Decreto
Supremo 011-2015-PCM, cuyo acto eleccionario se realiz6 el 5 de julio de 2015,
ya que el Pleno del Jurado Nacional de Elecciones lo declaré concluide mediante
la Resolucién 0236-2015-JNE del 1 de setiembre del 2015.
El periodo de tiempo que media entre la proclamacion de resultados y la emision
de la resolucién que da por concluido un proceso electoral o de consulta popular
se debe, entre otros factores, a que: a) los resultados se proclamados de manera
descentralizada; b) en un mismo proceso electoral [como es el caso, por ejemplo,
de las Elecciones Municipales] se llevan a cabo distintas elecciones a la vez, en
diferentes circunscripciones, que es lo que genera diferencia de fechas entre las
actas de proclamacidon de resultados; c) las actas de proclamacién de resultados
son pasibles de cuestionamiento 0 impugnacidn; y d) la carga procesal del propio
Pieno del Jurado Nacional de Elecciones. Entre otros, esos son los factores
principales que impiden que un proceso electoral, en estricto, pueda “terminar’
quince (15) dias después de la “promulgacion” de los resultados.
Bajo ese marco, si lo que materialmente se pretende con la iniciativa legislativa
del Jurado Nacional de Elecciones es impedir que entren en vigencia reformas a
la legislacién electoral desde un afos antes de la fecha de realizacién del acto
electoral o durante el proceso electoral o de consulta popular, resulta necesario
que se precise el momento en el cual dicho proceso concluye.
En ese sentido, si como se ha evidenciado, en estricto un proceso electoral no
concluye de manera “automatica” o “de hecho” con el solo transcurso del periodo
de quince (15) dias con posterioridad a la promulgacién de los resultados, sino
F na 19 | 28

(potty so) PERU
é ° ha a x Ajio del buen servicio al ciudadano
bes —i— Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 242/2016-JNE y en el
/ CONGRESO Informe Final del Grupo de Trabajo de Estudio de la Reforma
REPUBLICA Electoral de 1a Comision de Constitucion y Reglamento, en el
extremo que proponen optimizar los principios de seguridad
juridica y legalidad en los procesos electorales, asi como el de
eficacia del acto electoral.
que es el Jurado Nacional de Elecciones' el que emite, de manera formal, una
resolucion con la que da por concluido el proceso electoral, deberia ser esto
Ultimo [entiéndase, la resolucién de conclusién del proceso] la que se erija en el
parametro temporal que defina hasta qué momento una modificacion a la
legislacién electoral no se encontrara vigente. /)
/
Por tanto, a efectos de complementar y coadyuvar al cumplimiento del fin /
constitucional legitimo que persigue la iniciativa legislativa presentada por el :
Jurado Nacional de Elecciones, se considera recomendable modificar el articulo ‘ ~
79 de la Ley 26859, Ley Organica de Elecciones, para precisar que el proceso
electoral concluye con la publicacion de la resolucién del organismo electoral
auténomo que declara su conclusion. /
4.7. Reflexion final
Si bien es cierto que el Congreso de la Republica debe proceder
democraticamente y con responsabilidad, de manera que las normas que emite
deben estar destinadas a dotar de predictibilidad a la actuacion de los funcionarios
y servidores publicos y de seguridad juridica a la ciudadania, y no lo contrario, es
decir, no deben generar incertidumbre, inestabilidad politica, econdémica, social o
juridica; tampoco se debe desconocer que el Poder Legislativo no siempre se ha
auto-limitado en el ejercicio de sus funciones constitucionalmente legitimas, como
la atribucién de emitir normas electorales en visperas de un proceso electoral o
cuando este ya habia sido convocado, algunas veces presionado mediaticamente
por los propios organismos electorales, como sucedid a propdsito de la
modificacién de la Ley 28094, Ley de Organizaciones Politicas, publicada dos
meses después de convocadas las Elecciones Generales del 2016.
Asi, se aprecia que el Proyecto de Ley 242/2016-JNE se sustenta a nivel factico,
precisamente, en que se han emitido normas que versan sobre materia electoral
cuando un proceso electoral ya se encontraba convocado y en pleno desarrollo.
Efectivamente, en la exposicion de motivos del referido proyecto de ley se indica
lo siguiente:
“Ahora bien, en los ultimos afios hemos visto como diversas leyes han sido
aprobadas en el interin de las convocatorias a procesos electorales, tales como la Ley
N.° 29521, Ley que modificaba los articulos 6, 8 y 17 de la Ley Organica del Consejo
Nacional de la Magistratura y variaba el mecanismo de eleccioén directa por un
mecanismo de eleccién por delegados, y que fue publicada en pleno desarrollo del
proceso de eleccién de consejeros del Consejo Nacional de la Magistratura en los
Colegios Profesionales distintos al Colegio de Abogados, del afio 2010, igualmente,
es el caso de la Ley N.° 30305, Ley de Reforma de los articulos 191, 194 y 203 de la
Constitucién Politica del Peru que prohibe la reeleccién inmediata de los alcaldes, y
' Ley 26486, Ley Organica del Jurado Nacional de Elecciones
“Articulo §.- Son funciones de! Jurado Nacional de Elecciones:
LJ
h. Proclamar los resultados del referéndum o de cualquier otro tipo de consulta popular;
i. Proclamar a los candidatos u opciones elegidos en los respectivos procesos electorales,
de referéndum y otras consultas populares;
EJ)"
; 20 | 28

gtite +8 PERL
. * Coo oe Afio del buen servicio al ciudadano’
©. een a laaae
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 242/2016-JNE y en el
hs CONGRESO Informe Final del Grupo de Trabajo de Estudio de la Reforma
REPUBLICA Electoral de la Comision de Constitucién y Reglamento, en el
extremo que proponen optimizar los principios de seguridad
juridica y legalidad en los procesos electorales, asi como el de
eficacia del acto electoral.
que fue aprobada y publicada cuando ya se habia convocado al proceso de
Elecciones Municipales Complementarias 2015. Y sin duda, un caso mas reciente es
el de la modificacién a la Ley de Organizaciones Politicas aprobada por la Ley N°
30414, publicada dos meses después de efectuada la convocatoria a Elecciones
Generales 2016”.
La situacién la ilustramos en el cuadro siguiente: /)
Cuadro 4 /
Modificaciones legislativas con incidencia electoral publicadas con posterioridad a la convocatoria / x
aun proceso electoral
[Seeresee Te runvicapiah | leaavbestona "| Publcacih |
1 Ley 29521, Ley que | 23-04-2010 Resolucién 08-01-2010 105 dias [
modifica los articulos 6, 8 y Jefatural 001-2010- luego de la
- 17 de la Ley 26397, Ley JIONPE convocatoria
Organica del Consejo al proceso
Nacional de la electoral
Magistratura?.
2 | Ley 30305, Ley de reforma | 10-05-2015 D.S. 011-2015-PCM | 28-02-2015 | 71 dias
de los articulos 191, 194 y (Elecciones luego de
203 de la Constitucion Municipaies convocatoria
Politica del Peru sobre Complementarias al proceso
denominacién y no 2015) electoral.
reeleccidn inmediata de
autoridades de los
gobiernos regionales y de
los alcaldes’.
3 Ley 30414, Ley que | 17-01-2016 D.S. 080-2015-PCM | 14-11-2015 64 dias
Eee ee
de Partidos Politicos’. Generales 2016) convocatoria
2 La Ley 29251, si modificaba directamente preceptos normativos que se encontraban
relacionados con el proceso electoral, por cuando incorporaba un nuevo impedimento para ser
elegido Consejero (articulo 6) y el procedimiento de elecciédn en si mismo cuando se trataba de
los Colegios Profesionales (articulo 11), como se revela a continuacién:
“Articulo 6.- No pueden ser elegidos Consejeros:
(..)
8. Los que se encuentran inscritos en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos, de
conformidad con Ia legislacién de la materia.
Ld
Articulo 17.- El Consejo Nacional de la Magistratura se conforma con miembros elegidos
mediante votacién secreta. Esta integrado de la siguiente manera:
(...)
4) Dos, elegidos por los miembros habiles de los demas colegios profesionales del pais.
Para este efecto, los agremiados habiles de cada colegio profesional eligen a su delegado-
candidato, quien, a su vez, reunido con sus pares en Asamblea de Delegados, eligen a los
consejeros entre ellos, quienes deben pertenecer a colegios profesionales diferentes.”
3 La Ley 30305 incide directamente en el proceso electoral, toda vez que la prohibicioén de la
reeleccién de alcaldes se erige en un impedimento o restriccion del derecho a la participacion
politica, ya que el alcalde no podria ser candidato en la contienda electoral.
4 La Ley 30414 si tuvo una incidencia directa en el proceso de Elecciones Generales 2016 en
curso, toda vez que incorporé el articulo 42 en la Ley 28094, Ley de Organizaciones Politicas,
mediante el cual se prohibid la entrega de dadivas u otros obsequios de naturaleza econodmica
que superen el 0.5% de la UIT, en campafia electoral, sancionando dicha conducta con la
exclusién del proceso electoral, como se aprecia a continuacion:
“Articulo 42.- Conducta prohibida en la propaganda politica > |
bs
Pagina 21 | 28

pen, Pz aio
Ca ‘Afo del buen servicio al ciudadano’
Oy rrilglae
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 242/2016-JNE y en el
Y CONGRESO Informe Final de! Grupo de Trabajo de Estudio de la Reforma
REPUBLICA Electoral de la Comision de Constitucién y Reglamento, en el
extremo que proponen optimizar los principios de seguridad
juridica y legalidad en los procesos electorales, asi como el de
eficacia del acto electoral.
[Batis |
Elaborado por: Comisién de Constitucién y Reglamento
Asi las cosas, el cuadro expuesto confirma {o sefialado en la exposicién de
motivos del Proyecto de Ley 242/2016-JNE, esto es, que con posterioridad a la J
convocatoria a un proceso electoral, se han emitido normas que modifican el /
marco normativo electoral y que tenian una incidencia directa en ellos, lo que /
genera incertidumbre juridica, toda vez que tenia que ser el érgano jurisdiccional ( fe
el que precisase si es que dichas normas modificatorias resultaban 0 no aplicables
al proceso en curso.
En consecuencia, siempre existe, potencialmente, la posibilidad que se vuelva a
presentar dicha situacién de incertidumbre juridica, por lo que con la iniciativa
legislativa planteada por el Jurado Nacional de Elecciones se podria evitar dicha
situacién, motivo por el cual, con las precisiones que han sido descritas,
corresponde acoger la finalidad constitucionalmente legitima y valida que persigue
el Proyecto de Ley 242/2016-JNE, y recomendar su aprobacién, con un texto
sustitutorio.
No obstante lo expuesto, respetando la esencia de la problematica que pretende
resolverse con la iniciativa legislativa, dada la proximidad al proceso de
Elecciones Regionales y Municipales 2018, que se llevaria a cabo el 7 de octubre
del citado afio; esta Comisién considera que corresponde y resulta necesario
introducir una disposicién transitoria que disponga que la presente Ley no resulte
de aplicacién para el citado proceso electoral, siendo que para aquel si resultara
factible que entren en vigencia y resulten aplicables aquellas modificaciones a la
legislacién electoral que se introduzcan hasta antes de la convocatoria.
V. ANALISIS COSTO BENEFICIO
Los siguientes cuadros muestran los beneficios que se esperan con la aprobacion
de la propuesta, asi como los costos que ello implicaria:
Las organizaciones politicas, en el marco de un proceso electoral estan prohibidas de
efectuar la entrega, promesa u ofrecimiento de dinero, regalos, dadivas u otros
obsequios de naturaleza economica, de manera directa o a través de terceros, salvo
aquéllos que constituyan propaganda electoral, en cuyo caso no deberan exceder del
0.5% de la UIT por cada bien entregado como propaganda electoral.
Esta conducta se entiende como grave y sera sancionada con una muita de 100 UIT que
sera impuesta por la Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE) en un plazo no
mayor de 30 dias.
Dicha prohibicién se extiende a los candidatos a cualquier cargo publico de origen
popular, y sera sancionado por el Jurado Nacional de Elecciones con la exclusion
del proceso electoral correspondiente. o
[...]’ (Las negritas son nuestras). ZL
Pagina 22 | 28

Pr + PERL }
. Oo, Le aT Tid hd “Afio del buen servicio al ciudadano
; panies, Dictamen recai 242/2016-JNE y en el
recaido en el Proyecto de Le’ -
. CONGRESO Informe Final del Grupo de Trabajo de Estudio de la Reforma
REPUBLICA Electoral de la Comision de Constitucién y Reglamento, en el
extremo que proponen optimizar los principios de seguridad
juridica y legalidad en los procesos electorales, asi como el de
eficacia del acto electoral.
a. Beneficios
Organizaciones Podran planificar con anticipacion | Al establecerse que no entraran
politicas sus estrategias de campafia en vigencia todas aquellas
electoral y  suS  procesos|normas que  versen_ sobre
electorales internos. materia electoral que hayan sido
Candidatos Tendran certeza respecto de los | publicadas desde un afio antes f=
requisitos, impedimentos, e | a la fecha del acto electoral ni
infracciones y sanciones que les | durante el desarrollo del mismo,
son aplicables, con la debida | los actores electorales | /
anticipaci6on, incluida su | (organizaciones politicas, /
postulaci6n en un proceso de | candidatos, ciudadania y
eleccién interna o de aceptacién | organismos electorales)
de una designacién directa. contaran no solo con la certeza,
Ciudadania Tendra certeza respecto de las | sino con el tiempo suficiente
reglas que rigen la presentacion | para, con debida anticipacién,
de candidaturas y la actuacion de | poder planificar sus estrategias
las organizaciones politicas enj|y llevar a cabo sus procesos
una contienda electoral; lo que | electorales internos, asi como
permitira dotar de predictibilidad | orientar su propia actuacién en
frente a la actuacion de las|el marco de los procesos
autoridades electorales, la | electorales.
interposicién de tachas, pedidos | Asimismo, sobre la base de
de exclusion o denuncias por | reglas claras, la ciudadania y los
infraccién de normas_ sobre | organismos electorales,
neutralidad estatal, propaganda | fundamentalmente, podran
electoral o publicidad estatal, por | fiscalizar y velar por el
ejemplo. cumplimiento de las normas
Organismos Podran difundir la normatividad | electorales (articulos 38 y 178,
electorales electoral vigente, capacitar a su | numeral 1, de la Constitucion
personal y a la ciudadania, | Politica de 1993,
preparar el material electoral, | respectivamente).
disefiar los sistemas que estimen
convenientes, y elaborar
estrategias sobre su actuacién en
el marco del proceso electoral:
teniendo como base la certeza de
Ja inmutabilidad del marco juridico
electoral.
b. Costos
Congreso de la|Las normas sobre materia | Si bien no se prohibe al Congreso
Republica electoral que emita en legitimo | de la Republica que emita normas
ejercicio de su atribucién | que versen sobre materia
constitucional para dar, modificar | electoral, incluso durante el
© derogar leyes (articulo 102, | desarrollo de un proceso
numeral 1, de la Constitucion | electoral, se timita fa entrada en
Politica}, no entraran en vigencia | vigencia de  dichas normas,
hasta la culminacion de un | siendo que la regla general es
proceso electoral o de consulta | que estas entren en vigencia al
¢ 2
Pagina 23 | 28

Abe +) PERL 1 e
-. * & it ss ‘Afio del buen servicio al ciudadano
: e222 . a nel
@ Sas mcr rl el Supe Tae de Eis Ta Rome
REPUBLICA Electoral de la Comision de Constitucién y Reglamento, en el
extremo que proponen optimizar los principios de seguridad
juridica y legalidad en los procesos electorales, asi como el de
eficacia del acto electoral.
oe luego de convocados dichos | el diario oficial (articulo 109 de la
procesos. Constitucion Politica de 1993) y
se apliquen a las consecuencias
de las relaciones y situaciones
juridicas existentes (articulo 103
de la Norma Fundamental). /)
VI. CONCLUSION [ /°
Por lo expuesto, la Comision de Constitucién y Reglamento, de conformidad con el /
inciso b) del articulo 70 del Reglamento del Congreso de la Republica, recomienda la /
APROBACION del Proyecto de Ley 242/2016-JNE -que propone modificar la Ley
26859, Ley Organica de Elecciones; asi como del Informe Final del Grupo de Trabajo
de Estudio de la Reforma Electoral coordinado por la sefiora Congresista Patricia LZ
Donayre Pasquel, en el extremo que propone reconocer los principios de legalidad y 74
de eficacia del acto electoral; con la finalidad de garantizar que se mantenga sin )
modificaciones el marco normativo que regira un proceso electoral desde un afio antes io
que este haya sido convocado, en resguardo de los principios de seguridad juridica y f ‘
de predictibilidad de los actos de las autoridades electorales; reformulandolo mediante’ Ny \\F
el siguiente texto sustitutorio: 6 A
LEY QUE MODIFICA LOS ARTICULOS 4 Y 79 DE LA LEY 26859, LEY ORGANICA \
DE ELECCIONES, PARA OPTIMIZAR EL PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURIDICA
EN LOS PROCESOS ELECTORALES
Articulo 1. Incorporacion del segundo parrafo al articulo 4 de la Ley 26859, Ley
Organica de Elecciones
Incorporase el segundo parrafo al articulo 4 de la Ley 26859, Ley Organica de
Elecciones, conforme al texto siguiente:
“Articulo 4.- La interpretacion de la presente ley, en lo pertinente, se realiza bajo
la presuncion de la validez del voto.
Todas las leyes o normas de inferior jerarquia relacionadas con procesos
electorales o de consulta popular que se publican desde un (1) afio antes al
dia de la elecci6n o de la consulta popular, tienen vigencia al dia siguiente
de la publicacion de la resolucion que declara la culminacién del proceso
correspondiente’.
Articulo_2. Modificacion del articulo 79 de la Ley 26859, Ley Organica de
Elecciones
Modificase el articulo 79 de la Ley 26859, Ley Organica de Elecciones, conforme al
texto siguiente:
“Articulo 79.- El proceso electoral se inicia con la convocatoria a Elecciones por el
Presidente de la Republica y termina con la publicacion, en el diario oficial, de
la resolucion del Jurado Nacional de Elecciones que declara su conclusion’.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS
ae 2p Pagina 24|28
J tk

gettin Pg, mbna | eee Wain te j i
° ‘ x air * 2 Ajio del buen servicio al ciudadano
% eee Dict id 1 P to de Ley 242/2046-JNE y en el
ny CONGRESO intornie Final del Gripe de Trabajo de Estudio de la p ieiine
REPUBLICA Electoral de la Comisién de Constitucién y Reglamento, en el
extremo que proponen optimizar los principios de seguridad
juridica y legalidad en los procesos electorales, asi como el de
eficacia del acto electoral.
PRIMERA. Vacatio legis
Lo dispuesto en el articulo 1 de la presente ley entra en vigencia al dia siguiente
de la culminacién de los procesos electorales de Alcaldes y Gobernadores
Regionales del 2018.
SEGUNDA. Publicacion de normas relativas a procesos electorales o consultas
populares roedouge® at oh oan wre.
Las normas relativas a los procesos electorales de Alcaldes y Gobernadores
Regionales del 2018 pueden publicarse hasta un dia antes de la convocatoria al v
proceso electoral correspondiente. /
/
Dése cuenta. /
Sala de Comisiones.
Lima, 9 de junio del 2017.
a
| :
MIGUEL/ANGEL |TORRES MORALES
Presidente
| K
MARIO JOSE CANZIO ALVAREZ GILMER TRUJILLO ZEGARRA
Vicepresidente Secretario
LOURDES ALCORTA SUERO ROSA MARIA BARTRA BARRIGA_  ~
Miembro Titular Miembro Titular
LN ECOWEEN
HECTOR BECERRIL RODRIGUEZ ” IGU GRANDEZ °*
Miembro Titular b itular
“5S na 25] 28

Pleno del Congrese de ta Repdblica
Lima, 13 de_sulve de_Zo\2
En sesion de la fecha, se aprob6 en
primera votaci ‘)
“JOSE ‘a ~
Director Garéral Parlamentario
CONGRESD DE LA REPUBLICA
Pleno de! Congreso de la Repiblica
Lima, 20de stmuhude 209
En seston de la fech
ja, sea
segunda votacién probe an
Tenens
gba JALDIVIESO
Director G@fiérail Pariamentario
CONGRESD DE LA REPUBLICA
“BG

,
. coma +2) PERL
é 7 “a2 . -
S. : r “ig i'n n 4 “Afio del buen servicio al cludadano
. Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 242/2016-JNE y en el
CONGRESO Informe Final del Grupo de Trabajo de Estudio de la Reforma
REPUBLICA Electoral de la Comision de Constitucién y Reglamento, en el
extremo que proponen optimizar los principios de sequridad
juridica y legalidad en los procesos electorales, asi como el de
eficacia del acto electoral.
PATRICIA DONAYRE PASQUEL MARISOL ESPINOZA CRUZ
Miembro Titular Miembro Titular fos
ZACARIAS LAPA INGA YONHY LESCANO ANCIETA
Miembro Titular Miembro Titular
Yee 4
- e ‘
URSULA LET EREYRA ALBERTO QUINTANILLA CHACON
Mi ro Titular Miembro Titular
7 7
= — SS = ~
a aa
= >>
DANIEL SALAVERRY VILLA LILIANA TAKAYAMA JIMENEZ
Miembro Titular Miembro Titular
JAVIER VELASQUE UEN GILBERT VIOLETA LOPEZ
Miembro Tit Miembro Titular
w
wt
VICENTE ZEBALLOS SALINAS * RICHARD ACUNA NUNEZ
Miembro Titular Miembro Accesitario
Zbo
Pagina 26 [28

ote bom* PERD
. ° a =) Lad ~Afo del buen servicio al ciudadano
ratigles:
é i id IP de Ley 242/2016-JNE y en el
Ly CONGRESO informe Final del Grupo de Trabajo. de Estudio de la Reforma
REPUBLICA Electoral de la Comisién de Constitucién y Reglamento, en el
extremo que proponen optimizar los principios de seguridad
juridica y legalidad en los procesos electorates, asi como el de
eficacia del acto electoral.
MARCO ARANA ZEGARRA KARINA BETETA RUBIN °
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
GINO COSTA SANTOLALLA ALBERTO DE BELAUNDE DE CARDENAS
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
SONIA ECHEVARRIA HUAMAN MODESTO FIGUEROA MINAYA
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
VICTOR ANDRES GARCIA BELAUNDE MARITZA GARCIA JIMENEZ
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
7 - Cy) ra Lees 7
Ko An Ve a NS
LUIS GALARRETA VELARDE ° MARISA GLAVE REMY
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
INDIRA HUILCA FLORES LUIS HUMBERTO LOPEZ VILELA
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Pagina 27|28

ro ++ PERO 5
‘ a Ly aT Th ms “Afo del buen servicio ai cludadano”
C on nips as
Dicta id 1 P to de Ley 242/2046-JNE y en el
ey CONGRESO informe Final del Grupo de Trabajo de Estudio de la Reforma
REPUBLICA Electoral de la Comisién de Constitucién y Reglamento, en el
extremo que proponen optimizar los principios de seguridad
juridica y legalidad en los procesos electorales, asi como el de
eficacia del acto electoral.
/
; /
MARIA MELGAREJO PAUCAR WUILIAN MONTEROLA ABREGU / /
Miembro Accesitario Miembro Accesitario { J.
/ a
ak .
MAURICIO MULDER BEDOYA «a ROLANDO REATEGUI FLORES
iembro Accesitario Miembro Accesitario
LUZ SALGADO RUBIANES OCTAVIO SALAZAR MIRANDA
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
EDWIN VERGARA PINTO
Miembro Accesitario
o€
CS
Pagina 28 | 28

pee. COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
setts Periado Anual de Sesiones 2016-2017
CONGRESO | Primera Legislatura
REVUBLICA |
Relacion de Asistencia de la Décima Segunda Sesion Extraordinaria
; Lima, viernes 09 de junio de 2017
| Hora 3:00 m.
Hemiciclo del Palacio Legislative (\
i
i
a SU
WY
. m 1. TORRES MORALES, MIGUEL ANGEL \ LO
3 Presidente
i 7 fi Fuerza Popular
‘ J :
a ee =
. 2. CANZIO ALVAREZ, MARIO JOSE
a Vicepresidente!
hte. Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
— |
|
: Fe? 3. TRUJILLO ZEGARRA, GILMER
: ae Secretario :
one Fuerza Popular |
A Gel . | sassscusersecesetans oueauserenuucasnatarsusneeseseresssneeaneneerer es
! : 4, .ALCORTA‘SUERO, MARIA LOURDES PIA LUISA
: Fuerza Popular!
aye puter oy
iP : i py Moe
wi
;
i oS
; oy 5. BARTRA BARRIGA, ROSA MARIA
: —- Fuerza Popular: Gy
mW 4 | op
iy i . : eesenreeneeneenas ea aasegMieassevetoesenereeeyeerresee tees
: —_f—> a
O 6. BECERRIL RODRIGUEZ, HECTOR VIRGILIO
: Fuerza Popular. 4
\ Saree ; A
_o SB tee men
4 = — _ ! ee
a 7. CASTRO GRANDEZ, MIGUEL ANTONIO
ae, Fuerza Popular’ |
tes : x
———— |
Wore deindor Sa tO neue toting

| .
pA re COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
Pay sige: a Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
CONGRESO | Primera Legislatura
REPUBLICA
Relacion de Asistencia r la Décima Segunda Sesi6n Extraordinaria
Lima, viernes 09 de junio de 2017
| Hora 3:00 m.
. Hemiciclo del Palacio Legislativo
H B 8. DONAYRE rasau EL, PATRICIA ELIZABETH
& Fuerza Popular | we,
| Be | cy
1 Wi
|
: 9, ESPINOZA CRUZ, MARISOL
: pa Allanza Para El Progreso
; z
A wr, ; ! sorteveevuneasnacenseecomuceereneraveaconsrassenoorunneonsansesoeonsaveniey |
| +)
i . 10. LESCANO ANCIETA, YONHY AZ} 7
: fe Accién Popular . Ke
mae | Af 7
: Se i peneeeeeees, ‘ae
* | rN
| PP \p A
! 11. LETONA PEREYRA, MARIA URSULA INGRID V
i Fuerza Popular | ,
, m
| % ! an ao "\
a |
= a |
i A
12. LAPA INGA, ZACARIAS REYMUNDO
: BRS Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
| a8
i . 13. QUINTANILLA CHACON, ALBERTO EUGENIO
- Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
| WAN? :
i 14, SALAVERRY VILLA, DANIEL ENRIQHE——G_—_—__—
: F = <<< SS ——
i fas: Fuerza Popular EE SS
; aS SA Ce
SS ! -
a
Hora de inicio: weeny HOA de tOrminds vasseceeuesssesse 2

tht vos COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
pa cigict: Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
CONGRESO | Primera Legislatura
REPUBLICA |
Relacion de Asistencia de la Décima Segunda Sesion Extraordinaria
ua, viernes 09 de junio de 2017
| Hara 3:00 m.
Hemiciclo del Palacio Legislativo /)
y 15. TAKAYAMA JIMENEZ, LILIANA MILAGROS Lp /|/
- Fuerza Popular | Vy, eX
| Free poy
wh N oe: = = —
: on 16, VELASQUEZ QUESQUEN, ANGEL JAVIER .
: wes) Célula Parlamentaria Aprista
RNS |
|
i , 17. VIOLETA LOPEZ, GILBERT FELIX
as Pan Peruanos Por ‘ Kambio
| \
: ; 48. ZEBALLOS SALINAS, VICENTE ANTONIO
: aa ag Peruanos Por El Kambio
: EEN
s I
! \
|__ MIEMBROS ACCESITARIOS Kd
i NY
!
: . 19. ACUNA NUNEZ RICHARD
: we Alianza Para El Progreso
‘ tS y i
’ 20. ARANA ZEGARRA, MARCO ANTONIO
. Loa | Frente amplio Ror Justicia, Vida y Libertad.
i Ne
j y 21, BETETA RUBIN, KARINA JULIZA oh,
' i WA
| a) Fuerza Popular ‘yy
fh ’ :
——————— a
Hora de inicio: w..cesuconre HOPE de COMMiNO? wesc 3

. | .
pp ie COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
pistgg it Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
CONGRESO | Primera Legislatura
REPUBLICA |
Relacion de Asistencia is la Décima Segunda Sesi6n Extraordinaria
Lima, viernes 09 de junio de 2017
| Hora 3:00 m.
Hemicicio del Palacio Legis!ativo :
i
|
\
22. COSTA SANTOLALLA, GINO FRANCISCO
s Peruanos por el Kambio
|
|
|
L
23. DE BELAUNDE DE CARDENAS, ALBERTO ‘
(> «| Peruanos por el Kambio
|
I
i 24. ECHEVARR(A HUAMAN, SONIA RIOSARIO
‘ P Fuerza Popular |
| Yas |
Ce mY
i
25. FIGUEROA MINAYA, MODESTO
ES Fuerza Popular
4 f
|
26. GALARRETA VELARDE, LUIS FERNANDO
hee ca Fuerza Popular C Uk.
00 .
Lets 27. GARCIA BELAUNDE, VICTOR ANDRES
i aay Accién Popular
ae :
| oan 28. GARCIA JIMENEZ, MARITZA MATILDE
I ~~) Fuerza Popular
i pee :
| 2a i
OEE
Hora de inicio: ............ Hora de término: ceeticeeneneseneeate 4

.
(php see COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
peop st Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
CONGRESO | Primera Legislatura
REPUBLICA
Relacion de Asistencia r la Décima Segunda Sesi6n Extraordinaria
Lima, viernes 09 de junio de 2017
| Hora 3:00 m.
Hemiciclo del Palacio Legislativo
|
: 29. GLAVE REMY, MARISA
, E] Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad ~~} 4
i gee) |
a b i
_ |
i 30. HUILCA FLORES, INDIRA ISABEL
wee Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
in Sat; |
{ pat? |
: 31. LOPEZ VILELA, LUIS HUMBERTO
i = Fuerza Popular i
» te G ‘
me | aS
] vf
im, | 32. MELGAREJO PAUCAR, MARIA CRISTINA B= aaa
i A Fuerza Popular | f 4 .
| fas | EA V
i Scke tbl RK
, ae : 4 foioy <7 ,
: i
. , 33. MONTEROLA ABREGU, WUILIAN ALFONSO /
; a et Fuerza Popular
i ay
1 sf i Wee veaagneasanseasnneneeseaeserceesaseascanenseensesesaneeenassacsaeseseees
& iq . i |
: . (™
i 34. MULDER BEDOYA, MAURICIO
' tes Célula Pariamentaria Aprista
\ '
| eal
= 35. REATEGUI FLORES, ROLANDO
si Fuerza Popular
DOG at ha ° |
: 36. SALGADO RUBIANES, LUZ FILOMENA
: <a Fuerza Popular:
an i
i)
rrr er
Hora de inicio: ..eseceee HOLA de tEMMiNOs veccseciseseeeeees 5
> 2
<9
wv

Ase, COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
ae sips c Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
CONGRESO | Primera Legislatura
REPUBLICA
|
Relacién de Asistencia ? la Décima Segunda Sesion Extraordinaria
Lima, viernes 09 de junio de 2017
| Hora 3:00 m.
Hemiciclo del Palacio Legislativo
|
: Sy 37. SALAZAR MIRANDA, OCTAVIO
| fas} Fuerza Popular
ele | |
nd |
|
: 38. VERGARA PINTO, EDWIN
| Se ; Fuerza Popular
2 u
—
rr eres
Hora de inicio: veces HOPS Ae COPMiMO? cesses 6
