_— Pee COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
poy Vg Perera de a Consolation del Merde Grol"
Ph CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley
GONGRESO DE LAREPUBLICA N° 154/2016-CR, 161/2016-CR sy
REA DE TRAMITE DOCUMENTARIO J 247/2016-CR que proponen modificar la
09 NOV 2016 - Ley de Reinsercién Econémica y Social para
Nin el Migrante Retornado, Ley N° 30001
RECIBIDO.4™
Fina: oe —- Mora NO
Dictamen
Comisién de Relaciones Exteriores
Periodo Anual de Sesiones 2016 - 2017
Sejfior Presidente
Ha ingresado para Dictamen de la Comisién de Relaciones Exteriores del Congreso de la
Republica del Perl, los Proyectos de Ley N° 154/2016-CR, 161/2016-CR y
247/2016-CR que proponen modificar la Ley de Reinsercién Econémica y
Social para el Migrante Retornado, Ley N° 30001, a iniciativa de los congresistas
Jorge del Castillo Galvez, miembro del Grupo Parlamentario de la Célula Parlamentaria
Aprista, Yonhy Lescano Ancieta del Grupo Parlamentario Accién Popular y Mercedes
Araoz Fernandez del Grupo Parlamentario Peruanos por el Kambio, respectivamente.
Luego del analisis y debate correspondiente, en su Segunda Sesién Extraordinaria
del 19 de octubre del 2016, los miembros de la Comisién, acuerdan por unanimidad de
los presentes, proponer af Pleno el Dictamen, conforrne al texto sustitutorio que se
describe, Votando a favor los sefiores congresistas Victor Andrés Garcia Belauinde,
Alberto de Belaunde de Cardenas, Tamar Arimborgo Guerra, Paloma Noceda
Chiang, Jorge del Castillo Galvez, Oracio Pacori Mamani, Wilbert Rozas
Beltran, Juan Carlo Yuyes Meza y Juan Carlos Del Aguila Cardenas.
L.- Situacién Procesal
El Proyecto de Ley N° 154/2016-CR ha sido derivado a las comisiones de Economia,
Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera, en calidad de comisién principal, y de
Relaciones Exteriores, como segunda comisién dictaminadora. Ingresé al Area de
Tramite Documentario el 25 de agosto de 2016 y a esta comisidn el 05 de setiembre de
2016.
El Proyecto de Ley N° 161/2016-CR ha sido derivado a Jas comisiones de Economia,
Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera, en calidad de comisién principal, y de
| Relaciones Exteriores, como segunda comisién dictaminadora. Ingresd al Area de
Traémite Documentario ef 26 de agosto de 2016 y a esta comisién e! 05 de setiembre de
| 2016.
El Proyecto de Ley N° 247 /2016-CR ha sido derivado a las comisiones de Economia,
Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera, en calidad de comisién principal, y de
Relaciones Exteriores, como segunda comisién dictaminadora. Ingresé al Area de
_ Tramite Documentario el 13 de setiembre de 2016 y a esta Comisién el 19 de setiembre
f Ch de 2016.
i }
1%
ns eae
Pr 1
Jo

‘Git apne COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
yOq Lagi: a ao
SO CONGRESO

hy REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley
N° 154/2016-CR, 161/2016-CR sy
247/2016-CR que proponen modificar la
Ley de Reinsercion Econémica y Social para
el Migrante Retornado, Ley N° 30001

II.- Contenido de los Proyectos de Ley

2.1. Proyecto de Ley N° 154/2016-CR

La iniciativa legislativa que fue presentada por el congresista Jorge Del Castillo Galvez,

propone la modificatoria de los articulos 2, 3, 10 y la Disposicidn Unica Complementaria

Transitoria de la Ley 30001, Ley de Reinsercién Econdmica y Sacial para el Migrante

Retornado, con Ja formula legal siguiente:

Articulo 1. Modificacién de los articulos 2, 3, 10 y la Disposicién Unica Complementaria

Transitoria de la Ley 30001, Ley de Reinsercidn Economica y Social para e} Migrante

Retornado.

Modificanse los articulos 2, 3,10 y la Disposicién Unica Complementaria de la Ley 30001,

Ley de Reinsercién Econdémica y Social para el Migrante Retornado, los cuales quedan

redactados en los términos siguientes:

“Articulo 2.- Requisitos

Podran manifestar por escrito ante la autoridad competente en el exterior o en el interior

del pais su interés de acogerse a los beneficios tributarios contemplados en la presente

Ley, en el plazo maximo de noventa (90) dias habiles antes o después de su fecha de

ingreso al pais.

a) Los peruanos que deseen retornar al Perl que hayan residido en el exterior sin
interrupciones por un tiempo no menor de tres (3) afios.

; b) Los peruanos que hayan sido forzados a retornar por su condicién migratoria por
el Estado receptor y que hayan permanecido en el exterior sin interrupciones por
dos (2) afios.

En ambos casos, el computo para el plazo exigido en el exterior no sera
afectado por las visitas realizadas por dichos connacionales al Peru que no
excedan los ciento veinte (120) dias calendarios al aio, sean estos
consecutivos 0 alternados.

La autoridad competente expedira una tarjeta que le permita al retornado
solicitar los beneficios contemplados en la presente Ley. La Solicitud de
acogimiento a fa presente Ley debe ser resuelta en un plazo no mayor de treinta
(30) dias hdbiles”.

( \}
Hh 2
hos

ites., ory COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
Nog, uigist: ae oe a dels Conwolsaion del Mar Ge Grau"
M28 concnso
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley
N° 154/2016-CR, 161/2016-CR sy
247/2016-CR que proponen modificar la
Ley de Reinsercién Econémica y Social para
el Migrante Retornado, Ley N° 30001
“Articulo 3.- Incentivos tributarios

Los peruanos que sé acojan a los beneficios tributarios de la presente Ley estan

liberados por Unica vez del pago de todo tributo que grave el internamiento en el pais
de los siguientes bienes:
a) Menaje de casa, conforme al Reglamento de Equipaje y Menaje de Casa, aprobado
por Decreto Supremo 016-2006-EF, y las normas complementarias que se emitan para
facilitar el retorno de los peruanos migrantes, hasta por treinta mil délares americanos
(USD 30 000,00).

b) Un (1) vehiculo automotor, hasta por un maximo de treinta mil ddlares
americanos (USD 30 000,00), segtin la tabla de valores referenciales de fa
Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administracién Tributaria (SUNAT), siempre
que se cumpla con los requisitos previstos en la normatividad vigente.

c) Instrumentos, maquinarias, equipos, bienes de capital y demas bienes que
usen en el desempefio de su trabajo, profesidn, oficio o actividad empresarial, hasta por
un maximo de trescientos mil délares americanos (USD 300 000,00), siempre
que presenten un perfil de proyecto destinado a un area productiva vinculada
directamente al desarrollo de su trabajo, profesidn, oficio o empresa que pretendan
desarrollar en el pais, o se trate de cientificos o investigadores debidamente
acreditados”.

“Articulo 10.- Vigencia de beneficios tributarios
Los incentivos tributarios contemplados en el articulo 3 de la presente Ley tienen una
vigencia de tres (3) afios, contados a partir de la fecha que entre en vigencia la
presente Ley”.
“DISPOSICION COMPLEMENTARIA TRANSITORIA
UNICA. Procedimiento en tramite

( Las solicitudes de incentivos tributarios efectuadas al amparo de la Ley 30001, Ley de
Reinsercién Econdémica y Social para el Migrante Retornado, que no hayan
obtenido pronunciamiento a la entrada en vigencia de la presente Ley,
continuan con su tramite hasta su término, bajo dicho marco normativo, sin perjuicio det
derecho del solicitante a desistirse del procedimiento para adecuarse a lo previsto en la
presente Ley”.

)

wth ees” COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
ra Vee em ” an
NOq egies Deca oe ena pre
Rs CONGRESO
warm = REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley
N° 154/2016-CR, 161/2016-CR sy
247/2016-CR que proponen modificar la
Ley de Reinsercién Econémica y Social para
el Migrante Retornado, Ley N° 30001
2.2. Proyecto de Ley 161/2016-CR que prorroga los beneficios contenidos en la Ley
de Reinsercién Econémica y Social para el Migrante Retornado a iniciativa del congresista
Yonhy Lescano Ancienta, con la formula legal, que sigue:
“Articulo_1.- Prorrdgase por un periodo de tres (3) afios los beneficios tributarios
dispuestos por la Ley N° 30001, Ley de Reinsercién Econdémica y Social para ef Migrante
Retornado.
Articulo 2.- Deroganse todas las normas que se opongan a la presente Ley”.
2.3. Proyecto de Ley N° 247/2016-CR que propone modificar los arts. 1, 2, 3 y 10
de la Ley 30001, Ley de Reinsercidn Econdémica y Social para el Migrante Retornado, con
la formula legal que se describe:
Articulo 1,- Objeto
La presente ley tiene por objeto restablecer los beneficios conferidos a los peruanos
residentes en el exterior que deseen retornar al pais, que se encontraba vigentes al
amparo de los establecido en la Ley N° 30001, Ley de Reinserci6n Econémica y Social
para el migrante retornado. Asimismo, establece una politica permanente que incentiva
el retorno de los peruanos al suelo patrio.
Articulo 2.- Normas modificatorias ,
Modifiquese los arts. 1, 2, 3, 10 y la Disposicién Complementaria Transitoria Unica de la
Ley N° 30001, Ley de Reinsercién Econdémica y Social para el migrante retornado, en los
términos siguientes:
“Articulo 1.- Objeto de la Ley
La presente Ley tiene por objeto facilitar el retorno de los peruanos que residen en el
extranjero, independientemente de su situacidn migratoria, mediante incentivos y
acciones que propicien su adecuada reinsercién econdmica y social y que contribuyan
con la generacién de empleo productivo o propicien ia transferencia de
conocimiento y tecnologia; teniendo en consideracién la crisis econdmica
internacional y el endurecimiento de las politicas migratorias.”
“Articulo 2.- Requisitos
| Podran manifestar por escrito ante la autoridad competente en el exterior o en ef interior
de} pais su interés de acogerse a los beneficios tributarios contemplados en la presente
No 1
je?

cen _ojapmen COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
poy samt: ee tsa ci
J CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley
N° 154/2016-CR, 161/2016-CR  y
247/2016-CR que proponen modificar la
Ley de Reinsercién Econémica y Social para
el Migrante Retornado, Ley N° 30001
Ley, en el plazo maximo de noventa (90) dias habiles antes o después de su fecha de
ingreso ai pais:
a) Los peruanos que deseen retornar al Peri que hayan residido en el exterior sin
interrupciones por un tiempo no menor de tres (3) afios.
b) Los peruanos que hayan sido forzados a retornar por su condicién migratoria por el
Estado receptor y que hayan permanecido en el exterior sin interrupciones por tres (3)
afios.
En ambos casos, el cOmputo para el plazo exigido en el exterior no sera afectado por las
visitas realizadas por dichos connacionales al Per que no excedan los ciento ochenta
(180) dias calendario al afio, sean estos consecutivos o alternados.
La autoridad competente expedira una tarjeta que le permita al retornado solicitar los
beneficios contemplados en la presente Ley. La solicitud de acogimiento a la presente
Ley debe ser resuelta en un plazo no mayor de treinta (30) dias habiles”.
“Articulo 3.- Incentivos tributarios
Los peruanos que se acojan a los beneficios tributarios de la presente Ley estan liberados
por Unica vez de! pago de todo tributo que grave el internamiento en el pafs de los
siguientes bienes:

a) Menaje de casa, conforme al Reglamento de Equipaje y Menaje de Casa,
aprobado por Decreto Supremo 016-2006-EF, y las normas complementarias que
se emitan para facilitar el retorno de los peruanos migrantes, hasta por treinta
mil délares americanos (USD 30 000,00).

b) Un (1) vehiculo automotor, hasta por un maximo de cincuenta mil ddlares
americanos (USD 50 000,00), segun la tabla de valores referenciales de la
Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administracién Tributaria (SUNAT),
siempre que se cumpla con los requisitos previstos en Ja normatividad vigente.

c) Instrumentos, maquinarias, equipos, bienes de capital y demas bienes que usen
en el desempefio de su trabajo, profesidn, oficio o actividad empresarial, hasta
por un maximo de trescientos cincuenta mil ddlares americanos (USD 350

ln 000,00), siempre que presenten un perfil de proyecto destinado a un area
N ) productiva vinculada directamente al desarroilo de su trabajo, profesidn, oficio o
{\
O
Je

wit pare COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
Nog iiigitt: Pe on epee
29 CONGRESO
Vy REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley
N° 154/2016-CR, 161/2016-CR sy
247/2016-CR que proponen modificar !a
Ley de Reinsercién Econémica y Social para
el Migrante Retornado, Ley N° 30001
empresa que pretendan desarrollar en el pais, o se trate de cientificos o
investigadores debidamente acreditados”.
“Articulo 10.- Vigencia de beneficios tributarios
Los incentivos tributarios contemplados en el articulo 3, tienen una vigencia de tres (3)
afios contados a partir de la promulgacion de la presente ley”.
DISPOSICION COMPLEMENTARIA TRANSITORIA
“UNICA. Procedimientos en tramite
Las solicitudes de incentivos tributarios efectuadas al amparo de la Ley 30001, Ley de
Reinserci6n Econémica y Social para el migrante retornado, que no hayan
obtenido pronunciamiento a la entrada en vigencia de la presente Ley, continuan con su
tramite hasta su término, bajo dicho marco normativo, sin perjuicio del derecho de
solicitante a desistirse del procedimiento para adecuarse a lo previsto en fa presente
Ley.”
Articulo 3.- La presente Ley entra en vigencia al dia siguiente de su publicacién en el
Diario Oficial El Peruano.
III.- Opiniones:
3.1. Mediante Oficio 139-2016-2017-CRREE-CR de fecha 05 de setiembre de 2016,
se solicité opinidn al Ministerio de Relaciones Exteriores respecto de los Proyectos de N°
154/2016-CR que modifica los articulos 2,3 y 10 y la Disposicién Unica Complementaria
Transitoria de la Jey 30001, Ley de Reinsercidn Econdmica y Social para el Migrante
Retornado y el 161/2016-CR que prorroga los beneficios contenidos en la Ley de
Reinsercién Econdmica y Social para el Migrante Retornado, respectivamente.
Es asi, que mediante OF. RE (DGC - ASN) N° 3-0-A/253 c/a de fecha 24 de setiembre
del 2016, el Ministro de Relaciones Exteriores, Embajador Ricardo Luna Mendoza, hace
conocer lo siguiente:
“Sobre la modificacién del Art. 2 que plantea el proyecto de ley N° 154/2016 — CR
respecto del plazo de visitas de los connacionales realizadas al Pert, consecutivas o
alternadas, esta Cancilleria coincide con el planteamiento de ampliar dicho plazo.
De otro lado, el Ministerio de Relaciones Exteriores, en su calidad de institucién
encargada de la coordinacién intersectorial referida a la implementacién de la Ley 30001,
considera que dicha ley vienen cumpliendo, en buena medida, sus objetivos.
Paralelamente, esta Cancilleria se encuentra trabajando, con todos los sectores
nacionales involucrados, en una evaluacién detallada de dicha norma tomando como
base su implementacién durante los Ultimos 3 afios. Desde marzo pasado se han
aN 6
Oh
A
a

etn jae COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
Nog tigi: a eee cee
£9 CONGRESO
iy REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley
Ne 154/2016-CR, 161/2016-CR sy
247/2016-CR que proponen modificar la
Ley de Reinsercién Econdémica y Social para
el Migrante Retornado, Ley N° 30001
realizado cuatro reuniones de trabajo, en cuyo ambito se han podido conocer algunas
propuestas de modificacién:
En relacién al Art. 2 de la Ley N° 30001, referente al plazo exigida de permanencia en
el exterior de nuestros connacionales, se planted que este periodo no deberia ser
afectado por la visitas de los compatriotas al Pert, por lo que podria ampliarse.
En el Ambito educativo, se ha tratado la posibilidad de otorgar becas de estudio a nivel
de pregrado, ya que en la actualidad solo se contempla a nivel posgrado.
Asimismo, sobre jos procesos de certificacidn en los procesos educativos de educacién
basica, superior y técnico — productiva, se podria incorporar un régimen de mayores
facilidades para los migrantes retornados.
También podria incorporarse un nuevo alcance que permita a los retornados acceder a
una linea de financiamiento al crédito con miras a iniciar actividades empresariales 0
adquirir una vivienda dentro del Programa MiVivienda. Este planteamiento esta vinculado
a los requisitos exigidos para ser sujeto de crédito.
Respecto al servicio de salud, se planted la necesidad de que el Ministerio de Salud, a
través del Sistema Integral de Salud (SIS), facilite a los migrantes retornados, de manera
mas especifica, las afiliaciones a los servicios de salud que brinda, toda vez que en la
actualidad fos requisitos para la afiliacidn al SIS son los mismos exigidos a todos !os
compatriotas que residen en el Pert.
Con relacién al canje de licencias de conducir, expedida por otro pais, con una clase y
categoria equivalente, se propuso la modificacién del requisito sefialado en el inciso b)
del articulo 31° del D.S, 035-2013-RE referente al certificado emitido por la autoridad
competente del pais que expidid la licencia materia de canje, acreditando su autenticidad
con la indicacién de la clase de vehiculos que autoriza a conducir”.
3.2. Mediante Oficio 140-2016-2017-CRREE-CR de fecha 05 de setiembre de 2016,
se solicit6 opinién al Ministerio de Economia y Finanzas respecto de los Proyectos de N°
154/2016-CR que modifica los articulos 2, 3 y 10 y la Disposicién Unica Complementaria
Transitoria de la Ley 30001, Ley de Reinsercidn Econémica y Social para el Migrante
1 Retornado, y el 161/2016-CR que prorroga los beneficios contenidos en la Ley de
Reinsercién Econdmica y Social para el Migrante Retornado, respectivamente.
Con Oftcio N° 1634 — 2016-EF/10.01 de fecha 06 de octubre de 2016, el Ministerio de
Economia y Finanzas, presento comentarios al Proyecto de Ley 154/2016-CR:
“En relacion a la ampliacién de los incentivos tributarios previstos en el articulo 3 de la
Ley 30001, cabe sefialar que los citados beneficios vencieron el 15.08.2016, no
A 7
AIA
AS

ct 0" COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
NOM Lig Fete oe odes Consoloacin de! Mar de Gra”
i CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley
N° 154/2016-CR, 161/2016-CR- sy
247/2016-CR que proponen modificar la
Ley de Reinsercion Econémica y Social para
el Migrante Retornado, Ley N° 30001
correspondiendo referirse a la ampliacién sino a establecer nuevos beneficios tributarios
similares a los previstos en el articulo 3 de la Ley 30001.
Sin perjuicio de los antes sefialado, si bien los beneficios tributarios de la citada Ley no
se encuentran vigentes, se aprecia que el objetivo de Proyecto de Ley seria conceder
tales beneficios, por un plazo de 3 afios, a los migrantes retornados que se acojan a la
Ley N° 30001; dando con ello continuidad de sus efectos a los peruanos en el exterior
que retornen nuestro pais, en un contexto de endurecimiento de las politicas migratorias
en otros paises, y un débil crecimiento de la economia internacional”.
En ese sentido, considerando que dicho objetivo implica facilitar el retorno al pais de los
peruanos que residen en el extranjero, mediante incentivos tributarios, en un contexto
internacional dificil, no encontramos observaciones al mismo, No obstante, se tiene las
siguientes observaciones:

- “En relacién a reducir cuatro ( 4) a tres (3) afios el periodo de residencia en el
exterior de los peruanos para que estos puedan acogerse a los beneficios
tributarios previstos en la Ley N° 30001, asi como a incrementar de noventa (90)
a ciento veinte (120) dias calendarios al afio, el periodo de visitas realizadas, sin
que afecte el computo de plazo de residencia, dado que se trata de aspectos
vinculados con politica migratoria corresponde al Ministerio de Relaciones
Exteriores opinar al respecto.

- Respecto a incrementar de ciento cincuenta mil délares americanos (USD 150
000, 00) a trescientos mil ddélares americanos (USD 300 000,00), el monto

‘ maximo del valor de los instrumentos, maquinarias, equipos, bienes de capital y
demas bienes que los peruanos que se acojan a la Ley N° 30001 podran ingresar
liberados del pago de los tributos de importacién, es importante mencionar que
la Exposici6n de Motivos no sustenta el costo fiscal que imolicaria dicho
incremento, razén por la cual resulta inviable realizar su evaluacién.

- Teniendo en cuenta que los beneficios tributarios contemplados en los articulos
2 y 3 de la Ley N° 30001 no se encuentran en vigor al haber transcurridos et
plazo de vigencia previsto en el articulo 10 de dicha Ley; la modificacién
efectuada al articulo 10 no tendria ningtin efecto sobre Ia vigencia de los articulos
2 y 3 en vista de que el computo del plazo de 3 afios se cuenta a partir de la
entrada en vigencia de la Ley 30001, es decir, desde el 15.08.2013”.

3.3. Mediante Oficio 141-2016-2017-CRREE-CR dle fecha 05 de setiembre de 2016,
sé Solicitd opinién al Ministerio de Educacién respecto de los proyectos de ley Nums.
154/2016-CR que modifica los articulos 2, 3 y 10 y la Disposicién Unica Complementaria
Transitoria de la Ley 30001, Ley de Reinsercién Econdémica y Social para el Migrante
Retornado; y el 161/2016-CR que prorroga los beneficios contenidos en la Ley de
Reinsercién Econdémica y Social para el Migrante Retornado, respectivamente.

AN 8

\)}

yp

roles gee COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
Og iiigiti: ae oe ia a Consohdscn del Mare Grou”
$Y CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley
N° 154/2016-CR, 161/2016-CR sy
247/2016-CR que proponen modificar la
Ley de Reinsercién Econémica y Social para
el Migrante Retornado, Ley N° 30001
Con Oficio N° 143-2016-MINEDU/DM de fecha 22 de setiembre de 2016, el Ministro de
Educacién, sefior Jaime Saavedra Chanduvi, sefiala que el objeto del Proyecto de Ley
154/2016-CR no contiene aspectos vinculadas a la competencia del Ministerio de
Educacion.
3.4. Mediante Oficio 142-2016-2017-CRREE-CR de fecha 05 de setiembre de 2016,
se solicité opinidn al Ministerio de Trabajo y Promocidén del Empleo respecto de los
proyectos de ley Nums. 154/2016-CR que modifica los articulos 2, 3 y 10 y la Disposicién
Unica Complementaria Transitoria de la Ley 30001, Ley de Reinsercidn Econdémica y
Social para el Migrante Retornado; y el 161/2016-CR que prorroga los beneficios
contenidos en la Ley de Reinsercién Econdémica y Social para el Migrante Retornado,
respectivamente.
Iv.- Marco normativo
4.1. Constitucién Politica del Perd, articulo 2 (numeral 11); articuto 4; articulo 55.
4.2. Convencién Internacional sobre la Proteccién de los Derechos de todos los
Trabajadores Migratorios y de sus Familiares, articulo 1(numeral 2), articulo 4,
articulo 8 (numeral 2), articulo 32, articulo 47.
V.- Analisis
5.1. Antecedentes:
“( En el caso peruano, es necesario considerar un factor mas en el regreso, es la actual
bonanza econdémica del pais que se constituye en foco de atraccién para el regreso.
Como sefiala la Organizacién Internacional para las Migraciones en su estudio “Perfil
Migratorio del Peru, 2012”:
El crecimiento de la economia ha generado mayor empleo e ingreso. La Poblacién
\ Economicamente Activa (PEA) ocupada paso de 11,8 millones de personas en el 2001,
2 15,3 millones en el afio 2011. Es decir, se incremento a una tasa promedio anual de
2,6%, por encima de la tasa de crecimiento poblacional. En la ultima década, la
economia en crecimiento ha generado cerca de 300 000 empleos cada afro.
Seguin datos del mismo estudio:
> Se estima que 3,5 millones de peruanos emigraron fuera del pais. De ellos 2,4
@ millones lo hicieron en los uitimos veintidés afos.
dys 9

eee, er eo COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
en ee © yy dd / te
NOgy Legh eee Node a Consolialdn del Mar ce rau”
SB CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley
Ne 154/2016-CR, 161/2016-CR sy
247/2016-CR que proponen modificar la
Ley de Reinsercién Econémica y Social para
el Migrante Retornado, Ley N° 30001
> 705 000 hogares peruanos son origen de la emigracién peruana. Estos hogares
tienen una poblacién de mas de 2,8 millones de personas.
> Cerca de 75% de emigrantes peruanos tiene entre 19 y 49 afios, Las mujeres
representan una ligera mayoria. El 15% de emigrantes peruanos son cientificos,
profesionales y técnicos. En su mayor parte, la emigracién peruana es una
migracién de caracter laboral. Mas de 70% de los peruanos ha emigrado por
mejoras econdmicas.
> Siete paises del mundo concentran cerca del 90% de peruanos emigrantes:
Estados Unidos 31,5%, Espana 16,0%, Argentina 14,3%, Italia 10,1%, Chile
8,8%, Japon 4,1% y Venezuela 3,8%.
Respecto a las cifras del retorno:
Siempre segun el mismo estudio:
> Entre el 2000 y el 2011 han regresado al Pert 232 559 peruanos. De ellos, un
45% retorno al pais a partir del 2009, por lo que se evidencia una relacién entre
el comienzo de la crisis econdmica y financiera de las primeras economias del
mundo y el regreso.
> En los ultimos once afios regresaron 127 622 mujeres (54,9% del total) y 104
937 (45,1%) hombres.

[ > El 34,3% de los retornos procedieron de Chile, de EE.UU. con un 18,2%,; de
Argentina con un 10,5%; de Esparia con un 8,1%; de Bolivia con un 6,1%; de
Ecuador con un 3,6%; de Venezuela con un 3,4%; de Colombia con un 2,2%;

, de Japon con un 2% y del resto de paises un 11,7%.

ii > La mayoria de la poblacién retornante del exterior se encuentra en plena edad
de incorporarse al mercado laboral y aportar con su experiencia. El 71% se
encuentran comprendidos entre los 15 y los 49 afios. La proporcidn de adultos
mayores de sesenta afios fue del 11%. Mientras que el grupo nifios entre 0a 9
anos ha sido el 3,7% y los adolescentes el 3%.

& ‘

Ax

ie, rt eu COMISION DE RELACIONES EXTERIORES.
Og igi: Decor des Pes con ape on ee
SB CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley
N° 154/2016-CR, 161/2016-CR sy
247/2016-CR que proponen modificar la
Ley de Reinsercién Econdémica y Social para
el Migrante Retornado, Ley N° 30001
Poblacién retornante det exterior de catorce afios o mAs, segun categoria profesional,
2005 - 2011 (%}
mm Estudianic
19,5% HB} amas de casa
fier, FER} empleados de ONcina
 — 0,470 | Tabeladores de servicios, vendedores
ARs | Prolesionales. Clentiticas e Intelecruales
Lay Lai. 2 HB récntcos y profesionales de nive) medio
f Peete EE) otres a7
Fuente: Peru: Estadisticas de la Emigracién Internacional de Peruanos @ Inmigracién de
Extranjeros 1990-2001, OIM.
>» Catorce profesiones concentran el 82,3% def total de profesionales que
han retornado: 18,7% profesores; 13% ingenieros; 9,5%
administradores de empresas; 9,5% enfermeros; 4,3% religiosos; 4%
abogados, 3,3% economistas; 2,2% docentes; 1,8% periodistas; 1,8%
psicdlogos, entre otras profesiones.
El estudio Retorno de migrantes a fa Comunidad Andina, establece las siguientes cifras
respecto de la frecuencia de tiempo en el exterior de los peruanos retornados entre el
1 de enero de 2007 y el 31 de julio de 2009, desde la ultima salida del pais.
~ ANOS RETORNADOS PORCENTAJE
\ 1 19.130 23.8
2 22.929 28.5
q \
p ‘bp
7

ere Pig ed COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
Og Lgl: reer i de ls Consonaciin de Mar Cau”
$Y CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley
Ne 154/2016-CR, 161/2016-CR sy
247/2016-CR que proponen modificar ta
Ley de Reinserci6n Econémica y Social para
el Migrante Retornado, Ley N° 30001
7 2.830 3.5
9 1.725 2.1
10 1.269 1.6
:
14 428 0.5
MEDIA 3.5 ANOS POR RETORNADO
Estos datos en algtin momento fueron argumentos para establecer una politica de
reinsercion laboral del migrante, sin olvidar las necesarias medidas de caracter social y
psicoldgico para facilitar la integracién de la familia, teniendo en cuenta que muchos
de los menores que regresaron siempre han residido fuera del Peru y su adaptacién a
la sociedad de origen puede ser fuente de conflicto si no se aborda integralmente.
Entre las motivaciones no econdmicas o laborales para el retorno mds referidas en las
entrevistas estan las de tipo familiar, asociadas frecuentemente a la existencia de hijos
en origen, o de hijos nacidos en destino, o Ilegados pequenos a é], que entran a la
adolescencia. Estas dos realidades impulsan e/ retorno parental, aunque de distinta
| ‘\ forma. En la primera se regresa por la necesidad de ejercer la maternidad o la paternidad
\ (en especial la primera) de manera presencial, El segundo escenario en ef que e/
| migrante desea educar a sus hijos/as donde puedan contar con redes familiares y
relaciones de solidaridad, afecto y amor, ademds de valores mas cercanos @ los propios.
Igualmente, la adolescencia supone, en algunos casos de hijos en destino, una presién
Ay)
/h y 12
GA) wv

arb ing ee tae COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
pog wigit: eee eo dela Coneaibacion del Mor de Grau"
Ly Cc ONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley
N° 154/2016-CR, 161/2016-CR sy
247/2016-CR que proponen modificar la
Ley de Reinsercién Econdémica y Social para
el Migrante Retornado, Ley N° 30001
adicional, ante e! temor de que con la Ilegada a fa mayoria de edad, que sé empieza a
ver proxima, ef hijo haga uso de su derecho a no regresar.
Por ultimo, para algunas personas el retorno se ha dado, simplemente, como ef fin
previsto del proyecto migratorio, asociado al logro de los objetivos econémicos.
El apoyo psicoldgico para los retornantes y sus familias de caracter grupal; teniendo
en cuenta las graves dificultades por Jas que han pasado los migrantes en los paises
de destino que pueden llevar a problemas de salud mental, como el denominado
Sindrome de Ulises: Segtin su descubridor, el doctor Joseba Achétequi: es una situacion
de estrés limite que afecta a los migrantes, con cuatro factores vinculantes: soledad,
al no poder traer a su familia; sentimiento interno de fracaso, al no tener posibilidad
de acceder al mercado /aboral; sentimiento de miedo, por estar muchas veces
vinculados a matias; y sentimiento de lucha por sobrevivir.
El retorno, ademas, puede ser interpretado en el pais de origen como un “fracaso” del
proyecto migratorio, en el que el migrante pasa de ser proveedor mediante el envio de
remesas, a convertirse en una “carga” para su familia en Peru. Frecuentemente se da
el caso de padres ausentes durante afios, que dejaron a sus hijos a cargo de familiares,
y que al regresar enfrentan graves problemas de comunicactén con los hijos. Por otro
lado, es necesario contemplar el caso de hijos de peruanos nacidos en el extranjero y
que, por primera vez, vienen a residir ai Peru, por lo que se pueden significar serios
problemas de adaptacidn a !a sociedad de origen de los padres.
En el 2004, se aprobé la Ley N° 28182 "Ley de Incentivos Migratorios", en la que se
establecen incentivos para el retorno de los peruanos en el exterior con el fin de que se
dediquen al ejercicio de actividades profesionales y/o empresariales que contribuyan a
generar empleo productivo, La norma establecia una vigencia de 5 afios, prorrogada por
la Ley N° 29508, publicada el 12 de marzo de 2010, a 3 afios mas, es decir hasta el 12

iN de marzo de 2013.

) Esta Ley se dio en un contexto radicalmente opuesto al actual, en el que la imagen
imperante era la del migrante exitoso. Hoy en dia, la crisis econémica, entre otros
factores, esta provocando el regreso de miles de peruanos, muchos de ellos en situacién
de vulnerabitidad por haber sufrido, de manera especial, los efectos adversos de la crisis
como el desempleo.
bs on Retomo de migrantes a la Comunidad Andina. Mejia. Willian y Casiro, Yeim. Fundacién Esperanza, 2012. Bogotd.
ag. .

2 Ibid. Pag 99.
ip () 2
& 13
g an

ney ae Seat COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
poy gee ec oe onde a Constacén del Mar de Grau”
Ly CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley
Ne 154/2016-CR, 161/2016-CR sy
247/2016-CR que proponen modificar la
Ley de Reinsercidn Economica y Social para
ef Migrante Retornado, Ley N° 30001
Es fundamental sefalar que dicha norma ha tenido un nulo impacto; segiin datos
aportados por la SUNAT, desde \a entrada en vigencia de la norma, en el afio 2005
hasta el 31 de Mayo de 2012, se aprobaron 733 solicitudes de acogimiento a los
beneficios de la norma. Si comparamos estas cifras con el numero de retornantes al
pais queda claro que no ha sido de utilidad. Mas aun, solo un 25% de las solicitudes
fueron para ingresar al pa(s instrumentos profesionales, maquinaria, equipos y bienes
de capital. Por lo que la consecucién del objetivo de generar empleo productivo,
también es cuestionable.
FI poco interés que ha despertado esta iniciativa entre los peruanos residentes en el
exterior se debe a motivos tan diversos como la ausencia de un acompafnamiento que
vaya mds alld de la exencion tributaria, la mirada economicista con la que se advierte al
retornado, que en ultimas excluye a todos aquellos que no cumplan con el perfil de
migrante "exitoso”. En este sentido Mendiola (2009; 13) argumenta que Gicha normativa
no abarca el proceso de retorno desde una perspectiva de integralidad, pues constituye
bdsicamente un programa de exencién de impuestos aduaneros y no una politica de
retorno efectivo’.
Si bien es cierto que no todos los migrantes que regresan lo hacen en situacién de
vulnerabilidad, y que es necesario considerar también a aquellos que retornan con capital
para emprender proyectos productivos o profesionales, debe ser prioridad de la nueva
norma et atender las necesidades de los peruanos mas expuestos por la crisis 0 que,
producto de su situacién administrativa, han sido objeto de un proceso de deportacidn.
Como sefialamos previamente, un 45% de los peruanos que han vuelto en los Ultimos
once afios lo hicieron a partir del 2009, por lo que hay una indudable relacién entre la
crisis econémica mundial y el regreso al pais.
Por otro lado, la Ley 30001 establece que los potenciales beneficiarios podran ausentarse
\ M de} pais de residencia un maximo de 90 dias al afio. Valorando que una de las nuevas
\ tendencias en las migraciones, es el aumento de la circularidad y temporalidad, al
} obtener el migrante anualmente contratos de trabajo de temporada, que implican
. trabajar determinados meses al ano en el exterior y regresar af pais una vez finalizado
el trabajo; consideramos pertinente modificar, porque como se explicd lineas arriba, en
la realidad, este plazo ha sido insuficiente.
‘ Ibid, Pag. 125.
/ \
°)

conan paprae COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
: Tog eR “Dacenlo de las Personas con Discapacidad en ef Peri”
VO 4 sa: “Aro de la Consolidacién det Mar de Grau”
29 CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley
N° 154/2016-CR, 161/2016-CR y
247/2016-CR que proponen modificar la
Ley de Reinsercién Economica y Social para
el Migrante Retornado, Ley N° 30001
El Peru suscribid, el 22 de septiembre de 2004,‘ la Convencién Internacional sobre la
Proteccién de los Derechos de todos los Trabajadores Migratorios y de sus Familiares,
que recoge en su articulo 46 literal d):
Los trabajadores migratorios y sus familiares estarén exentos, con sujecion a la
legislacion aplicable de los Estados de que se trate y a los acuerdos internacionales
pertinentes y las obligaciones de dichos Estados dimanantes de su participacién en
uniones aduaneras, del pago de derechos e impuestos en concepto de importacién y
exportacion por sus efectos personales y enseres domésticos, asi como por e/ equipo
neceserio para el desempenio de la actividad remunerada para la que hubieran sido
admitidos en el Estado de empleo:
d) En el momento de su regreso definitivo al Estado de origen o al Estado de residencia
habitual.
En lo referido al monto maximo de los bienes que pueden internarse en el pais exento
de aranceles, se varian los valores, conforme sefialan las propuestas.
5.2. De las propuestas:
Las citadas propuestas coinciden que muchos peruanos en el exterior debido a los
efectos de la crisis internacional o de violencia interna en los paises que fueron a vivir,
han visto la conveniencia de retornar al Peru.
En este sentido, sefialan, que existe la necesidad de prorrogar la Ley 30001 en lo que
respecta a la liberacién por Unica vez de todo tributo, llamado en la norma como
incentivos tributarios con la finalidad de promover el retorno de los peruanos del
extranjero, planteando que dicha medida se prorrogue por tres afios mas a partir de la
promulgacion de la Ley, y no como lo establece la Ley en cuestién, que la vigencia de
los beneficios tributarios se contabiliza a partir de {a fecha de su reglamentacion.
A su vez, sefialan de la importancia de mantener los incentivos no tributarios, como
acceso a programas sociales en las areas educativas, de salud, desarrollo empresarial y
laboral.
Por otro lado, advierten que se debe considerar que muchos de estos peruanos trabajan
en el exterior para sostener a sus familias en el Pert, enviando remesas periddicas de
dinero para la manutencién de sus hijos, padres u otros familiares.
‘ Siende ratificada por el Congreso de la Republica e} 10 de septiembre de 2005, mediante Decreto Supremo
N° 071 - 2005 - RIS. Posteriormente. este instrumento fue depositado cn la Seerctaria General de las Naciones Unidas
el 14 de seticmbre del 2005, Asi. la CWM entrd en vigencia para el Pert el | de enero de 2006,
oT
ai) 13
\ gh

iit Rotew COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
Fa ay vee "Decenlo de las Pi Oo! Idad en el Peri”
NO4 seg: 0 ito dela Consolldacln del Mar de Grau”
SP CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley
N° 154/2016-CR, 161/2016-CR sy
247/2016-CR que proponen modificar la
Ley de Reinsercién Econémica y Social para
el Migrante Retornado, Ley N° 30001
Por lo que de darse una prérroga a la norma traeria como consecuencia que los peruanos
que una vez salieron de nuestro pais en busca de un futuro muchos de ellos retronarian
como profesionales y podrian aportar sus conocimientos en el desarrollo de nuestro pais.
Para un mayor analisis se grafica las propuestas:
i
16
ws. )
ial &

Se Pare ater COMISYON DE RELACIONES EXTERIORES
4 et ae “Decenio dé las Personas con Discapacidad en ef Pers”
WO ¢, Euniges ss "Afio de fa Consolidacin del Mar de Grau”
G28 Concheso
REPUBLICA
e
= Dictamen recaido en los Proyectos de Ley N° 154/2016-CR, 161/2016-CR y 247/2016-CR
o que proponen modificar la Ley de Reinsercién Econdémica y Social para el Migrante
Retornado, Ley N° 30001
CUADRO COMPARATIVO DE LOS PROYECTOS DE LEY 154/2016- CR, 161/2016 — CR y 247/2016 -CR.
| N° | "7" Proyecto de Ley 154/2016-CR= | Proyecto de Le "Proyecto de Ley 247/2016-CR> = Davi key S000h no ee
aes ee eee | eee ee | eee ee
W7

= a ea COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
ie a |.) wea "Decenlo de las Personas con Discapatidad en ef Perd”
eX, NO* ee ie “Aflo de la Consolacion del Mar de Grau”
iJ CONGRESO
wre =-REPUBLICA
‘ . ,
q Dictamen recaido en los Proyectos de Ley N° 154/2016-CR, 161/2016-CR y 247/2016-CR
que proponen modificar la Ley de Reinsercion Economica y Social para el Migrante
Retornado, Ley N° 30001
Articulo 1. Modificacién de fos articuios 2, 3, 10 y la | Articulo 1.- | Articulo 1.- Objeto
Disposicién Unica Complementana Transitona de la Ley Prorrégase por un | La presente ley tiene por objeto restablecer los beneficios conferidos a los
30001, Ley de Reinsercién Econémica y Socal para el | periodo de tres (3) | pervanos residentes en el extenor que deseen retornar al pais, que se
Migrante Retornado. anos los beneficios | encontraba vigentes al amparo de los estableado en la Ley N° 30001, Ley de
tributanos Reinsercién Econémica y Social para el migrante retornado. Asimismo,
Modificanse los articulos 2, 3, 10 y !a Disposcién Unica | dispuestos por la Ley | establece una politica permanente que incenbva el retorno de los peruanos al
Complementaria de la Ley 30001, Ley de Reinsercién | N° 30001, Ley de | suelo patrio.
Econdmica y Social para el Migrante Retornado, los cuales | Reinsercién
quedan redactados en los términos siguientes: Econémica y Sooal | Articulg 2.- Normas modificatorias
para ef Migrante | Modifiquese los arts. 1, 2,3, 10 y la Disposicidn Complementana Transitoria
Retomado, Unica de la Ley N° 30001, Ley de Reinsercién Econdémica y Social para et
migrante retornado, en los términos siguientes:
Articulo ——2.- | “Articulo 1.- Objeto de ja Ley
Derogdnse todas las | La presente Ley tiene por objeto facilitar el retorno de los peruanos que
normas que se | residen en el extranjero, independientemente de su situacién migratoria,
opongan a la | mediante incentivos y acciones que propicien su adecuada reinsercién
| presente Ley. econémica y social y que contribuyan con la generacién de empleo productivo
o propicien la transferencia de conocimiento y tecnologia; teniendo
en consideracién la crisis econémica internacional y el endurecimiento de las
politcas migratorias” Articuts 2. Requisitos
“Articulo 2.- Requisitos Podradn manifestar por escrito ante la autoridad
Podrén manifestar por escrito ante la autoridad competente “Articulo 2.- Requisitos competente en él exterior o en el interior del pais su
en el exterior o en el interior del pais su interés de acogerse Podran manifestar por escrito ante la autoridad competente en el exterior o | interés de acogerse a los beneficos tributarios
a los beneficios tibutarios contemplados en la presente Ley, en el interior del pais su interés de acogerse a los beneficos tributanos | contemplados en la presente Ley, en el plazo maximo
en el plazo maximo de noventa (90) dias habiles antes o contemplados en la presente Ley, en el plazo maximo de noventa (90) dias | de noventa (90) dias habiles antes o después de su
después de su fecha de ingreso al pais. habiles antes o después de su fecha de ingreso al pais: fecha de ingreso ai pais:
a) Los peruanos que deseen retornar al Pert que hayan a) Los peruanos que deseen retomnar al Peru que hayan residido en el exterior | a) Los peruanos que deseen retomar al Peri que
residido en el exterior sin interrupaones por un tiempo no sin interrupciones por un tiempo no menor de tres (3) afios. hayan residido en el exterior sin interrupciones por un
menor de tres (3) afios. tiempo no menor de cuatro (4) afios.
b) Los peruanos que hayan sido forzados a retornar por su b) Los pervanos que hayan sido forzados a retornar por su condicién | b) Los peruanos que hayan sido forzados a retornar
condicién migratoria por el Estado receptor y que hayan migratoria por el Estado receptor y que hayan permanecido en el exterior sin | por su condicién migratoria por e) Estado receptor y
permanecido en el exterior sin interrupciones por dos (2) interrupaones por tres (3) aflos. que hayan permanecido en el exterior sin
afios. interrupciones por dos (2) afios.
18

<=
_ pape ; COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
- Se Ke Pad) pee “Decenio de las Personas con Discapacidad en e} Peni*
» 5. Fp “Afio de 13 Consolidacién de! Mar de Grau”
eB CONGRESO
SL REPUBLICA
“S
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley N° 154/2016-CR, 161/2016-CR y 247/2016-CR
que proponen modificar la Ley de Reinserci6n Econémica y Social para el Migrante
Retornado, Ley N° 30001
En ambos casos, el computa para e} plazo exigido en el exterior mo sera | En ambos casos, el cémouto para el plazo exigido en
En ambos casos, el cémputo para el plazo exigido en el afectado por las visitas realizadas por dichos connacionales al Perd que no | et exterior no seré afectado por tas visitas realizadas
exterior no sera afectado por las visitas realizadas por dichos excedan los cienta echenta (180) dias calendano al afio, sean estos | por dichos connacionales al Peru que no excedan los
connacionales al Pend que no excedan los clento veinte consecutivos o alternados. noventa (90) dias calendario al afio, sean estos
(120) dias calendarias al afio, sean estos consecutivos 0 consecutvos 0 alternados.
alternados.
La autoridad competente expedird una tarjeta que le permite al retomado | La autoridad competente expedira una tarjeta que le
La autoridad competente expedira una tarjeta que le permita solicitar los beneficios contemplados en la presente Ley. La solicitud de | permita al retornmado solictar los  beneficios
al retomado solidtar los beneficios contemplados an la acogimiento a la presente Ley debe ser resuelta en un plazo no mayor de | contemplados en la presente Ley. La solictud de
presente Ley. La solicitud de acogimiento a la presente Ley treinta (30) dias habiles, acogimiento a la presente Ley debe ser resuelta en
debe ser resuelta en un plazo no mayor de treinta (30) dias un plazo no mayor de treinta (30) dias habiles.
abiles,
“Articulo 3.- Incentivos tributarios “Articulo 3.- Incentivos tributarios Articulo 3. Incentivos tributarios
Los peruanos que se acojan a los beneficios tributanos de la Los peruanos que se acojan a los beneficios tributarios de la presente Ley | Los peruanos que se acojan a los beneficios
Presente Ley estén liberados por unica vez de} pago de todo estén liberados por Unica vez del pago de tado tributo que grave el | tributanos de la presente Ley estan liberados por
tributo que grave el internamiento en el pais de los siguientes internamiento en el pais de los siguientes bienes: unica vez del pago de todo tributo que grave el
bienes: internamiento en el pais de los siguientes dienes:
2) Menaje de casa, conforme al Reglamento de Equipaje y Menaje de Casa, | a) Menaye de casa, conforme al Reglamento de
8) Menaje de casa, conforme al Reglamento de Equipaje y aprobado por Decreto Supremo 016-2006-EF, y las normas complementarias | Equipaje y Menaje de Casa, aprobado por Decreto
Menaye de Casa, aprobado por Decreto Supremo 016-2006- que sé emitan para facilitar el retarno de los peruanos migrantes, hasta por | Supremo 016-2006-EF, y fas formas
EF, y las normas complementarias que se emitan para facilitar einta mil délares americanos (USD 30 000,00). complementarias que se emitan para faciltar el
el retomo de los peruanos migrantes, hasta por treinta mil retorno dé los peruanos migrantes, hasta por veinta
délares americanes (USD 30 000,00). b)Un (1) vehiculo automotor, hasta por un maximo de cincuenta mil ddlares | mil ddélares amencanos (USD 30 000,00).
americenos (USD 50 000,00), seguin la tabla de valores referendales de la
b) Gn (1) vehicuto automotor, hasta por un maximo de treinta Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administracién Tributaria | b) Un (1) vehiculo automotor, hasta por un maximo
mil dolares americanos (USD 30 000,00), segun la tabla de (SUNAT), siempre que se cumpla con los requisitos previstos en la | de treinta mil délares americanos (USD 30 000,00),
valores referenciales de fa Superintendencia Nacional de normatividad vigente. segun la tabla de valores referenciales de la
Aduanas y de Administracién Tributaria (SUNAT), siempre que Superintendencia Nacional de Aduanas y de
se cumpla con los requisitos previstos en la normatividad Administracién Tributaria (SUNAT), siempre que se
vigente. cumpla con los requisitos previstos en la normatividad
vigente.
c) Instrumentos, Maquinarias, equipos, bienes de capital y c)Instrumentos, maquinanias, equipos, blenes de capital y demas blenes que | c) Instrumentos, maquinarias, equipos, bienes de
demas bienes que usen en el desempefio de su trabajo, usen en el desempefio de su trabajo, profesidn, oficio o actividad empresarial, | capital y demas bienes que usen en el desempefio de
Profesién, oficio o actividad empresanal, hasta por un maximo hasta por un maximo de trescientos cincuenta mil délares americanos | su trabajo, profesién, oficio o actividad empresarial,
de_trescientos mil _délares americanos (USD _300 ISD 350 000,00), siempre que presenten un perfil de proyecto destinado | hasta_por un maximo de ciento_cincuenta_ mil
19

Ps a sais) COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
RT are “Decemo de las Personas con Discapacidad en ef Peni”
Of “"Afo de la Consolidation del Mar de Grau”
#9 concreso
— am «REPUBLICA
=
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley N° 154/2016-CR, 161/2016-CR y 247/2016-CR
que proponen modificar la Ley de Reinserci6dn Econémica y Social para el Migrante
Retornado, Ley N° 30001
900,00), siempre que presenten un perfil de proyecto a un area productiva vinculada directamente al desarrollo de su wabajo, | délares americanos (USD 150 000,00), siempre
destinado a un drea productiva vinculada directamente al profesién, oficio o empresa que pretendan desarrollar en el pais, o se trate de | que presenten un perfil de proyecto destinado a un
desarrollo de su trabajo, profesién, oficio o empresa que Gentificos 0 investigadores debidamente acreditados. area productiva vinculada directamente al desarrollo
Pretendan desarrollar en el pais, o se rate de centificos o de su trabajo, profesidn, oficio o empresa que
investigadores debidamente acrecitados. pretendan desarrollar en el pais, 0 se wate de
cientificos 0 investigadores debidamente acreditados.
“Articulo 10.- Vigencia de beneficlos tributarios “Articulo 10.- Vigencia de beneficios tributarios Articulo 10. Vigenoa de beneficios tributarios
Los incentvos tributarios contemplados en e! articulo 3 de la Los incentvos tributarios conterpladas en el articulo 3, tenen una vigencia | Los incentvos tributarios contemplados en el articulo
presente Ley tienen una vigencia de tres (3) afios, contados de tres (3) afios contados a partir de la promulgacién de la presente | 3 de la presente Ley tienen una vigencia de tres (3)
@ partir de Ja fecha que entre en vigencia ta presente Jey. afios, contados a partir _ de la fecha de su
Ley. reglamentacién, la cual es aprobada por decreto
supremo refrendado por e) Ministro de Economia y
Finanzas.
En tanto no se dicte dicho reglamento, continuan
vigentes los incentivos tributarios establecidos por la
m Ley 28182, Ley de Incentivos Migratorios.
“DISPOSICION COMPLEMENTARIA TRANSITORIA DISPOSICION COMPLEMENTARIA TRANSITORIA DISPOSICION COMPLEMENTARIA
UNICA. Procedimiento en tramite “UNICA. Procedimientos en tramite TRANSITORIA
Las solicitudes de incentivos tributarios efectuadas al amparo de la Ley | |
Las solicitudes de incentivos tributarios efectuadas al amparo 30001, Ley de Reinsercién Econémica y Social para el migrante | UNICA. Procedimientos en tramite
dela Ley 30001, Ley de Relnsercién Econdémica y Social retornada, que no hayan obtenido pronunciamiento a la entrada en vigencia | Las solicitudes de incentives tributarios efectuadas al
para el Migrante Retornado, que no hayan obtenido de la presente Ley, continuan con su trdémite hasta su término, bajo dicho | ampara de la Ley 28182, Ley de Incentivos
Pronunciamiento a la entrada en vigencia de la marco normativo, sin perjuicio del derecho de solicitante a desistrse del | Migratonos, que no hayan obtenido pronunaamiento
presente Ley, continuan con su trémite hasta su término, procedimiento para adecuarse a lo previsto en fa presente Ley.” a la entrada en vigencia de! reglamento a que se
bajo dicha marco normatvo, sin perjuicio dei derecho del refiere el articulo 10 de la presente Ley, conbnuan con
solicitante a desistirse dei procedimiento para adecuarse a lo Articulo 3.- La presente Ley entra en vigenda al dia siguiente de su | su trdmite hasta su término, bajo dicho marco
Previsto en la presente Ley. publicacidn en el Diario Oficial El Peruano. normativo, sin perjuicio del derecho del soliatante a
desistirse del procedimiento para adecuarse a lo
| previsto en la presente Ley.
Fuente: Comisidn de Relaciones Exterlores
SB
20

— ae COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
4 oe a ALE - “Decenlo de las Personas con Discapacidad en el Peri”
Ng ceslgiec: “allo de la Consolidacién del Mar de Grau”
29 CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley
NC 154/2016-CR, 161/2016-CR  y
247/2016-CR que proponen modificar la
Ley de Reinsercién Econémica y Social para
el Migrante Retornado, Ley N° 30001
Se puede desprender que las iniciativas legislativas consideran cambios de los articulos
1, 2, 3 y 10 de la Ley 30001, sefiatando dentro de los requisitos que se debe flexibilizar
el cémputo del plazo de permanencia exigido en el exterior de 120 a 180 dias calendario
al afto.
Esto, es en razon que en la realidad la permanencia de los connacionales supera en
algunos casos los 90 dias.
Seguin estadisticas’ de peruanos emigrantes que visitan temporalmente el pais, segun
afio de salida de 1994 — 2011, ef periodo de tiempo de permanencia en el Pert va de
varios dias, meses 0 afios, segtin sea el caso; asi tenemos que el 41,7 de los 861 mil
476 peruanos que visit el pais temporalmente permanecieron a los mas un mes en
nuestro pais, mientras que el 23, 5% tuvo una estadia de entre uno y tres meses, siendo
un 34, 8% restante permanecid por mas de tres meses. Conforme se desprende de los
graficos:
. Grdfico N¢ 25
PERU: PERUANOS EMIGRANTES QUE VISITAN TEMPORALMENTE EL PAIS, SEGUN TIEMPO
DE ESTADIA EN PERU, 1994-2011
(36)
[Pee iets @ 41.7% De 05 2 30412
ae tn Si @ _ 23,5% Mas de uno hasta tres meses
Wee SrN @ 34.8% Mas de tres meses
kan eG N
bias EN
Sav BM Ae
Sento. Suedantondencia Nacional du Migeeciones (MIGAAC ONES)
Gavoracién: tnviuto National de Estadiates ¢ infoumines WEN.
| 5 PERU Estadisticas de la Emigracién Internacional de Peruanos e Inmigrantes de Extranjeros 1990 ~
2012 — INEl - OIM — Superintendencia Nacional de Migraciones Pera, pagina 44.
4 21
‘ yes

as i COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
. a ah Vie “Decenia de las Personas con Discapaddad en ef Peri~
NOW Ube “aio de fa Consolidacién del Mar de Grau”
Kad CONGRESO
are = - REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley
N° 154/2016-CR, 161/2016-CR y
247/2016-CR que proponen modificar la
Ley de Reinsercién Econdmica y Social para
el Migrante Retornado, Ley N° 30001
. Grdfico N2 22
PERU: PERUANOS EMIGRANTES QUE VISITAN TEMPORALMENTE Et PAIS, POR SEXO, 1994 - 2011
(%)
<a
eS
SariBae
Lae
BOCs
BARRA. aS ll
papery’ @ 55.0% Mujeres
esa siec | ) 45,0% Hambres
eae Le
eG ‘
Fuente: Superintendcncia Nacicnal de Migraciones (MIGRACIONES).
Elabaracidn: tnstitulo Nacional de Estadisiica @ informatica {INE}.
. Grafica N® 21
PERU: PERUANOS EMIGRANTES QUE VISTIAN TEMPORALMENTE EL PAIS, SESUN ARO
DE SALIDA DEL PAIS, 1994 - 2012
(Fracuencla acumulada)
POD wy eel 476
soneng Total Emigractes: . nr
meno 961.476 mat zes Ft
n00 080 "sss xe : ai
nn nite, soon al Ee Be
at0719 i ft an
mh) OO aSy 162 . ” ae wt
304 44h os - oe rte foo
AN) NG, vse? . ie ie a sh
20) nae asans ; Fa ped Gay ee pi
toy von dain 28 vag 12h BR BS oe. oe ae
Leeman ely ce Si ee Se a ee
R 8 RR g 5 8 3 23
#5856 8 8 5 28 88 8 8 8 2 8
Afa de salida
AN 22
AT i)
/

com rer Fue COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
we : ese ee “Decenio de las Personas con Discapacidad en el Peri”
Od seg "Affo de la Consolidacion det Mar de Grav”
iad CONGRESO
ae «REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley
N° 154/2016-CR, 161/2016-CR sy
247/2016-CR que proponen modificar la
Ley de Reinsercién Econémica y Social para
el Migrante Retornado, Ley N° 30001
Se puede observar, ademas, que \os visitantes peruanos, quienes predominan con mayor
incidencia son las del género femenino, porque representan el 55,0 % del total de
peruanos en comparacién de 45,0% que representan los varones.
Ahora bien, dentro de Ia flexibilidad de los plazos de permanencia, debiera considerarse
180 dias ya que conforme a las estadisticas el 34, 8% restante permanece en nuestro
pais por més de tres meses.
Respecto de los incentivos tributarios, se libera por Unica vez del pago de todo tributo
que grave el internamiento en el pais, de bienes, tales como, menaje de casa, vehiculo
automotor e instrumentos. En lo que respecta a vehiculo automotor, una de las
propuestas propone que se varie el _monto hasta un maximo de 50 000,00 (cincuenta
mil délares americanos) y os instrumentos, maquinarias, equipos, bienes de capital y
demas, hasta por un maximo de USD 300 000,00 a USD 350 000,000.
5.3. De los informes de los Ministerios de Relaciones Exteriores y Economia y
Finanzas sobre las consultas efectuadas en los Oficios N° 016 -2016-2017-
CRREE-CR y N° 017 -2016-2017-CRREE-CR de fecha 31 de agosto de 2016,
respecto de la Ley de Reinsercién Econémica y Social para el Migrante
Retornado Ley N° 30001°.
5.3.1. Ministro Carlos Vallejo, de la Direccién General de Comunidades en el
Exterior de! Ministerio de Relaciones Exteriores.-
Porcentaje de peruanos que se acogieron a la Ley en calidad de Migrante Retornado
/numero de peruanos que se acogieron a los beneficios, a los programas sociales y
productivos, asi como su permanencia en estos, y a los aportes para una nueva ley de
reinsercion para el migrante retornado.
“La Ley 30001, a diferencia de la Ley 29508 del 2010, contempla beneficios tributarios
y socioecondmicos, que involucran la participacién de otros sectores como et Ministerio
de Economia y Finanzas; resalt6 que los beneficios socioeconémicos estan relacionados
al apoyo y orientacidn en el area legal, empresarial y laboral. De acuerdo a to sefialado
en la Ley 30001, el papel que cumple la Cancilleria es expedir la tarjeta del migrante
retornado que permitira recabar los beneficios en la Ley, en su articulo 2; asimismo,
difundir los beneficios otorgados por la presente Ley, conjuntamente con las instituciones
vinculadas a la gestidn migratoria en el pais, a través de un servicio de informacién y
orientacién (articulo 4).
fi
xf © Tercera Sesion Ordinaria de la Comisidn de Relaciones Exteriores realizada el § de setiembre de 2016.
Qi) 23
ts

wn ape COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
a  ) re ” den ef Peni”
wg gi: te a coe
FY CONGRESO
2 REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley
N° 154/2016-CR, 161/2016-CRy
247/2016-CR que proponen modificar la
Ley de Reinsercién Econémica y Social para
el Migrante Retornado, Ley N° 30001
También ordena la politica intersectorial de reinsercién socioecondmica de los peruanos
migrantes, asi como su implementacién y efectuar acciones de supervision y control de
los beneficios, en conjunto con los demas sectores vinculados de la gestidn migratoria
en el Peru, y en especial de las entidades que integran la Comisién Multisectorial de
caracter permanente, denominada Mesa de Trabajo Intersectorial para la gestion
Migratoria.
En respuesta a los puntos sefialados en la comunicacién dirigida a la Cancilleria por la
Presidencia de ta Comisién, debo sefalar que desde agosto de 2013 a la fecha se han
acogido a la Ley del Retorno 3 828 connacionales retornados, habiéndose emitido
un igual numero de tarjetas de migrantes retornados. La cifra representa un incremento
3 048 beneficiados respecto a la Ley anterior. La Ley anterior sdlo pudo beneficiar a 780
connacionales.
El porcentaje solicitado es el siguiente:
En el 2013, fueron beneficiados 1 167 compatriotas, lo que representa un porcentaje
de 31%;
Enel 2014, 1 511, lo que significa 39%; en el 2015: 805, que es 21 %;
De enero de 2016 a la fecha 345, representa 9%.
Seguin informacién de la SUNAT, en lo concerniente a los beneficios tributarios, informa
que:
En el 2013 fueron beneficiados 68 connacionales;
En el 2014, 378; 2015 fueron 287;
Lo que va del 2016 son 79, lo que da un total de 812 connacionales.
Seguin la SUNAT, el mayor numero de beneficiarios se ha acogido al ingreso de menaje
de casa, seguido de ingresos de vehiculo automotor, instrumentos, maquinarias y
equipos, asi como bienes de capital.
Hay una obligacién estipulada en la Ley, concerniente a la labor fundamental de
Cancilleria que tiene que ver sobre la forma y orientacién de informar a nuestros
connacionales, y para ello Cancillerfa elaboré y publicé un Portal informativo, a la fecha
dicho Porta! cuenta con mas de 281 277 visitas.
Igualmente, la Cancilleria elabora un Facebook sobre la aplicacién de la Ley, y la pagina
cuenta en fa actualidad con mas de 2 717 seguidores, y se han atendido
aproximadamente 2 mil consultas a través del muro y el buzén de mensajes.
a 24
\ Mw

atten Fae hese COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
Od eg: er ee io de 9 Conmoncion del Mar de Gray”
Ly CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley
N° 154/2016-CR, 161/2016-CR ey
247/2016-CR que proponen modificar la
Ley de Reinsercién Econdémica y Social para
el Migrante Retornado, Ley N° 30001
Hay un médulo de atencién presencial, sito en ja sede de la Cancilleria del Jr. Ucayali,
en el que se han atendido a mds de 6 mil connacionales. También se dispuso la
habilitacién de una linea telefénica exclusiva para absolver consultas y difundir tos
alcances de la Ley (5 mil 150 personas atendidas); ademas, se ha habilitado un correo
electronico, a través del cual se han atendido, a la fecha, mas de 690 consultas. En lo
concerniente al monitoreo, de ia Direccién de Asistencia Nacional ve la coordinacién y
control de ja implementacién sectoria! de la Ley del Retorno, que se orienta a los
beneficios tributarios y socioecondmicos en el periodo de la aplicacidn de Ley, que se
inicié el 16 de agosto de 2013, que se ha aplicado significativamente, con excepciones
sectoriales, en razén a las disposiciones internas vigentes y especificas, que han sido
precisamente las limitaciones del monitoreo de la Cancilleria.
Los beneficios tributarios: De acuerdo al articulo 3 de la Ley 30001, los peruanos que
se acojan a los beneficios tributarios estan liberados, por Unica vez, del pago de doble
tributo que grava el internamiento en el pais de los siguientes bienes: menaje de casa,
hasta por un maximo de 30 mil ddlares, un vehiculo automotor hasta un maximo de 30
mil ddlares, instrumentos, maquinarias, bienes de capital y demas bienes que utilicen en
el desempefio de su trabajo, profesién oficio o actividad, hasta por un maximo de 150
mil ddlares; en este ultimo caso, siempre y cuando se presente et perfil de un proyecto
que luego es aprobado por el drea productiva de la SUNAT.
Al respecto, sobre estos incentivos tributarios se han pronunciado tanto Ja Defensoria
del Pueblo como el Ministerio de la Produccidén por su renovacién. En este marco, la
Cancilleria envid oportunamente en febrero del presente afio un oficio al Ministerio de
Economia y Finanzas solicitando la prérroga de los beneficios tributarios. El MEF
respondié adjuntando un informe de SUNAT, y dicho informe fue remitido al MEF, en
mayo de 2016. Teniendo en cuenta las consideraciones de incidencia que se requirié al
Ministerio de Relaciones Exteriores, dicho Sector, el 9 de agosto nos respondid’
sefialando que no tenia observaciones a la propuesta de prorroga pero, como ustedes
comprenderan, el 9 de agosto, con vencimiento fegal 16 de agosto, ya no fue posible
para la Cancilleria implementar dicha prérroga, De tal modo que Cancilleria se ha visto
obligada de lograr un nuevo proyecto de decreto, que pasd la aprobacién, que ya pasé
al area legal de la Cancilleria, y en la fecha ha sido entregado al Ministerio de Economia
Para su aprobacién. Y el Ministerio de Economia, luego que apruebe este proyecto, debe
remitirlo para consideracién del Consejo Viceministerial; posteriormente retorna a la PCM
y la PCM So hace llegar al Congreso de la Reptblica.
Sobre las acciones de supervision que le competen a Cancilleria, debo mencionar que,
en este marco, las coordinaciones acerca de la aplicacién de la Ley de Retorno, se ha
podido comprobar que las diferentes entidades concernidas cumplen con las funciones
de su competencia asignadas mediante la Ley, tomando en cuenta las normas internas
x 7 Oficio N° 240-2016-EF/13-0} de fecha 09 de agosto de 2016.
. 25
ys

ne ree COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
Bog wdigis: ec srs on Daca
a CONGRESO
are «REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley
N° 154/2016-CR, 161/2016-CR-sy
247/2016-CR que proponen modificar la
Ley de Reinsercién Econdémica y Social para
el Migrante Retornado, Ley N° 30001
de cada sector con algunas excepciones. Por ejemplo, la SUNAT no ha podido otorgar la
exoneracién tributaria de equipos e instrumentos médicos, como rayos X, equipos con
refrigeracién, equipos odontoldgicos, entre otros, requeridos por peruanos retornantes
que se han acogido a {a Ley del Retorno, al existir de por medio disposiciones especificas
de la Direccién General de Medicamentos Insumos y Drogas DIGEMID. De manera
similar, el acceso al Programa “Techo Propio” resulta restringido; en la practica el
postulante que retorna al pais y carece de historia bancaria y crediticia, como ocurre con
la convalidacién de las licencias de conducir.
El CONCYTEC también se encuentra en una situacion similar al no disponer de fondos y
presupuesto ad hoc para ejecutar programas y politicas de reinsercién de cientificos e
investigadores peruanos residentes en el exterior. Esta carencia, sin embargo, se suple
en alguna medida con el fondo para la innovacién en ciencia y tecnologia del CONCYTEC.
Con PRODUCE se realizaron diversas coordinaciones, particularmente en el 2014 y 2015,
sobre plataformas de informacién de acceso al crédito debido al supuesto de que ese
Sector tenia fa competencia de otorgar lineas de crédito a connacionales retornados para
hacer negocios e inversiones empresariales. En este sentido, en los talleres de
informacion y orientacién al migrante retornado, PRODUCE condujo el curso de
alternativas de financiamiento que se realizé en dos oportunidades, en 2015.
Se puede concluir que la mayoria de sectores vienen implementando la Ley del Retorno,
especialmente en materia de beneficios tributarios y socioecondmicos, en algunos casos
la aplicacidn ha quedado en suspenso no por decisién de las entidades concernientes,
sino por ja existencia de normas y directivas internas que deben de modificarse. De tal
modo que el Ministerio sugiere, como conclusién, de que la dacién de una nueva Jey que
perfeccione la Ley 30001, referente a los beneficios socioecondmicos, se debe evaluar,
a fin de dotar a los sectores de un fondo o presupuesto ad hoc para la aplicacién de los
beneficios sectoriales. También creemos que podria incorporarse (mecanismos) que
permitan a los retornados acceder a una linea de financiamiento al crédito con miras a
empezar a desarrollar actividades empresariales, 0 adquirir una vivienda dentro del
programa “Mivivienda”, esto en razén que al retornar al pais algunos no cuentan con
historial crediticio. De otro lado, en el dambito educativo, se sugiere el otorgamiento
especial de créditos educativos a nivel post grado y pre grado para los migrantes
retornados y su nucleo familiar.
Respecto a los requisitos para acceder a la tarjeta de migrante retornado, proponemos
que el limite de 90 dias de permanencia consecutiva en el pais sea ampliado a 180 dias
para que esto guarde relacién con el maximo de dias que le da de plazo a un turismo de
permanencia cuando llega al pais.

IM De acuerdo a lo anterior, la Cancilleria, en su funcién de coordinacién intersectorial
. socioecondémica de los peruanos migrantes, ha iniciado coordinacién para la elaboracién
de un proyecto de modificacién de ta Ley 30001, para lo cual se ha convocado a los

AY) 26

Sys

a Fe ai COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
poy Laghs pee oe no defo Conccibacion del Merde Grau”
Ly CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley
N° 154/2016-CR, 161/2016-CR sy
247/2016-CR que proponen modificar la
Ley de Reinsercién Econémica y Social para
el Migrante Retornado, Ley N° 30001
representantes de los sectores involucrados con quienes se ha discutido e| tema, las
evaluaciones sectoriales e individuales, asi como \a apreciacién de la Cancilleria, dado
que estamos convocando a una nueva reunién para discutir aportes concretos, en blanco
y negro, de parte de estos sectores para que Cancilleria en un tiempo perentorio pueda
presentar un nuevo proyecto de ley que modifique y perfeccione la Ley 30001.
Finalmente, es satisfactorio para mi informarles que, de acuerdo a la primera disposicién
complementaria de la Ley 30001, la Cancilleria, con el apoyo financiero de fa
Organizacidn Internacional de Migraciones, elaboré un proyecto de Politica Nacional de
Gestién Migratoria, el cual cuenta con la aprobacién del MEF, y en su elaboracién se
conté con la supervision de la Presidencia del Consejo de Ministros. La implementacién
de esta politica nacional le va a permitir a la Cancilleria no solo articular de manera mas
eficiente las labores que cumplen otros sectores en este tema migratorio, sino también
exhibir ante la comunidad nacional que el Peri cuenta de manera formal con una politica
de este tipo, pues no existe en la regidn, seria la primera. Y el otro complemento positivo
€s que aquellos acuerdos, aquellos compromisos que involucran a Cancilleria van a ser
cumplidos porque la Ley y la politica nacional van a tener caracter vinculante y, ademas,
cada sector va a poder elaborar un plan de trabajo que va a contar con la asignacién de
recursos por parte del Ministerio de Economia y Finanzas, lo cual permitira a la Cancilleria
efectue supervisar de manera adecuada dichas labores”,
5.3.2, Johnny Egtisquiza, de la Direccién General de Politicas de Ingresos
Publicos del Ministerio de Economia y Finanzas.
Informe de aplicacion y porcentaje de los retornados que se acogieron al beneficio de la
Ley 30001, la implementacion, facilidades y ejecucion en e/ proceso de Internamiento
de jos bienes en nuestro pais, recursos adicionales para los peruanos retornantes,
informes sobre los posibles impedimentos para el cumplimiento de la ley, aportes para
una nueva ley de reinsercion, para los migrantes retornados.
“La Ley 30001 otorga ciertas facilidades y beneficios tributarios para que los
connacionales puedan regresar al pais en base a estas facilidades. Esta Ley se dio el
2013 y ha vencido el 15 de agosto del presente afio. Los principales beneficios que tiene
la Ley estan en el articulo 3, sefiala los beneficios tributarios por la liberaci6n de todo
pago de tributo que grave ef internamiento en el pais de los siguientes bienes: menaje
de casa hasta por 30 mil ddlares, un vehiculo automotor hasta por 30 mil délares
americanos, instrumentos, maquinarias y equipos, bienes de capital y demas viene que
se usan en el desempefo de trabajo o profesién o actividad empresarial hasta por un
maximo de 150 mil ddlares. Si bien los beneficios tribytay los estan, en una parte de la
Ley, disociados de lo que ha mencionado e! Ministro Vallejos, sobre los otros efectos
socioecondmicos de la Ley, la posicién del MEF, que consideramos importante, aunque
haya una cierta relacién, porque los beneficios tributarlos conllevan al cumplimiento de
F la organizacién econémica del pais de estos connacionales. Y tenemos algunas cifras
( oficiales: la del INE, donde podemos ver que en los ultimos tres 0 cuatro afios ha habido
a 27
(i.
5G

nny apo COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
WOg gl ae ce io de 1a Consolaitn del Mor de Gra”
vey CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley
N° 154/2016-CR, 161/2016-CR sy
247/2016-CR que proponen modificar la
Ley de Reinsercidn Econdémica y Social para
el Migrante Retornado, Ley N° 30001
un incremento progresivo de peruanos retornantes del exterior; asi tenemos que en los
ultimos tres afios ha habido variaciones de incremento del 8 %, 19 % y enel afio 2014
cerca de 15%, También tenemos que el porcentaje de los que han llegado al pais, desde
el afio 2010, que era un 11 % del total de inmigrantes, hoy, en el 2013 6 2014, esta
cerca del 20%.
Entonces, creemos nosotros, como Ministerio de Economia, que los beneficios tributarios
en algo tienen que haber contribuido a la mejora de estas cifras. Teniendo en cuenta
también un aspecto muy importante que se mira mucho cuando se da este tipo de
normas: es el anéalisis costo beneficio. Seguin cifras de la SUNAT, tenemos que en los
Ultimos 3 afios en que se han dado estos beneficios tributarios, solo ha habido un
ascenso a 3 millones de ddlares, aproximadamente. Es decir, casi un millén de ddlares,
tres millones de soles al afio es un costo tributario bajisimo: es el 0.0001 &% del PIB, y
es por esta razon que nosotros consideramos que no representa un alto costo fiscal y de
alguna manera las cifras oficiales avalan que los beneficios tributarios han ido de la mano
con el beneficio econdmico, por ello el MEF no tendria ninguna objecidén al proyecto,
haciendo hincapié que, de acuerdo al Titulo Preliminar del Cédigo Tributario, como las
exoneraciones tributarias, solo pueden otorgarse por un plazo de tres afios. Si la norma
contempla que los beneficios tributarios se van a extender por el plazo de tres afios, el
Ministerio de Economia no tendria ninguna objecién al proyecto de ley”.

« Del Informe de fecha 9 de agosto del Ministerio de Economia y Finanzas, cuya
referencia se efectud en_la exposicién del Ministro Carlos Vallejo, de la Direccién
General de Comunidades en el Exterior del Ministerio de Relaciones Exteriores.-

Refieren:
B. De la aplicacién de los beneficios tributarios de la Ley N° 30001
6. Mediante el informe remitido a través del documento d) de la referencia, la Sunat
sefnala que desde la vigencia de los incentivos tributarios hasta el 31.05.16 se han
atendido 955 solicitudes de acogimiento a los beneficios tributarios de la mencionada
Ley, de las cuales 837 corresponden a resoluciones aprobando dicho beneficio, tal como
se detalla en ef Cuadro N° 1.

28

ara

siiBoe, roy new COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
. oe OS TT ATT Oe “Decenio de las Personas con Distapacidad en el Peri”
Od weal: " “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau”
$B CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley
N° 154/2016-CR, 161/2016-CR y
247/2016-CR que proponen modificar la
Ley de Reinsercién Econdémica y Social para
el Migrante Retornado, Ley N° 30001
Cuadro N° 1
Solicitudes de acogimiento a los beneficios tributarios de la Ley N° 30001
(En cantidad de solicitudes y %)
Resoluciones 2013 -2016° Part. Yo
Otorgando el beneficio 837 88%
Declarando improcedente 26 3%
Aceptando el deststimiento o declarando el abandono de tramite 92 10%
Foto 1000
Se consideran las solicitudes atendidas desde e) 16.08.2013 al 31.05.2016.
Fuente: Sunat.
Con respecto a los tributos liberados, estos corresponden a todos aquellos que graven
el internamiento en el pais de los bienes considerados en la Ley. Estos tributos son Ad
Valorem, ISC, IGV e IPM, Asimismo, de acuerdo al movimiento de las declaraciones
aduaneras, los bienes ingresados al pais por los peruanos retornantes, en aplicacién de
la Ley, se encontraron bajo 3 cdédigos liberados, el que se muestra en el cuadro N° 2:
Cuadro N° 2
Impuestos liberados al amparo de la Ley N° 30001, desde su aplicacién
hasta el 31.05.16
(En US$)
Cédigo Descripcion Impuestos
Liberatorio liberados
4442 Menaje de casa 511,98
4443 Vehiculos 1851,57
444 Instrumentos, maquinaria, equipo y bienes de capital 292,98
1.7,
Fuente: Sunat.
c. De la opinién de esta Direccién General
[...]
7. De acuerdo a la ultima informacion disponible del Instituto Nacional de Estadistica e
Informatica (INEI) sobre peruanos retornantes del exterior, existe una tendencia
creciente en et nmero de retornantes, tal como se muestra en el siguiente grafico:
Kt 4
a 29
HA)
ox

ween, eee. COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
: “ a vers “Decento de las Personas con Discapacidad en el Pers”
WOM retigises “Ato de 13 Consolidacion del Mar de Grau”
oY] CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley
N° 154/2016-CR, 161/2016-CRy
247/2016-CR que proponen modificar la
Ley de Reinserci6n Economica y Social para
el Migrante Retornado, Ley N° 30001
Grafico N°? +
Peruanos retormantes del exterior, 20140-2613
{Cantidad y vaniaclon %)
18.0%
a4 432
29 830 PRE QIEICe
23 232 25 083 Seatenas ff Hao P YET
Sn ete SSB esse SES Y hp Syst
Bea cb peerreries SRE SR ere
BETES AE peawet es Seo LU f SF eee
UE 2 A SD SEE
10 a1 12 13
Fuemen ne ead de peruanos retomantes ~—-Var.%
Glaboractlin: DGPIP-meErF
Respecto de los peruanos que emigraron al exterior, los peruanos retornantes
representaron en promedio el 15,0% en el periodo 2010 — 2013. En el Grafico N° 3, se
puede observar que el numero de peruanos retornantes presenta una tendencia
ascendente, mientras que el numero de peruanos emigrantes se muestra descendente
a lo largo del periodo, lo cual ha contribuido a que el porcentaje de retornantes respecto
de los emigrantes se incremente de 11,1% en el afio 2009 a 20, 3% en el afio 2013.
Grafico N° 3
Peruanos emlgrantes, 2010-2013
(Miles)
210
mE 194 183
Nee eyRy 25 2.30 170
splay [ep ae fea payee oH aq”
gears tte ipa! «= eae
Deedes Cal ey SS Se
tes BE inne) «6 Eee: «|
Peter: = ee = Reco
Esai or apr: | ee eine Peat
Baan 86 len Reece) eles
ae sel ab ore) = aaa
mone aes) = Eerie Bee
2010 2011 2092 2013
© Peruanas no relomantes =. ® Peruanos ralomanias.
Fuente: INE(
Elaboracl6n; DGPIP-MEF
[...]J
‘y 9. A pesar de que existe una tendencia creciente en la cantidad de peruanos retornantes,
/ esta aun es pequena con respecto a la cantidad de peruanos emigrantes. Esto
; evidenciaria la necesidad de mantener los incentivos para el retorno de los
\ connacionales.
2 | 30
p>

iu, vey rend COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
- * seme s “Decenio de las Personas con Discapacidad en el Peri”
NW Od, pgs “Affo de la Consolidacién del Mar de Grau”
ve CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley
N° 154/2016-CR, 161/2016-CR y
247/2016-CR que proponen modificar fa
Ley de Reinsercion Econémica y Social para
el Migrante Retornado, Ley N° 30001
10. En ese sentido y en relacion a la solicitud de prérroga del plazo de vigencia de los
beneficios tributarios contemplados en el articulo 3 de la Ley N° 30001, cabe sefialar
que la Norma VII del Titulo Preliminar del Cédigo Tributario prevé las reglas generales
para la dacién de exoneraciones o beneficios tributarios, estableciendo que se podra
aprobar, por Unica vez, la prorroga de la exoneracién, incentivo o beneficio tributario por
un periodo de hasta 3 afios, contado a partir del término de vigencia de la exoneracién,
incentivo o beneficio tributario a prorrogar.
Asimismo, exige que para la aprobacidn de la prérroga se requiere necesariamente de
la evaluacion por parte del sector respectivo del impacto de la exoneracién, incentivo o
beneficio tributario, a través de factores o aspectos sociales, econdmicos,
administrativos, su influencia respecto a las zonas, actividades 0 sujetos beneficiados,
incremento de las inversiones y generacién de empleo directo, asi como el
correspondiente costo fiscal, que sustente Ja necesidad de su permanencia.
Agrega que {a Ley o norma con rango de Ley que aprueba la prérroga deberé expedirse
antes del término de la vigencia de la exoneracién, incentivo o beneficio tributario, no
existiendo prérroga tacita.
11. En cuanto a plazo de vigencia de la prérroga de los beneficios tributarios del articulo
3 de la Ley 30001, cabe sefialar que este no es precisado por el MRE en su solicitud de
prorroga, por lo que, de conformidad con los lineamientos establecidos en la Norma VII
del Cddigo Tributario, se entenderia que seria por un periodo de hasta 3 afios.
12, Es importante mencionar que el costo de beneficio no es significativo, puesto que
desde la aplicacidn de la Ley N° 30001 hasta el 31.05.16, el monto liberado acumulado
(importe no cobrado) fue de US$ 2,7 millones, es decir, alrededor de S/ 9,1 millones, lo
que implica en promedio una pérdida de recaudacién anual ascendente a US$ 0,97
millones, es decir, S/ 3,3 millones, lo que equivale a 0, 001% del PBI 2016. En
consecuencia, el costo del beneficio no se concibe como un impedimento para la
prérroga de la Ley.”
5.4, Del Comité de Proteccién de los Derechos de Todos los Trabajadores
Migratorios y de sus Familiares.
“Observaciones finales sobre el informe inicial de Pertti”
[J
Dentro los aspectos positivos, el Comité declara su satisfaccién por la ratificacién o la
x adhesion de instrumentos internacionales de derechos humanos, entre ellos, senala en
@ % Informe N° 213-2016-EF/61.01 de fecha 04 de agosto de 2016 que acompafia el Oficio N° 2410-2016-EF/13.01 de
» fecha 09 de agosto de 2016.
z 31

mecton a St COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
. a Ae s , Peni”
Rog Wngiis: a en
29 CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley
N° 154/2016-CR, 161/2016-CR sy
247/2016-CR que proponen modificar la
Ley de Reinsercién Econémica y Social para
el Migrante Retornado, Ley N° 30001
el inciso b) La Ley de Reinsercién Econémica y Social para el Migrante Retornado, N°
30001, de marzo de 2013.
Pero a Su vez hace conocer al Peru de las siguientes preocupaciones:
“5. Promocién de condiciones satisfactorias, equitativas, dignas, Iicitas en relacion con
la migracién internacional de los trabajadores y sus familiares (Articulos 64 a 71).
52. El Comité toma nota que el Estado parte aprobé la Ley de Reinsercidn Econdmica y
Social para el Migrante Retornado, N° 30001 de marzo de 2013, que otorga facilidades
para las y los peruanos que retornan. Sin embargo, al Comité le preocupa que los
beneficios sean solo de cardcter fiscal y limitados a servicios de promocion del empleo y
autoempleo pero qué no se prevean medidas de apoyo al retornado en su Viaje ni otras
medidas que faciliten su reasentamiento e integracion en el pais de origen. Ademds, esta
legislacion no incluye ninguna medida de proteccién para los ciudadanos peruanos
expulsados del pais de destino”.
53. “El Comité recomienda que el Estado parte desarrolle un programa encaminado a
asistir el retorno voluntario a los trabajadores migratorios peruanos y a los miembros de
su familia, asi como su reintegracion duradera en el tejido econdmico, social y cultural
del Peru, sobre la base de los derechos reconocidos en esta Convencién y otras
ratificadas por ef Estado parte. Recomienda también incluir medidas especificas dirigidas
@ Ja reintegracién de los trabajadores migratorios peruanos expulsados del pais de
destino”.
VI.- Analisis costo beneficio
El analisis costo beneficio refleja que las propuestas brindan mayores ventajas
otorgando al connacional mayores facilidades al haberse vencido el 15 de agosto de
2016 ios beneficios tributarios que le otorgaba la Ley N° 30001.
En tal sentido, el espiritu del legislador es brindar mejores condiciones al connacional a
fin de que su retorno al suelo patrio sea favorable, tratandose de esta manera de
flexibilizarse la norma a fin de que mas peruanos puedan acogerse a los beneficios e
incentivos tributarios, teniendo un impacto directo en la facilitacién de la reinsercién
| social y econdmica del retornante.
Segun cifras de la SUNAT tenemos que en Ios Ultimos 3 afios los beneficios tributarios
han reflejado un costo tributario bajisimo, es el 0.0001% del PIB, no representando un
4 alto costo fiscal.
q
y
; 32

me hee Ca COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
- aS ness " de las Pr Discapacidad en el Peni”
WOg, cetgines eee oe de a Consolation del Mar de Grau"
ka CONGRESO
were «REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley
N° 154/2016-CR, 161/2016-CR sy
247/2016-CR que proponen modificar la
Ley de Reinserciédn Econdémica y Social para
el Migrante Retornado, Ley N° 30001
VII.- Conclusién:
Después de la revisién de las propuestas y de los informes de los sectores de Relaciones
Exteriores y Economia y Finanzas presentados ante la Comisién de Relaciones Exteriores,
se recomienda, de conformidad con lo establecido en el literal b) del articulo 70 del
Reglamento del Congreso de la Republica, ta aprobacién del dictamen recafdo en los
Proyectos de Ley N° 154/2016-CR, 161/2016-CR y 247/2016-CR, con el
siguiente texto sustitutorio:
Ley que modifica los articulos 1, 2, 3, 10 y la Disposicién Unica
Complementaria Transitoria de la Ley 30001, Ley de Reinsercién Econémica
y Social para el migrante retornado
Articulo 1.- Objeto de la Ley
La presente ley tiene por objeto restablecer los beneficios conferidos a los peruanos
residentes en el exterior que deseen retornar al pais, que se encontraban vigentes al
amparo de los establecido en la Ley N° 30001, Ley de Reinsercidn Econémica y Social
para el migrante retornado.
Articulo 2.- Modificacién .
Modifiquese los arts. 1, 2, 3, 10 y la Disposicién Complementaria Transitoria Unica de fa
Ley N° 30001, Ley de Reinsercién Econdmica y Social para el migrante retornado, los
cuales quedan redactados en los términos siguientes:
“Articulo 1. Objeto de la Ley
La presente Ley tiene por objeto facilitar el retorno de los peruanos que residen
en el extranjero, independientemente de su situacién migratoria, mediante incentivos y
acciones que propicien su adecuada reinsercidn econdmica y social y que contribuyan
con {fa generaci6n de empleo productive 9 propicien la _transferencia_de
conocimiento y tecnologia; teniendo en consideracién la crisis econdmica
internacional y el endurecimiento de las politicas migratorias.
Articulo 2. Requisitos
i Podraén manifestar por escrito ante la autoridad competente en el exterior o en
el interior del pais su interés de acogerse a Jos beneficios tributarios contemplados en la
presente Ley, en el plazo maximo de noventa (90) dias habiles antes 0 después de su
fecha de ingreso al pais:
E a a) Los peruanos que deseen retornar al Perd que hayan residido en el exterior
Gt sin interrupciones por un tiempo no menor de tres (3) afios.
y ;
35

come sap rime COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
. “ yee emis " < i”
hog gs: ee scan a eG
ks CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley
N° 154/2016-CR, 161/2016-CR sy
247/2016-CR que proponen modificar la
Ley de Reinsercién Econémica y Social para
el Migrante Retornado, Ley N° 30001

b) Los peruanos que hayan sido forzados a retornar por su condicién migratoria
por el Estado receptor y que hayan permanecido en el exterior sin interrupciones por
dos (2) afos.

En ambos casos, el computo para el plazo exigido en el exterior no seré afectado
por las visitas realizadas por dichos connacionales al Peru que no excedan los ciento
ochenta dias (180) dias calendario al ao, sean estos consecutivos o alternados.

La autoridad competente expediré una tarjeta que le permita al retornado
solicitar los beneficios contemplados en la presente Ley. La solicitud de acogimiento a la
presente Ley debe ser resuelta en un plazo no mayor de treinta (30) dias habiles”.
“Articulo 3. Incentivos tributarios

Los peruanos que se acojan a los beneficios tributarios de la presente Ley estan
liberados por unica vez del pago de todo tributo que grave el internamiento en el pais
de los siguientes bienes:

a) Menaje de casa, conforme al Reglamento de Equipaje y Menaje de Casa,
aprobado por Decreto Supremo 016-2006-EF, y las normas complementarias que se
emitan para facilitar el retorno de los peruanos migrantes, hasta por treinta mil délares
americanos (USD 30 000,00).

b) Un (1) vehiculo automotor, hasta por un maximo de cincuenta mil délares
americanos (USD 50 000,00), segiin la tabla de valores referenciales de la
Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administracion Tributaria (SUNAT), siempre
que se cumpla con los requisitos previstos en la normatividad vigente.

c) Instrumentos, maquinarias, equipos, bienes de capital y demas bienes que
usen en el desempefio de su trabajo, profesidn, oficio o actividad empresarial, hasta por
un maximo de trescientos mil délares americanos (USD 300 000,00), siempre
que presenten un perfil de proyecto destinado a un area productiva vinculada
directamente al desarrollo de su trabajo, profesién, oficio o empresa que pretendan
desarrollar en el pais, o se trate de cientificos o investigadores debidamente
acreditados”.

“Articulo 10. Vigencia de beneficios tributarios
Los incentivos tributarios contempiados en el articulo 3. tienen una vigencia de tres (3)
\t afios, contados a partir de la fecha de su promulgacién de la presente Ley”.
“DISPOSICION COMPLEMENTARIA TRANSITORIA
(Cs UNICA. Procedimientos en trémite
; Las solicitudes de incentivos tributarios efectuadas al amparo de la Ley 30001, Ley de
fa Reinsercién Econémica y Social para el Migrante Retornado, que no hayan
34

: din, eo Rich COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
. nor Won "Decen/o de Jas Pe Dis idad en el Peri”
WOg Lg eee O° sAfo de a Consoliiacion de! Mar de Grau”
29 CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley
N° 154/2016-CR, 161/2016-CR y
247/2016-CR que proponen modificar la
Ley de Reinsercién Econdémica y Social para
el Migrante Retornado, Ley N° 30001
obtenido pronunciamiento a la entrada en vigencia a lo que se refiere el articulo 10 de
la presente Ley, continuan con su tramite hasta su término, bajo dicho marca normativo,
sin perjuicio del derecho del solicitante a desistirse del procedimiento para adecuarse a
lo previsto en la presente Ley”.
Salvo mejor parecer.
Dése cuenta.
Sala de la Comisién de Relaciones Exteriores.
Lima, 19 de octubre de 2016. |
JUAN CARL ! AGUILA CARDENAS
Presidente
/ :
| ~ WN hehe — ‘
VICTOR ANQHES GARCIA BELAUNDE ALBERTO DE BELAUNDE DE CARDENAS
Vi esidenta Secretario
LOURDES ALCORTA SUERO MERCEDES ARAOZ FERNANDEZ
Miembro Titular Miembro Titular
x
ff
35

a say ra COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
eS nce were “Decenio de las Pel Dis dad en el Peri”
Nog eg: se” sata dela Consclldacton del Mor de Grau”

£9 Concamso
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley
N° 154/2016-CR, 161/2016-CR y
247/2016-CR que proponen modificar la
Ley de Reinsercién Economica y Social para
el Migrante Retornado, Ley N° 30001
“2 /
nn en ee
TAMAR ARI BO GO GUERRA MIGUEL CASTRO GRANDEZ
Miembro Titular Miembro Titular
( ey,
7 PALOMA NOCEDA CHIANG JORGE DEL CASTILLO GALVEZ
: Miembro Titular Miembro Titular
MARIA ELENA FORONDA FARRO PERCY ALCALA MATEO
Miembro Titular Miembro Titular
FRANCISCO PETROZZI FRANCO JULIO ROSAS HUARANGA
Miembro Titular Miembro Titular
5 (QO /
TLB! ROZAS BELTRAN CESAR SEGURA IZQUIERDO
Miembro Titular Miembro Titular,
fe (Z BS
CARLOS TUBINO ARIAS SCHREIBER JUAN L eves MEZA
Miembro Titular Miem r0/ itular
36

ii ou COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
¢ teas: “Decenio de las Personas con Discapacidad en el Peri”
WO 4 Sal - Ae “ene “Ajo de fa Consolacion del Mar de Grav”
‘ ey CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley
N° 154/2016-CR, 161/2016-CR y
247/2016-CR que proponen modificar la
Ley de Reinsercién Econémica y Social para
el Migrante Retornado, Ley N° 30001
Ax rvs} | = /
ORACIO PACDRIMAMANI
Miembro Titular
ACCESITARIOS
ALEJANDRA ARAMAYO GAONA
Miembro Accesitario
KARINA BETETA RUBIN MARIO CANZIO ALVAREZ
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
JORGE CASTRO BRAVO EDMUNDO DEL AGUILA HERRERA
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
JOAQUIN DIPAS HUAMAN CARLOS DOMINGUEZ HERRERA
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
37

ore eae COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
en vor “Decenio de fas Pe Discapacidad en el Peri”
NO4 wt ee Oe Ato de a Consoloectin del Mor de Grou”
rae CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley
N° 154/2016-CR, 161/2016-CRy
247/2016-CR que proponen modificar la
Ley de Reinserci6n Econémica y Social para
el Migrante Retornado, Ley N° 30001
INDIRA HUILCA FLORES ISRAEL LAZO JULCA
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
GUIDO LOMBARDI ELIAS LUIS LOPEZ VILELA
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
MARIO MANTILLA MEDINA GUILLERMO MARTORELL SOBERO
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
ROLANDO REATEGUI FLORES LUZ SALGADO RUBIANES
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
LILIANA TAKAYAMA JIMENEZ
Miembro Accesitario
38

eka rey COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
peel ees Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
CONGRESO Primera Legislatura
REPUBLICA ASISTENCIA
SEGUNDA SESION EXTRAORDINARIA
19 Octubre de 2016
Hora 5:00 horas
Hemiciclo del Pleno del Congreso de Republica
MESA DIRECTIVA pes ss a ee |
| ie 1. DEL AGUILA CARDENAS, JUAN CARLOS |
| (=: = Presidente Yi .
| Seis Fuerza Popular '
= ULL LL
| ‘ 2. GARCIA BELAUNDE, VICTOR ANDRES K VW
|, Vicepresidente ;
| ‘oye Accién Popular 4
A j :
| 3. DE BELAUNDE DE CARDENAS, ALBERTO
| Secretario c
| sah Peruanos Por El Kambio { LL S/\
MIEMBROS TITULARES
1, ALCORTA SUERO, MARIA LOURDES PIA LUISA
‘| ae Fuerza Popular y) .
| fas AES 5511
\ ( seeseececsssecenassecccecsceceneresecens seeseunaseeeees: .
17
ao 2. ARAOZ FERNANDEZ, MERCEDES ROSALBA
i | Peruanos Por El Kambio ‘ ‘
| . 4 . ot (CWALCLELQ
—_ 3. ARIMBORGO GUERRA, TAMAR = 1a
yi
| ‘i ' Fuerza Popular MSs ;
—_ 4. CASTRO GRANDEZ, MIGUEL ANTONIO
| ¥e
1 is Fuerza Popular
| (gs) °
2G
le
Hora de inicio: .....eeeee HOPE dO tErMiMO? ...sececseereresenee 2

eke rome COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
ne ae ie Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
CONGRESO Primera Legislatura
REPUBLICA ASISTENCIA
SEGUNDA SESION EXTRAORDINARIA
19 Octubre de 2016
Hora 5:00 horas
Hemiciclo del Pleno del Congreso de Republica
: 5. NOCEDA CHIANG, PALOMA
& Fuerza Popular fe
shee =
6. DEL CASTILLO GALVEZ, JORGE ALFONSO ALEJANDRO ;
Ninel Célula Parlamentaria Aprista * hu jj
7. FORONDA FARRO, MARIA ELENA a .
& Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
ee (CCHCE WH
af 8. PACORI MAMANI, ORACIO Scenes \
jes Fuerza Popular Ct =
whe a. UA
Ved NOI
* 9. PETROZZI FRANCO, FRANCISCO ENRIQUE HUGO
| 7. Fuerza Popular
_ SERS 10. ROSAS HUARANGA, JULIO PABLO ,
ci ; Alianza Para El Progreso
‘ ae, za Para 8B
11. ROZAS BELTRAN, WILBERT GABRIEL D
ia eS Alianza Para El Progreso
‘eee | a AK) LO
= a,
= 12. SEGURA IZQUIERDO, CESAR ANTONIO C
(Gs Fuerza Popular ‘
(gtd CCCALCLO
P|
uD
Hora de inicio: ......sse0-. HOFa de terMinos ...cccsseeceseceneees 6

aoe COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
pigs Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
CONGRESS Primera Legislatura
REPUBLICA ASISTENCIA
SEGUNDA SESION EXTRAORDINARIA
19 Octubre de 2016
Hora 5:00 horas
Hemiciclo del Pleno del Congreso de Republica
| 13. TUBINO ARIAS SCHREIBER CARLOS MARIO DEL CARMEN
| ) oy Fuerza Popular
i ae
a
sie 14. YUYES MEZA, JUAN CARLO 7
| fae Fuerza Popular oa Sd, —
| Pehle (fle ~W
EA 15. ALCALA MATEO, PERCY ELOY
| "i Fuerza Popular
| y w 5)
e)
MIEMBROS ACCESITARIOS
ARAMAYO GAONA, ALEJANDRA
‘ Fuerza Popular
«
| / BETETA RUBIN, KARINA JULIZA
| f = Fuerza Popular
ay
i» :
CANZIO ALVAREZ, MARIO JOSE
C2 Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
| CASTRO BRAVO, JORGE ANDRES
| fe Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
| (ear eet
eee
Hora de inicio: ....s0seeee HOF de tErMiNO serssseeesssseeseeeee 1j

genes COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
Testes: Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
CONGRESO Primera Legislatura
REPUBLICA ASISTENCIA
SEGUNDA SESION EXTRAORDINARIA
19 Octubre de 2016
Hora 5:00 horas
Hemiciclo del Pleno del Congreso de Republica
| DEL AGUILA HERRERA, EDMUNDO
tm es Accion Popular
UT ay
om) DIPAS HUAMAN, JOAQUIN
| 5 Fuerza Popular .
‘e:
| 2 xy
DOMINGUEZ HERRERA, CARLOS ALBERTO
ac Fuerza Popular
aa
| HUILCA FLORES, INDIRA ISABEL
| Bs Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
| LAZO JULCA, ISRAEL TITO
| ¥ wl Fuerza Popular
‘ LOMBARDI ELIAS, GUIDO RICARDO
worse: q Peruanos por el Kambio
Fe 3
LOPEZ VILELA, LUIS HUMBERTO
| << Fuerza Popular
) & $
MANTILLA MEDINA, MARIO FIDEL
| et = Fuerza Popular
42
ee ————
Hora de inicio: vaesseesseee HOTA de tErMiNO’ sssseseesnseeeneeee gS

pepo COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
aaa rt Peas Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
CONGRESO Primera Legislatura
REPUBLICA ASISTENCIA
SEGUNDA SESION EXTRAORDINARIA
19 Octubre de 2016
Hora 5:00 horas
Hemiciclo del Pleno del Congreso de Republica
| -» MARTORELL SOBERO, GUILLERMO HERNAN
| 4 Fuerza Popular
| very °
eae
fA REATEGUI FLORES, ROLANDO
- Fuerza Popular
& od : .
| SALGADO RUBIANES, LUZ FILOMENA
| Pa Fuerza Popular
| = :
;
TAKAYAMA JIMENEZ, LILIANA MILAGROS fe
f= <\ Fuerza Popular Ao
ee, ||
: CEVALLOS FLORES, HERNANDO ISMAEL Y
| ae Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
oN dea
VA
_ _ ~p shaA I4,. /\ \
/4ODEG Wi frove NOGA [CWA Ae
42
Hora de inicio: .....-.es0. HOFA de tErMins ...seccsssesseseeeees é

‘ Area de Transcripciones
CONGRESO DE LA REPUBLICA
PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA DE 2016
COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
MIERCOLES, 19 DE OCTUBRE DE 2016
PRESIDENCIA DEL SENOR JUAN CARLOS DEL AGUILA CARDENAS
—-A las 17:18 h, se inicia la sesion.
El sefhor PRESIDENTE.—Sefores y sefioras, vamos a empezar, siendo
las 5 de la tarde con 18 minutos del miércoles 19 de octubre del
ano 2016, con la presencia dé los sefiores congresistas:
Del Aguila Cardenas Juan Carlos, Garcia Belaunde Victor Andrés,
De Belaunde de Cdrdenas Alberto, Arimborgo Guerra Tamar, Noceda
Chang Paloma, Rozas Beltran Wilbert. Y la dispensa, de los
seflores congresistas Miguel Castro Grandez, Petrozzi Franco,
Percy Alcala y Julio Rosas.
Vamos a dar inicio a la presente sesidn informativa. Y la
presencia de la sefora congresista Takayama en su condicidén de
accesitaria de la Comision de Relaciones Exteriores, a quien le
damos la bienvenida.
Damos inicio a la presente sesién.
ORDEN DEL DIA

El senor PRESIDENTE.— Tenemos en Orden del Dia un primer punto,
cual es el informe del senor superintendente Nacional de
Migraciones, el sefior Eduardo Alfonso Sevilla Echavarria,
respecto al contenido del Oficio N°299-2016 Comisidédn de
Relaciones Exteriores, del 12 de octubre pasado.
Vamos a ser un cuarto intermedio breve, porque el sefior
superintendente ya se encuentra muy cerca de nosotros para
recibirlo.
-Se suspende la sesién.
—Se reanuda la sesion.
El sefor PRESIDENTE.— Reiniciamos la sesién estimados sefiores
congresistas, dando la bienvenida en principio a los sefiores
congresistas Juan Carlos Yuyes y Jorge del Castillo, con quienes
tenemos el quorum correspondiente.
Y entonces, vamos a dar la bienvenida también por supuesto, al
sefior superintendente Nacional de Migraciones, al sefior Eduardo
Alfonso Sevilla Echavarria, a quien se le invitd6, para tratar
los siguientes temas. Respecto de la salida de los peruanos al
exterior durante los meses de julio a setiembre del afio 2016,
respecto del suministro de pasaportes del ingreso de ciudadanos
colombianos en forma clandestina e ilegal por la frontera Pert-
Colombia, asi como de la condicion migratoria de estos wltimos.

-l-

De tal manera, que dando la bienvenida reiterada al sefior -
Superintendente de Migraciones, le dejamos en el uso de la ,
palabra. Adelante sefior Sevilla.
El sefior SUPERINTENDENTE NACIONAL DE MIGRACIONES, abogado
Eduardo Alfonso Sevilla Echevarria.— Muchas gracias, sefor
Presidente, muy buenas tardes senoras congresistas, sefiores
congresistas, sean mis primeras palabras de solidaridad por la
memoria de los sefiores bomberos fallecidos Antonio Salas
Chanduvi, Raul Sanchez Torres y Eduardo Jiménez Soriano.
Agradeciendo la invitacién, senor Presidente, vamos a dar inicio
a esta presentacién.
Respecto al primer tema la salida de peruanos al exterior
durante los meses de julio a setiembre de 2016. Nosotros hemos
sido un poco mas alla de la fecha, sefior Presidente, y hemos
pasado del viernes 30 de setiembre hacia el 11 de octubre de
2016.
Podemos apreciar en el cuadro que a Sudamérica, han viajado mas
de setecientos mil peruanos, a Norteamérica mas de ciento
cuarenta mil, Centro América y el Caribe, mas de sesenta mil al
espacio Schengen Europeo mas de sesenta mil, a lo que seria la
Europa no el espacic Schengen un poco mas del mil setecientos,
tenemos luego Asia, Africa, Oceania.
En suma estamos hablando de mas de novecientos setenta mil
compatriotas, que a lo largo de un trimestre han salido del
pais. Esto lleva a precisar que mas del 90% de los peruanos que
han viajado al exterior, no precisamente se fueron al espacio
Schengen, solo el 10% de los viajeros peruanos ya desde el 8 de
julio el pasaporte biométrico a la fecha solo el 10% se han
desplazado al espacio Schengen Europeo.
En la siguiente podemos notar que la salida de los peruanos, no
es precisamente en su gran mayoria por el Aeropuerto
Internacional Jorge Chavez, sino las salidas se estan dando por
él puesto de control fronterizo en Santa Rosa Tacna. Tenemos
cuatrocientos veintiséis mil cuatrocientos cuarenta y siete
compatriotas, por Tacna y cuatrocientos veintidés mil por el
Aeropuerto Jorge Chaves del Callao.
Esto es inverso a lo que son los arribos, porque el Jorge Chavez
sigue siendo la principal puerta de ingreso al pais, pero en lo
que es salida se va a Tacna, porque en Tacna ocurre un hecho muy
singular, segtan la Organizacién Mundial del Turismo, quienes
entran y salen el mismo dia cruzando la frontera, son los
llamados visitantes del dia o excursionistas. Y es recién cuando
se pernocta que ese visitante es identificado como turista con
fines estadisticos dentro del estudio consensuado de desarrollo
economico a lo cual contribuye actividad turistica.
Esto nos lleva también por las cifras a que cada afio estamos
asistiendo y lo podemos ver en el siguiente cuadro, asi conforme
nuestro pais recibe cada afio mas turistas, el afio préximo pasado
2015, hemos recibido tres millones trecientos mil turistas.
También venimos registrando un mayor numero de peruanos y
peruanas que viajan al exterior. Y precisamente este afio 2016,
-2- rs }

podria marcar un acercamiento entre las cifras de los turistas
internacionales que arriban al Pert’ y de los peruanos que salen.
Conversaba esta manana con el senor Fredy Gamarra Elias,
presidente de la Camara Nacional de Turismo, y él me decia que
en efecto, se vienen dando situaciones y coyunturas como es por
ejemplo, factores como son mayores y mejores ofertas de paquetes
turisticos en Norteamérica y el Caribe, antes podiamos tener un
viaje a Miami por ochocientos.
Ahora con las aerolineas low-cost de bajo costo, entre
cuatrocientos y quinientos, y los paquetes al Caribe todo
incluido, que estan entre setecientos y ochocientos ddlares.
Antes estaban por encima de los mil doscientos, y a eso le
sumamos el incremento del poder adquisitivo de la poblacidén.
Esto nos esta llevando a que en la medida que mAs peruanos estan
saliendo al exterior, pues, implicito esta una mayor demanda de
pasaportes. Esto es en sintesis, sefior congresista, lo que
respecta las salidas y voy a precisar con una cifra respecto a
las salidas también, en el siguiente tema que seria el
suministro de pasaportes, pero dejo a vuestra consideracién si
sobre este primér punto habria alguna consulta para absolverla
con todo agrado.
El sefior PRESIDENTE.— Alguna consulta.
Si, de parte del senor congresista Garcia Belaunde.
El sefior GARCIA BELAUNDE (AP).— En el cuadro que ha puesto ahi
que no lo tenemos a la mano desgraciadamente, el primero sobre
salidas, el primer cuadro tiene a Sudamérica, setecientos un mil
personas; Norteamérica, ciento cuarenta y dos mil, hay vuelos
directos a Norteamérica; hay vuelos directos a Sudamérica;
Centro América, sesenta mil, hay vuelos directos a Centro
América; pero que son un poco escala a Norteamérica, dice Europa
Schengen sesenta y tres mil, bueno, ahi que yo sepa solamente
tres vuelos directos a Europa en este momento. A Madrid, a
Amsterdam y a Paris, Europa mil setecientos, que otra Europa.
Asia, ochocientos. No hay ningtin vuelo directo a Asia, como
calculan que haya ochocientos, pueden haber ocho mil, cdmo
calculan. Africa, no hay ningin vuelo directo a Africa, cémo
calculan. Oceania, cuarenta y dos no creo que haya solamente 42
pecuanos que han salido a Oceania, ese es imposible, o sea, a
Oceania no hay un vuelo directo, se va por los Angeles o te vas
por Nueva Zelanda, te vas por Santiago de Chile o te vas por en
fin, por Buenos Aires.
Entonces, cémo ustedes establecen este tipo de peruanos en el
exterior, si tenemos estas deficiencias que acabo de anotar.
El sefor PRESIDENTE.— Respecto si habria alguna otra pregunta,
sobre el primer punto expuesto. Sin que ello implique que al
final se pueda hacer las preguntas adicionales, bueno, senor
Sevilla, adelante.
El  sefior SUPERINTENDENTE NACIONAL DE MIGRACIONES, abogado
Eduardo Alfonso Sevilla Echevarria.— Gracias, sefior Presidente.
46
-3-

Nosotros en el reporte migratorio, también vamos acompafiado con
un cruce dé informacién con el sector privado de turismo. Los .
peruanos, si por ejemplo, desean viajar a Wellington a Oakland
en Nueva Zelanda o desean viajar a Sidney, muchas veces estan
tomando un vuelo que es Lima - Santiago, pueden estar ahi en
LAN, y luego, van a tomar un vuelo de Cantas que tiene cédigo
compartido con LAN, y estan llegando a ese destino. Si por
ejemplo, hay un grupo de peruanos que van a viajar a lo que es
Sudafrica entrando por Johannesburgo, estan ellos tomando vuelos
que van a Sao Paulo o que van a Buénos Aires, para de ahi
empalmar, porque tienen vuelos a través de South African
Airways, que los lleva a Johannesburgo. En el caso de Asia,
recibimos informacién de que hay viajeros qué a través de los
Angeles se estan dirigiendo a otros paises. (2)
Y en el caso de Europa, la Europa que no es del espacio
Schengen, como por ejemplo, podria ser Inglaterra, por ejemplo,
podria ser paises como otros paises mas al este. Nosotros lo que
tenemos es la informacién que nos provee el sector privado de
turismo, lo cual en este cruce de informacidn nos permite
brindar estas cifras. En su mayoria son sustentadas como muy
bien lo ha sefialado el sefior congresista Victor Andrés Garcia
Belaunde, basado en los vuelos directos, pero hay otra extensién
que es la que nos lleva precisar las cifras que hemos colocado
ahi sefior Presidente.
El sefior PRESIDENTE.— Muy bien, continuamos sefior Sevilla en el
segundo punto.
El sefor GARCIA BELAUNDE (AP) .— Sefor Presidente, yo insisto que
no hay manera de poder certificarlo, salvo que el turista el
peruano a la hora que salga diga que va a Australia, por
ejemplo, porgue que en Emigraciones haga cruces con todas las
compafiias, eso lo veo dificil y mas atin hay vuelos compartidos y
hay vuelos cuya maleta se factura desde Lima a Australia, pero
no todos son asi.
Entonces, me parece raro, insisto que hagan cruces, no creo que
hagan cruces y la informacion que tienen es del turista peruano
que dice: viajo a Australia o viajo a Mosct, pero si no lo dice
no hay manera de hacerlo, no lo veo Presidente. Ese es mi
opinién personal, en todo caso.
El senor PRESIDENTE.— Muchas gracias, con la sugerencia del
senor superintendente, que si esos cuadros nos lo pueden
imprimir y luego llegar, también.
Sefiora congresista Noceda, adelante.
La sefiora NOCEDA CHIANG (FP).— Gracias, senor Presidente; por su
intermedio, saludar al sefior Eduardo Sevilla.
Una consulta, cuaél ha sido esta evolucio6n de las salidas a
territorio Schengen en los ultimos afios, eso ha ido mejorando,
ha aumentado, o ha disminuido, porque tenemos solo este periodo
de julio a octubre, o no sé si es asi como lo hemos pedido
nosotros, pero de repente a inicios de afo hay mas turistas que
salen, porque los pasajes son mas baratos, en época de invierno
para ellos. Y otra consulta, no sé si en uno de los tltimos
-4- eX
is

cuadros gue vi, si abre entendido mal, mas son los peruanos que
: salen de viaje al extranjero, que los turistas que recibimos,
eso es correcto o no sé si entendi mal.
Gracias.
El sefior PRESIDENTE.— Siga sefor Sevilla.
El senor SUPERINTENDENTE NACIONAL DE MIGRACIONES, abogado
Eduardo Alfonso Sevilla Echevarria.— Gracias, sefior Presidente.
Desde el 8 de julio que se inicia la entrega de pasaportes
biométricos desactivandose la entrega de pasaportes mecanizados,
en atencién al acuerdo suscrito entre la Republica del Pert y
Unién Europea, tenemos la exenciédn del visado Schengen para
estancias de corta duracién. Muchos peruanos, peruanas,
encontraban alguna dificultad en lo que significa el tramite
ante los distintos consulados para poder recibir el visado. Y es
precisamente cuando se libera esto por 90 dias, donde se
incrementa sustantivamente la demanda de tiquetes para
precisamente llegar a Europa.
Entonces, antes de eso habia un comportamiento distinto no en
las cifras que estamos viendo, estamos nosotros sefialando de que
entre un 20, 25% aproximadamente, no se desplazaban a Europa,
pero al momento de que se da esta situacién de exencién de
visado, muchos peruanos que tenian el deseo en algtin momento de
conocer esos paises, pero que encontraban alguna dificultad en
el tramite, pues, aprovecharon y decidieron hacerlo, pero a ello
también se suma el hecho de que algunas aerolineas han venido
evaluando la posibilidad de incrementar mas frecuencias.
En este momento no solamente esta Air France, esta el tema de
Caelan, esta el tema de Iberia, Air Europa, en mayo se tuvo ya
el vuelo inaugural de British Airways, y asi en mayores puntos
de conexién. Y respecto a lo que usted menciona a las cifras,
habiamos sefalado que esa salida de peruanos estabamos haciendo
la comparacién de lo sombreado en amarillo, si podemos pasar a
la siguiente, cuando tenemos un sombreado en amarillo haciamos
la comparacién entre las salidas por Tacna, en primer lugar,
versus las salidas por el aeropuerto de Lima. Ain sigue siendo
mayor el nimero de turistas gue estan ingresando al pais que el
numero de peruanos que salen, pero la precisién iba por el lado
de que en este afio 2016, estariamos llegando a un acercamiento
que en anteriores anos no habiamos podido apreciar. Y eso era lo
que venia evaluando el sector privado de turi8smo precisamente
por los factores de ofertas de paquetes de programas turisticos
etcétera congresista.
El senor PRESIDENTE.— En el cuadro anterior hay una nota que
para mi es una informacién sintomdtica y que seguramente tiene
relacién con el siguiente punto de la exposicién del senor
superintendente, donde la parte final dice, nota, mas del 90% de
peruanos que viajaron al exterior no fueron a Europa.
¥Y entendemos gue el requerimiento de contar con pasaportes
biométricos previene precisamente de la comunidad de los estados
Schengen a donde no fue precisamente la mayoria de peruanos,
entendemos primero cerca d un millén doscientos mil pasaportes
-5- ae

biométricos, sino tengo malas cifras, y posteriormente la
Cancilleria también con una cifra bastante alta que en todo caso .
no corresponderia con la real demanda que se tendria, pero en
fin, es un tema que el sefior superintendente, seguramente lo
explicara mas adelante.
Continiie senor.
El senor SUPERINTENDENTE NACIONAL DE MIGRACIONES, abogado
- Eduardo Alfonso Sevilla Echevarria. — Gracias, Presidente.
En cuanto al tema dos, suministro de pasaportes, el 14 de marzo
de este afio en la ciudad de Bruselas, se suscribe el acuerdo
entre la Reptblica del Peru- Unién Europea, para la exencién de
visados para estancias de corta duracién. Se les otorga a los
ciudadanos peruanos un maximo de 90 dias. Antes de este acuerdo
a los turistas se les podia otorgar a los turistas extranjeros
se les podia otorgar hasta 183 dias en el territorio nacional.
Por el tema de las reciprocidades. Hoy por hoy los consulados de
la Unién Europea, saben gue sus nacionales tienen también una
autorizacién para 90 dias que podria extenderse hasta los 183,
pero para los peruanos son solamente 90 dias. En el marco de
este acuerdo, viene la siguiente informacion, el afio pasado en
noviembre con fecha 6, la Superintendencia Nacional de
Migraciones suscribe un contrato con el Consorcio Gemalto e
Imprimerie Nationale, de Francia. Por ciento dos millones
trescientos cuarenta y un mil cincuenta y ocho soles, para
recibir el servicio de emisidn descentralizada de un milion
doscientos mil pasaportes electrénicos o biométricos hacer
entregado a lo largo de tres anos a razon de cuatrocientos mil
por ano. Cuando dice servicio de emisién descentralizada, se
esta refiriendo a que no solamente los estamos entregando en
Lima y Callao, sino en la jefatura zonal del interior del pais.
Este contrato por cuatrocientos mil, nos lleva también a ver
cual ha sido el desarrollo segtin contrato de este suministro de
pasaportes. En febrero, entregaron cinco mil pasaportes; en
marzo, quince mil; en abril, treinta mil; en mayo; cuarenta mil;
en agosto, ciento diez mil; en noviembre, esta contemplado segun
el cronograma doscientos mil; y en junio 2017, vemos ahi que
sera doscientos mil; y en noviembre, doscientos mil.
Aqui es muy importante informar a la presidencia y a los sefnores
miembros de la comisién, que este cronograma no es un cronograma
que tenga visién de futuro, porque, nosotros encontramos gue la
salida de peruanos al exterior como lo hemos podido apreciar en
los primeros cuadros, en tan solo un trimestre, novecientos
setenta y un mil salidas. Y a razén de lo que estamos emitiendo
hoy por hoy, mil seiscientos pasaportes aproximadamente diarios
a nivel nacional, nos lleva a que nosotros estariamos emitiendo
para este afio 2016 estariamos frente a una demanda que estaria
superando los cuatrocientos mil pasaportes anuales.
El afio 2017, con cuatrocientos mil pasaportes anuales no
alcanzaria para la demanda que se estima y asi para el 2018.
Nosotros estimamos que el Pertti deberia tener un stock, un
abastecimiento de ochocientos mil pasaportes al afio, por qué,
porque frente a una mayor demanda que va creciendo anualmente,
-6- iC)
i

este cronograma segun contrato ha pensado o lo ha identificado
como si fuese algo estatico, cuando esta demanda es dindmica.
No podriamos estar nosotros atendiendo una demanda real y
efectiva, que ha superado a la demanda estimada. Por eso era
importante en el primer cuadro como precisamos recibimos mas
millones de turistas cada afio y también hay mas peruanos y
peruanas, que viajan al exterior. Por poner un ejemplo, si
quisiera comparar el Perti con el pais donde se imprimen los
pasaportes, estos pasaportes se imprimen en Paris.
El Pera tiene treinta millones de habitantes, Francia sesenta y
cinco millones de  habitantes, el Pert estarian entregando
cuatrocientos mil pasaportes a sus nacionales, y sin embargo,
Francia entrega entre tres millones y tres millones ochocientos
mil pasaportes a sus nacionales. Entonces, que es lo que hemos
tenido que hacer en esta gestion.
Siempre en coordinacién con el sector privado de turismo
empezamos a ver las proyecciones y las estimaciones,
identificamos que era oportuno y conveniente que se nos
adelantara la entrega de pasaportes consignada en este programa,
pero de gué forma, sin que esa entrega constituyera una adenda,
sin que esa entrega constituyera una modificacién del contrato,
sin que esa entrega significara un sol adicional a esos ciento
dos millones.
Entonces, si por ejemplo, nosotros estamos recibiendo adelanto
de pasaportes y lo que esta aparece en el 2017, junio 15 de
junio debiera ser entregado el 15 de enero y asi sucesivamente,
el de noviembre adelantarlo a junio estariamos frente a una
situacién que lo del 2018 tendria que adelantarse para el 2017,
frente a esta creciente demanda.
Por eso sefialamos que no es un cronograma con visién de futuro,
porque de manera definitiva la demanda real y efectiva ha
superado a la demanda estimada. Esto en materia de pasaportes es
un tema de que frente a los anos venideros vamos a tener que
actuar de la manera de vida para lograr un mayor
aprovisionamiento de lo que son los pasaportes biométricos o
electrénicos, sefior Presidente.
Esto es sintesis sobre esta parte dos quedo atento a poder
absolver las consultas suyas y los miembros de la comisidn,
Presidente.
Gracias
El sefor PRESIDENTE.—Muchas gracias.
Sobre el tema expuesto del superintendente, en cuanto al
suministro de pasaportes, el calendario que hay segin el acuerdo
firmado con la empresa francesa, si habria alguna intervenci6én
de los sefiores congresistas, alguna inguietud sobre ello.
Doy la bienvenida la bien vendia al sefior congresistas Horacio
Pacori, que también se encuentra con nosotros en la sesidén.
Adelante, congresista Garcia Belaunde.

-7-

El sefior GARCIA BELAUNDE (AP).— En realidad pareceria poco, no,
con novecientos mil turistas peruanos, que salen cada tres meses .
de acuerdo a lo que hemos visto, entregar cada seis meses,
doscientos mil pasaportes me parece que es poquisimo. Entonces,
que se puede hacer, por un lado.
Por otro lado, ha detectado la nueva administracioén de la
Superintendencia de Migraciones, algtin tipo de irregularidades
en los contratos que se hicieron para los pasaportes
biométricos, detecto algin tipo de irregularidades ha hecho
algtin tipo de auditoria de lo que se ha hecho ahi, se cumplieron
todas las normas y los requisitos del concurso. (3)
Y si han encontrado algo, que cosa es lo que han encontrado y si
ha habido algun tipo de correcciones que han tenido que hacer a
lo inicialmente acordado.
El senor SUPERINTENDENTE NACIONAL DE MIGRACIONES, abogado
Eduardo Alfonso Sevilla Echevarria. — Desde la déptica de la
Superintendencia o de la nueva Superintendencia de Migraciones,
nosotros contaébamos seguramente al iniciar este nuevo gobierno
con un determinado stock de pasaportes mecanizados o en todo
caso al inicio de la entrega de los pasaportes biométricos
también contaban con un determinado stock.
La pregunta seria, hubo realmente mas alla de la exigencia de la
comunidad estado Schengen alguna exigencia para que se
contratara por tamafa cantidad de pasaportes biométricos cuando
los demas estados que son Schengen, no exigen precisamente este
tipo de pasaporte, porque un ciudadano peruano que quiere viajar
a Sudamérica, no necesita un pasaporte biométrico, aquel que
quiere ir al Asia o quiere ir a los Estados Unidos, no necesita
un pasaporte biométrico, cudl era la urgencia en todo caso por
parte de los gobierno peruano de contratar tamafia cantidad de
pasaportes biométricos, cuando la demanda de los estados que
obligan a ello era minima.
También, queria intervenir el congresista Juan Carlos Yuyes.
Bl senor YUYES MEZA (FP).— Muchas gracias, Presidente; por
intermedio de usted, para dirigirme al sefior Eduardo Sevilla,
superintendente Nacional de Migraciones.
En cuanto a lo que usted menciona a la entrega de los pasaportes
que se han venido dando periddicamente, en este afio. Y usted
también lo esta mencionando a través de la presidencia debo
preguntarle. Si esa modificacioén de fecha de entrega que seria
una alternativa para solucionar el problema que se esta
suscitando con la entrega de pasaportes, se ha hecho ya de
forma, digamos, formal ante el consorcio que en este caso ha
tenido la entrega de estos pasaportes. Eso es lo primero.
Lo segundo, al no haber la entrega normal y pongo como ejemplo,
Tumbes, porque soy de la regién de Tumbes, normalmente en Tumbes
entregaban 25 pasaportes diarios, y ahora se entregan ocho. En
otras regiones del mismo modo tiene una equis cantidad y
finalmente, ahora tienen una ye cantidad que es menor.
Esto que origina sefior Presidente, por su intermedio, que haya
el famoso negocio del tique, que significa esto, que hayan
-8- |

personas que lieguen y digan, sabes que tengo una urgencia del
. Ppasaporte, porgue he sacado un pasaje a equis lugar y necesito
urgente un pasaporte. Y quien es el tramitador de este
pasaporte, una agencia de viajes. Y esto si estamos en total
desacuerdo, porque si bien es cierto, hay una demanda que
tampoco no la veo muy clara como ya lo expreso el colega
Belaunde, yo creo que se necesita hacer una revisién exhaustiva,
porque no creo que solamente sea lo que se esta mencionando como
cifras.
Yo vivo en Tumbes y como tumbesino que soy aparte de los propios
tumbesinos, veo el salir de muchas personas. Y aqui también
queria hacerle un hincapié, que de repente eso en estos momentos
no lo podria contestar, pero que le podria hacer llegar a través
de ia presidencia por escrito. Por ejemplo, el gerente general,
hasta el gobierno saliente ganaba catorce mil soles. Y
actualmente gana dieciocho mil. Los directores generales ganaban
diez, ahora ganan catorce mil; los gerentes ganaban diez mil,
ahora ganan catorce mil; los jefes de oficina ganaban ocho mil,
ahora ganan catorce mil. O sea, no entiendo que en un nuevo
gobierno gue entra con politicas innovadoras, se levante el
sueldo a la persona cuando sabemos que ei sistema emigratorio es
pésimo aqui en el Pert.
Y lo mas curioso es que funcionarios actualmente desde el mes de
agosto y aqui lo tengo la lista que se la voy hacer llegar,
sefior Presidente, por su intermedio, al sefior Eduardo Sevilla,
la mayor parte de los funcionarios actualmente, pertenecen o han
estado trabajando en la ONPE, no entiendo tampoco. Y que en el
CAP y en el ROP, no existe la oficina de protocolo, y ahora
trabaje una abogada que se llama Martha Pinillos Bocanegra,
tampoco entiendo. Si estamos tratando de poner orden, si estamos
diciendo que se esta trabajando técnicamente, no entiendo este
tipo de situaciones que se estan presentando. Y de otro modo,
como tumbesino que soy expreso mi reclamo también, porque
ustedes saben que por la frontera norte de Tumbes, han salido la
mayor parte de las personas buscadas.
Entonces, mi pregunta es, sefior Presidente, a través de usted,
cual ha sido la sanci6én o cual ha sido la investigacién aquello
jefes zonales de Tumbes, porque hasta el momento no ha pasado
nada y mas bien han sido premiados y privilegiados, no solamente
con el sueldo, sino incluso siendo cambiados a otros lugares
para que sean  beneficiados. Ese es mi pregunta, senor
Presidente.
El sefior PRESIDENTE.— Muchas gracias, congresistas Yuyes.
También, sefiora congresistas Paloma Noceda.
La sefiora NOCEDA CHIANG (FP) .— Gracias, Presidente.
Quisiera consultar al senor Sevilla, cudl ha sido la demanda de
pasaportes en los tltimos afios, porque es que esta demanda se ha
proyectado de cuatrocientos mil pasaportes anuales como si esta
demanda fuera a ser estatica, proyectada a tres afios exactamente
igual. Porque es que se hizo un contrato con una empresa
francesa si es que no habia una empresa peruana que pudiera
serla. Y también, a que se debe que en el Perti este pasaporte
° 52

cueste noventa y ocho soles cincuenta. Y que en Europa nuestros
compatriotas tengan que pagar 70 euros, por la emisién de los.
Pasaportes, es decir, un equivalente a doscientos sesenta y dos
soles.
Gracias.
El sefior PRESIDENTE.— Congresista, adelante.
El sefior GARCIA BELAUNDE (AP).— Y, afiado una pregunta mas, cual
es el costo real del pasaporte, que es fundamental, 70 euros son
como 90 ddélares mas o menos. 98 soles son treinta y tantos
dolares, cuanto cuesta realmente el pasaporte en primer lugar.
En segundo lugar, cuanto cobran la compafiia que lo emite, cual
es su utilidad, cual es su ganancia. Cuanto le deja al Estado o
si no le deja nada que nos diga y cuanto se queda la compafiia
por administrar la emisi6on.
El sefior PRESIDENTE.— Saber si Migraciones abastece de pasaporte
a la Cancilleria peruana si lo ha venido haciendo en los ultimos
afios, o en todo caso, porque en el entendido que en su momento
cuando se adquiriéd en el gobierno anterior un millén doscientos
mil pasaportes por un monto de ciento dos millones en la
modalidad de gobierno a gobierno entiendo, la compra de dichos
instrumentos, posteriormente, la Cancilleria hizo un
requerimiento adicional de cerca de doscientos mil fe)
cuatrocientos mil pasaportes, me parece que doscientos mil
pasaportes, pero a un costo, o sorpresa, de ochenta millones.
Es decir, por un lado se compran un millon doscientos mil
pasaportes a ciento dos millones, y luego a la Cancilleria,
adquiere doscientos mil pasaportes a ochenta millones, que no
habria ninguna  proporcionalidad. En todo caso, si esos
pasaportes que emite Cancilleria o que entrega en el exterior a
los peruanos en el exterior tiene alguna caracteristica
adicional que las que se entregan aqui en Migraciones.
Muchas gracias.
Si no habria mas preguntas.
Sefior Sevilla tiene la palabra.
El senor SUPERINTENDENTE NACIONAL DE MIGRACIONES, abogado
Eduardo Alfonso Sevilla Echevarria. — Gracias, Presidente.
Empezaré en el orden que se han hecho las consultas, la
intervencién del  sefior congresistas Victor Andrés Garcia
Belaunde. Que se puede hacer frente a este cronograma y la
demanda real y efectiva que supera la demanda estimada.
Esta administracién a encontrado en Ila avenida Espafia en
Migraciones noventa y ocho mil pasaportes mecanizados. Estos
pasaportes mecanizados han venido siendo entregados hasta el
jueves 7 de julio en el gobierno anterior, se decidiéd que solo
hasta el 7 de julio se entregaran esos pasaportes mecanizados. Y
que a partir del 8 de julio, ya no se entregaban y solo se
entregaban biométricos.
Estos noventa y ocho mil pasaportes mecanizados, a razén de
39.90 soles cada uno, estariamos hablando de casi, casi, cuatro

-10- ¥-

Jv

Millones de soles, que son recursos del Estado peruano. Y
. estamos viendo en los cuadros, que se les ha entregado a los
sefiores congresistas copia del acuerdo entre la Reptblica del
Pert y la Union Europea, sobre la exenciédn de visados para
estancias de corta duracidén, donde ahi sefnala de que hay un
compromiso del Peru de expedir solamente pasaportes biométricos
a sus ciudadanos, pero esto es un acuerdo entre la Republica del
Peri y la Unidn Europea.
Nosotros estamos haciendo las consultas y estamos dirigiendo por
escrito al Ministerio de Relaciones Exteriores, para informar de
manera oficial, que tenemos estos noventa y ocho mil pasaportes
mecanizados desde la déptica de esta superintendencia podriamos
muy bien darle la oportunidad a aquellos peruanos que atn no
piensan viajar al espacio Schengen de poder tener’ estos
pasaportes a 39.90 y no a 98.50, pensando en la posibilidad que
un peruano pueda viajar a Sudamérica, a Centro América, o a
Norteamérica.
Entonces, esto lo estamos oficiando por escrito al Ministerio de
Relaciones Exteriores en la idea de poder recibir de ellos su
opinién, porque consideramos que en aras de cautelar los
recursos del Estado, no deberiamos dejar que el [..?] el tiempo,
pues, destruyan estos bienes, estos documentos, que estan
valorizados en la cantidad antes senfalada cuatro millones de
soles.
Desde nuestro punto de vista y nos ha llamado la atencidén, por
qué la administracién anterior no siguid entregando pasaportes
mecanizados, si el tema era que necesito biométrico para
ingresar al espacio Schengen, porque no seguir hasta agotar
estos noventa y ocho mil pasaportes mecanizados. Y no se hizo
asi simplemente, se detuvo la entrega y el Ultimo pasaporte
mecanizado se entrega a las 3:30 de la tarde del jueves 7 de
julio. Entonces, este es un tema que nos ha llamado la atencion.
Respecto al que se puede hacer frente a este cronograma, lo que
hemos hecho en materia de gestion, es comunicar a la empresa la
conveniencia de que era necesario hacer un adelanto, la empresa
lo ha entendido asi y comunica a su anuencia de que si se puede
producir ese adelanto sin que ello signifique verlo como un
adicional, sin que ello signifique modificacién de contrato o
adenda o un sol mas.
En este tema si es importante precisar que la necesidad que se
estableciéd en el gobierno pasado de solamente entregar
pasaportes biométricos al 8 de julio, nosotros no la
compartimos. Si hubiera ocurrido en nuestra administracién,
hubiéramos decidido que se agoten los pasaportes biométricos y a
la cifras nos remitimos. Si solo el 10% de los peruanos esta
tres meses después de la sus marcas listos ya, se inicia el
pasaporte biométrico, muy bien, hubiéramos podido seguir
entregando los pasaportes mecanizados, y no llegar hasta este
momento en que estamos con estos noventa y ocho mil documentos.
Este es un punto.
Cuando el sefior Presidente, de la comisién nos consulta respecto
a la situacién de los pasaportes el Ministerio de Relaciones
-l- SY

Exteriores, suscribié un contrato con este mismo consorcio
ganador en fecha posterior a la suscripcién del contrato entre
Migraciones con ese consorcio. Son distintas cifras, son
distintos montos, en Migraciones es ciento dos millones de lo
que extra oficialmente conocemos que serian ochenta y dos
millones de soles, los que se habrian invertido en el contrato
con los otros pasaportes biométricos. Y a razé6n de cuatrocientos
mil pasaportes, o sea, cuatrocientos mil pasaportes por ochenta
y dos millones de soles.
En el caso nuestro, un millén doscientos mil pasaportes por
ciento dos millones de soles. Cuando la sefiora congresista,
Noceda, nos senala y nos dice porque la diferencia de los
mMontos, nosotros aqui somos los que entregamos los pasaportes a
noventa y ocho con cincuenta, pero es el Ministerio de
Relaciones Exteriores, quienes entregan los pasaportes en el
exterior, (4) a un precio que estaria en el orden de los 78
délares americanos la entrega. Eso es respecto al punto de las
cifras y de los numeros.
En materia de si hemos encontrado nosotros alguna irregularidad,
como bien lo sefialaba el congresista Victor Andrés Garcia
Belaunde. En esta gestién nosotros lo que hemos encontrado es
que producto de la decisién de salir a entregar con pasaportes
biométricos el viernes 8 de julio, la fase de implementacioén se
traslapo con la fase de explotacién. Si nosotros estamos en una
fase de implementacién, como su nombre lo indica, lo ideal es ir
paulatina y progresivamente entregando los pasaportes, como si
fuera una marcha blanca, se llama.
Pero agui hay actas firmadas que hemos encontrado, ya estan en
poder de la oficina de control interno y se han remitido a la
Contraloria General de la Reptiblica y ellos estan iniciando toda
una eévaluacién del caso respecto a esta situacidn de que en la
misma fase de implementacién se entrega los pasaportes. Esto es
produccién, explotacién. Esto no justificaria pero si estaria
explicando el por qué, y es un hecho de dominio ptblico, la
frecuente caida del sistema informatico. Entre el periodo
comprendido entre el 8 de julio y el 31 de julio, en esos 23
dias gestién anterior, el sistema informAatico colapsé en el 50%
de los dias. Quiere decir que podia ir un ciudadano a tramitar
su pasaporte y podia estar en una situacién de que no podia
proseguir, debido a la caida del sistema informatico.
A la fecha, nosotros en el marco estricto de cumplimiento de la
relacién contractual no hemos aprobado aun lo que es la fase de
implementacién, porque estd& pendiente todo el informe técnico;
pero no solamente eso, nosotros hemos ejecutado la carta fianza
al consorcio francés porque este no renovd la carta fianza
ascendente a 25 millones de soles. Y en esta administracioén
nosotros hemos ejecutado esa carta fianza.
En el proceso que conlleva a terminar con esta fase de
implementacién cuando estén los respectivos informes técnicos
nosotros estamos avanzando pero siempre de la mano con la
oficina de control interno, porque hay un equipo de Contraloria
en la  Superintendencia Nacional de Migraciones el cual
A se
-12- v ) 2

compartimos todas y cada una de las acciones que venimos
. desarrollando en la relaciédn contractual, en materia de una
gestién transparente gue no solamente cautela los intereses del
Estado, sino dispone de conocimiento de la Contraloria cada uno
de nuestros pasos y acciones.
En lo que significa el tema de lo que decia el sefior congresista
Juan Carlos Yuyes Meza, el tema de las entregas de los
pasaportes, de las citas. Yo tenia un afiche. En la gestidén
anterior se sacé un afiche, que si me permite podré entregarlo a
la Presidencia, sefiora congresista, Decia: “Entrega de
pasaportes biométricos sin cita, a partir del 8 de julio”. Todos
asistimos aquel viernes 8 de julio a que se habian dado unas
colas desde las cinco de la mafana. Y el primer pasaporte
biométrico recién fue entregado a las 12:30 del dia, del viernes
8 de julio. Se vendian colas, habia problemas, fue un hecho...
Toda la opinion ptblica viendo todo ese tema tan incdmodo para
la poblacién que al no tener cita pugnaba por recibir un
pasaporte.
Nosotros frente a eso, en esta administracién hemos venido
siendo cautelosos de poder tener Citas programadas y la demanda
que tenemos hoy hace que, por ejemplo, si en este momento
entramos a la pagina web de Migraciones y quisiéramos tener una
cita para pasaporte nos esta enviando a enero. Nos esta enviando
a enero por esa demanda. Si nosotros tuviéramos un sistema de no
cita estariamos muy probablemente frente a escenarios de este
sistema perverso de la venta de citas.
Hemos encontrado, por ejemplo, que agencias que estan alrededor
de la avenida Espafia tienen a jévenes digitadores que estan todo
el dia con el teclado marcando y marcando, en la finalidad de
llenar las citas. Y esos jaladores que estan en los exteriores
ofrecen cita a 50 soles.
~Qué es lo que estamos haciendo nosotros?
El sefior PRESIDENTE .— Congresista, se le concede la
interrupcion.
El sefior GARCIA BELAUNDE (AP).— Al senor superintendente una
pregunta.
~Cuadntas citas han solicitado? Porque si lo hacen por teléfono
usted debe tener todo ya establecido. z;Cudéntas citas han
solicitado?, gcuantas personas han solicitado citas para
pasaportes?
Usted dice que en enero, digamos, se podria cubrir con una cita
que se pide hoy dia. Pero, jcudntas citas han solicitado y
cuantas tienen capacidad de atender de lunes viernes, de lunes a
sdbado, de lunes a domingo, y en el dia?, y gcuantas citas
diarias pueden asistir y cudéntos dias a la semana, cuantos al
mes? Y sobre todo, zcudntas han solicitado y en cuanto tiempo
creen ustedes que se van a poner al dia?, tas con tas. Es decir,
citas programadas, citas cumplidas.
El senior PRESIDENTE.— Continue.
El sefior .7 Gracias, congresista. 5b
-13-

Aqui tengo, por ejemplo, el impreso del reporte de citas de
pasaporte electrénico en Migraciones para el dia de mafiana, 20 |
de octubre, con los DNI y nombres de las personas. Tenemos un
total de 360 citas tan solo para mafana.
Frente a un reportaje que hubo en un medio de televisién un
domingo en la noche, donde se veia que algunas personas llevaban
un boarding pass, un ticket aéreo fraudulento, nosotros hemos
activado un mecanismo a través de la Gerencia de Usuarios donde
las personas que dicen: “No tengo cita, porque me han programado
todavia a un mes, dos meses y necesito viajar urgente”,
solicitamos la informacion.
La Asociaci6én Peruana de Agencia, Viajes y Turismo nos ha
brindado la relacién de las agencias de viaje IATA. Le decimos a
la persona: “Aqui tiene usted una declaracién jurada”, donde yo
certifico de que fulano de tal, con DNI tal, voy a viajar, estoy
(...?] mi ticket electrdénico y se enmarca el tema de la buena
fe, el articulo de que estaria contraviniendo la disposiciones
si es que estoy engafiando o tratando de sorprender al
funcionario ptiblico.
En muchos casos las personas nos dicen ya retorno. Y,
obviamente, no retornan, porque esa es la manera como hemos
podido frenar que personas venian con un printer, con un
boarding pass equivocado, intentando sorprender al funcionario,
diciéndole que tenia un viaje y no. Nosotros tenemos un registro
de todos los estan solicitando estas citas.
Cuando el congresista Garcia Belaunde nos senala cuando van a
poder ustedes aproximarse a reducir. Tenemos que entender que
también es un tema de la temporalidad. Hemos tenido en el mes de
fines de setiembre y comienzos de octubre periodos tipicos como
son las vacaciones, semanas de colegio, donde muchos grupos de
promociones de colegio salen y hay una demanda; se viene el tema
también de las vacaciones, Navidad y fin de afio. Hay una
estacionalidad en algunos meses del afio que ha propiciado y
acelerado esta demanda en las citas. Nosotros lo que estamos
haciendo es que a través de estas citas atendemos los casos
especiales, como son viajes de urgencia.
En nuestra pagina web cuando uno ingresa aparece una primera
ventana emergente que dice: "Y xrecuerde que su pasaporte
mecanizado es vAlido para ingresar a cualquier pais". :Por qué?
Porque el 33% de los peruanos que solicitaron pasaporte
biométrico entre el 8 de julio y el 31 de julio ya tenian un
pasaporte mecanizado. No tenian por qué haber sacado su
pasaporte biométrico. Y producto de una deficiente informacién
iban, cancelaban los 98.5, porque suponian, creian, intuian, que
solo para viajar a Europa tenian que sacar un biométrico, y no
era asi. Esto nos ha llevado también a tener un sinceramiento.
Se le dice también al publico usuario: “Y recuerde que si su
pasaporte esta prdéximo a vencer dentro de los préximos siete
meses reserve su cita en linea”. ¢Y por qué en los prdéximos
siete meses? Porque hay paises que le exigen para poner la visa
en Norteamérica, que el pasaporte tenga una vigencia minima de
co
-14- ,

seis meses. Por eso nosotros le decimos: “Si su pasaporte vence
en siete meses haga su cita en linea”.
Ocurre un nimero importante de compatriotas no toma en cuenta
que su pasaporte méecanizado ya expiré o esta por expirar o que,
de repente, vence en diciembre y enero, quiere aplicar una cita
a Norteamérica y le exigen minimo seis meses. Entonces, todos
estos factores han venido llevando a que nosotros tengamos ya
una evaluacién en el orden de las citas y conforme se vaya
atendiendo la temporalidad respecto a las vacaciones de fin de
ano esto pueda bajar.
Sin perjuicio de ello. Somos absolutamente convencidos que para
los afios 2017 y 2018 este cronograma de entrega de pasaportes
por mas adelanto que haya, 400 000 no van a ser suficientes.
Este 1 200 000 pasaportes en tres afios por lo menos debia haber
sido en dos arios, sefior presidente, y no en tres afios. Por eso
es un cronograma que no facilita ni favorece.
Respecto a lo que sefalé el sefor congresista Juan Carlos Yuyes
Meza. En la Superintendencia Nacional de Migraciones ningun
funcionario percibe 18 000 nuevos soles; funcionario no de
ahora, sino de antes que mas percibe es la suma de 15 600 nuevos
soles. Hay cargos de gerencias, que son puestos de confianza,
que han sido asumidos por profesionales que no solamente han
trabajado en ONPE, sino han trabajado en Reniec. Nosotros somos
una institucidn que brinda el servicio de documentos de
identidad.
Dentro de un proceso de reestructuracién de Migraciones, que
precisamente esta contemplado en el otorgamiento de facultades
que el Poder Legislativo le ha entregado al Ejecutivo se sefala
en el punto dos el fortalecimiento del sistema migratorio. Si se
ve el curriculo por Transparencia de los gerentes, no solamente
hay los titulos académicos, sino la experiencia en gestidn
publica, en Gobierno Electrénico, a diferencia de los curriculos
de anteriores gerentes en las anteriores gestiones.
En lo que se sefnalé respecto a Tumbes, de dos casos que fueron
también difundidos por los medios, de personas que el padre
denunciaba que la mama habia salido con la _ nifia” sin
autorizacién. No se menciond en ese medio, en ese programa, de
que la sehora era extranjera, su. nivia tenia pasaporte
extranjero, ambos habian ingresado como turistas al pais, y
segtin la normatividad vigente, si alguien ingresa como turista
con sw menor hijo puede también salir sin necesidad de mediar
carta notarial alguna. Si hubiera ingresado con pasaporte
peruano o con un Documento Nacional de Identidad peruano la
norma establece que solo a través de una carta notarial con la
firma de papa y mama podria autorizarse la salida en este caso.
Hay todo un proceso de investigacioén en el Area de Procesos
Administrativos y nosotros con el mayor agrado, senor
congresista, estamos prestos para poder remitir oficialmente a
la Presidencia las acciones, la copia de todos los procesos que
vienen en curso respecto a este tema de sanciones y procesos
administrativos que se han venido aperturando (5) en provincias
y en la sede central, en Brefa. ro
Oo
-15-

El sefior PRESIDENTE.— Interrupcién del congresista Yuyes.
Adelante. :
El semor YUYES MEZA (FP) .— Muchas gracias, presidente.
Me quedan dudas en cuanto al personal que necesariamente tenga
que haber pertenecido a un [...?]. O sea, quiere decir que ahora
para entrar a Migraciones primero hay que [...?] de la ONPE a la
Reniec. Eso es lo primero.
Lo segundo. En Tumbes existen las famosas puertas electronicas,
y como usted, sefior presidente, lo visitamos en el famoso CEBAF,
que también eso no funciona correctamente; los servicios
higiénicos son pésimos, y usted ha visto bien las colas inmensas
que hay, no solamente de gente adulta mayor sino de nifios que
han estado ahi haciendo colas por mas de ocho horas, incluso,
recogimos algunos testimonios de personas cuando estuvimos en
Tumbes.
Mi pregunta es, de estas famosisimas puertas electrénicas,
primero es zgcudnto han costado y cual es el costo beneficio en
tiempo y en inversién? ¢Por qué? Porque luego que una persona
ingresa al pais y ya es registrada, ya no es necesario que
vuelva a pasar por la puerta electrénica. Aparte que cuando
recién pasa demora entre cinco a quince minutos porque el
sistema todavia no esta bien implementado; y lo otro es de que
mayormente las delegaciones que pasan por lo que es el CEBAD en
Tumbes, pasan de noche de madrugada. O sea, eso quiere decir que
ellos tienen que esperar que amanezca para que vayan a la
oficina central que queda en Tumbes para poder recién tener lo
que se llama enrolarse para que le tomen las huellas, los datos
y las fotos. O sea, es un sistema pésimo que se va a instalar o
se quiere instala en Tumbes, y no sé si en otra parte del pais.
Y lo segundo es, ~por qué en el puesto de vigilancia de
Migraciones improvisado -asi lo puedo decir, en Carpitas-, se le
obliga a la gente o al personal a que tenga que trabajar sin el
Manuel de Procedimiento o Protocolo, por la famosa hora consigna
de produccién de intervencién? No entiendo tampoco eso, y que un
puesto migratorio esté a mas de 50 kildémetros del puesto de
frontera.
Muchas gracias, senor presidente.
El sefior PRESIDENTE.— Mucha gracias.
Para que concluya la parte pertinente, sefior Sevilla.
El sefior SUPERINTENDENTE NACIONAL DE MIGRACIONES, abogado
Eduardo Alfonso Sevilla Echevarria.— Gracias, presidente.
Punto cuatro, por favor. Podemos apreciar en esa vista aérea de
la frontera en Tumbe una linea verde y una linea naranja. La
linea verde es la linea que se sigue para entrar y salir a
través del Centro Binacional de Atencidén Fronteriza Tumbes, el
CEBAF, inaugurado en el afio 2011. Esto jqué conllevé? Que se
desactivara el Puesto de Control Fronterizo que existia, uno
estaba en Huaquillas, cruzaba el puente, Aguas Verdes, y podia
llegar al Puesto de Control Fronterizo. m
wy
-16-
ee

Esto ~qué ha significado? Que desde aquel marzo del afio 2011 se
han incrementado el ntmero de expulsiones en el pais por el
hecho de ingreso ilegal de extranjeros, en su mayoria de Europa
o de Norteamérica; que habiendo llegado al pais vecino del norte
cruzaban el puente, se desplazaban, pero al no haber un control
pues seguian ellos y podian acceder, por ejemplo, hasta la
ciudad de Tumbes, estar en el Aeropuerto Pedro Canga, tomar un
vuelo doméstico y ya estar en Lima, de Lima desplazarse a Cusco,
regresar, Iquitos, regresar; y cuando estaba en el Jorge Chavez
para retornar a su pais era detenido, le decian 'sefior, ingreso
illegal al pais, orden de expulsidén'. Esto viene ocurriendo desde
marzo de 2011.
Dentro de lo que hemos encontrado, como muy bien sefala el
congresista Yuyes, se tiene de que alla por el afio 2014, mes de
noviembre, se activa el denominado Puesto de Verificacién
Migratoria en Carpitas, con la finalidad de precisamente evitar
esta circulacién por via terrestre, que venia desde el norte sin
haber pasado por el CEBAF. Dicho sea de paso, CEBAF gue como
sabemos, lo tiene a su cargo Aduanas.
Es asi que este puesto de verificacién migratoria ha sido uno de
los temas principales que estamos incorporando en el convenio
con Sunat, porque es una necesidad de trabajar conjunta y
coordinadamente, porque ese puesto de verificacién debe
convertirse en un puesto de control migratorio. Pero no
solamente en Carpitas, sino también en el Aeropuerto Pedro
Canga, donde hemos ya coordinado y resta oficializar con la
razon social Aeropuertos del Pert, que tiene a su cargo la
administracion del aeropuerto para que asi conforme hay un
vigilante de seguridad privada que le solicita al viajero su DNI
y lo contrasta con el [...?] para verificar y certificar que
coincide la identidad, en caso se presente un extranjero, poder
decirle que pase a la linea del costado y ahi se le pide su
pasaporte o su cédula de identidad.
Recordemos que en Sudamérica nos podemos desplazar por via
terrestre ° aérea sin pasaporte, solamente con nuestro
documento; y certificar, si hubiera pasado por la linea naranja
se le sellaria, no solamente en el Aeropuerto, si es el caso, en
Carpitas; y de esa manera evitariamos que hasta la _ fecha
tengamos un récord de 931 expulsiones por casos de extranjeros
que han ingresado, tanto por la frontera Tumbes como la Frontera
Puno.
Es importante si sefalar, y quisiéramos pasar al siguiente
cuadro. Ahi tenemos el horario de atencién de lo que son los
puestos de atencion fronterizo. CEBAF Tumbes, 24 horas; en
Tacna, 24; en Puno, 24; Casani, 15; Ifapari 12; Santa Rosa, en
Loreto 10; y el puesto de Latina en Piura.
Esto nos lleva a una preocupacién por eso, sefior presidente, por
su intermedio solicitariamos que vuestro apoyo a través del
Ministerio de Relaciones Exteriores los paises vecinos pudieran
también activar un control migratorio durante 24 horas.
Consideramos que una Sudamérica de siglo XXI necesita puestos de
control fronterizo atendiendo 24 horas, y que no tengamos en
-17- £0

unos casos 24, en otros 15, 12, 10, sino todos debieran estar
con 24 horas. Este es un aspecto que forma parte de la propuesta :
de fortalecimiento de control migratorio.
Y sobre las puertas electrénicas. En esta administracion se
encontré que este proceso habia sido detenido en abril del
presente afio. Desde abril del presente ano no se habia avanzado
con ello, y esta administraciédn encontré pertinente ejecutar
también la carta fianza del Consorcio llamado Vision Vox-Intelic
Software.
Esta carta-fianza fue ejecutada, las puertas electrénicas tienen
un costo de 5 101 717.40, un contrato suscrito en Ila
administracién anterior. Contempla puerta biométrica en salidas
internacionales del Jorge Chavez; puerta biométrica en los
arribos, puerta biométrica en Tumbes, puerta biométrica en Santa
Rosa. Ya dependerd del consorcio luego de haberse ejecutado la
carta fianza de cumplir con la relacién contractual en los
marcos como lo determina la ley vigente en este tema.
El aspecto de la atencion. Nuestra cancilleria a través de la
Oficina Descentralizada de Tumbes, la ODE-Tumbes, ha hecho con
la debida y oportuna anticipacién conocimiento oficial, tanto de
Aduanas como de Migraciones, la problemaética muy bien descrita
por los sefnores congresistas que en los fines de semana largo
enormes colas se formen para el pase de lo que son los turistas
ecuatorianos que desean recorrer Tumbes y Piura, encontrandonos
con una problematica de lo que es el sistema informatico, no
precisamente un tema nuestro, sino un problema informatico del
pais vecino, y es uno de los temas que ODE-Tumbes y nuestra
Cancilleria lo tiene muy claro, en la medida que... O sea, el
tema migratorio es de a dos, o sea, esta vision de Centro
Binacional de Atencidn Fronteriza, como su nombre lo indica,
binacional, es compartido, y si un sistema informatico no esta
homologado, no esta funcionando a la misma celeridad, velocidad
que la otra parte, pues esa simetria deriva en las largas colas
que repito, no son precisamente una eficiencia de nuestro
sistema.
En cuando a las puertas. La misma preocupacién que tienen
nuestros congresistas la hemos tenido nosotros, y por eso hemos
evaluado el tema del contrato, y hemos tomado la decisién de
ejecutar esa respectiva carta fianza.
Lo mejor que puede tener un pais gue se ha decidido a gestionar
y propiciar el incremento de un mayor ntimero de turistas cada
afio, es tener un sistema migratorio agil y dindmico, no
solamente contando con un sistema de informaci6én adelantada de
pasajeros que permita que desde la salida desde que se cierra la
puerta del avién en el pais donde sale la aeronave con destino
al Callao, ya se vaya teniendo la informacién de los pasajeros,
sino con pvuertas biométricas no una, sino con puertas
biométricas en todas las filas de las posiciones. Recordemos que
en el Jorge Chavez, por ejemplo, nosotros tenemos en este
momento ocho trios, Oo sea ocho por tres, veinticuatro
posiciones; y, tenemos en lo que son arribos 15 duos 30.

-18-

Tenemos puerta biométrica en salida de Rivas, pero esas puertas
. requieren que funcionen; Yr necesitamos que con puerta
biométricas instaladas esta salida y este arribo, este control y
este chequeo sera obviamente mucho mas agil, y es a lo que hemos
apuntado. El primer paso, repito, ha sido revisar el contrato;
si teniamos que tomar decisiones como ejecutas las cartas
fianza, ya se han tomado, y estamos a la espera que en la
relacion contractual con celeridad tanto la parte que
corresponde a lo que son puertas biométricas como pasaportes,
puedan cumplir lo dispuesto en el contrato, sefior presidente.
zSi me permite, presidente, tocar el punto 3, que nos habia
usted sefnalado? Por favor.
El sefior PRESIDENTE.— Le rogaria nomas al superintendente, por
favor, que en lo posible abrevie ya que tenemos un tema
adicional y también algunos congresistas tienen otras comisiones
pendientes.
Muy amable, muchas gracias.
El senor SUPERINTENDENTE NACIONAL DE MIGRACIONES, abogado
Eduardo Alfonso Sevilla Echevarria.— Gracias, sefior presidente.
Nosotros tenemos aqui en la vista el ingreso de ciudadanos
colombianos al pais. Ahi estd presentado por su _ calidad
migratoria. Hemos tenido un ingreso como turistas principalmente
de mas de 138 mil, y ya luego viene declarando en lo que se es 8
mil, 3 mil, 2 mil 500. Y tenemos 158 mil 905 en lo que va del
afio, desde el 1 de enero a la fecha. En este afio 24 ciudadanos
colombianos han sido expulsados de nuestro pais por ingreso
clandestino y 53 con salida obligatoria.
Si pasamos al siguiente punto vemos que el 63% de ellos
ingresaron por el Aeropuerto Jorge Chavez, principalmente, y
luego va descendiendo la cifra por Tumbes, Santa Rosa, Tacna; y
llegamos a lo que es el puesto de control fronterizo en Santa
Rosa en Iquitos.
Y aca quisiera detenerme brevemente, sefior presidente, porque
encontramos una necesidad en nuestra vasta amazonia. Se requiere
con caracter de urgente el fortalecimiento del control
migratorio en la localidad de San Antonio del Estrecho en el rio
Putumayo, y también potenciar el control migratorio en Santa
Rosa.
Sabemos que las orillas, una orilla es del Pert, otra orilla es
del vecino pais, y en la medida que se pueda tener una presencia
de mayores instituciones del Estado, (6) poder propiciar la
seguridad de este control. Vamos a contribuir a que personas que
no estan ingresando con las condiciones dadas puedan estar
expuestas o sean generadoras de ilicitos.
Aqui, por ejemplo, encontramos necesario que ese puesto de Santa
Rosa-Loreto no esté funcionando las 10 horas, sino pueda estar
funcionando las 24 horas. Hoy en dia con el avance de los
radares y las técnicas de navegacién y las luces un ctmulo de
embarcaciones pueden estar circulando por la zona.
1. Zz

Aqui tenemos un cuadro de los ciudadanos de Colombia que
ingresaron al pais y se encuentran con exceso de permanencia en
lo que va del afio, un total de 4211.
Es sabido que cuando un turista ingresa al pais y ya ha
transcurrido mas de los 30 dias o mas de los 183 dias, en este
caso, de acuerdo a la norma vigente, paga un exceso de
permanencia equivalente a un délar americano diario. Nosotros
tenemos esta cifra a la fecha que ha excedido su permanencia.
Este es un dato interesante, respecto a los tramites de cambio
de calidad migratoria, aprobado, segtn nacionalidad. Los mas
requeridos son por la condicién de trabajador, de familiar de
residente, de inmigrante y tema religioso. Y es precisamente
Colombia con 4425, mas del 26% quien registra, de todos los
nacionales de otros paises que arriban al Peru, el que presenta
la mayor solicitud de tramites de cambio de calidad migratoria.
Este es el punto respecto a Colombia, senor presidente.
Aqui quisiera pasar al punto cinco, que nos ocupa rapidamente,
que es la lucha contra la corrupcién.
Nosotros, frente a una serie de denuncias en los medios, frente
a una serie de casuistica, procesos administrativos, etcétera,
tenemos un aplicativo mévil para denuncias de corrupcién por
ahora en dispositivo Android y préoximamente en el sistema 10S,
donde vamos a poder descargar y escoger la opcidn de denunciar
y, en esos términos, poder ingresar los datos que permitan
contribuir a este tema de denuncias, senor presidente.
Esto, hasta el momento, seria en sintesis lo que estariamos
presentando.
El sefior PRESIDENTE.— Por parte de los sefiores congresista si
habria alguna inquietud final.
Solamente quiero remarcar el hecho que para esta comisidn es
importante la visita del sefior superintendente de Migraciones, a
quien le agradecemos por su disposicién para hacerse presente,
porque aqui hay temas que hemos escuchado, siendo reveladores,
merecen por supuesto la atencidédn de los miembros de la comisién,
quienes oportunamente tomaran decisiones al respecto.
La palabra al sefior congresista Jorge Del Castillo.
El sefor DEL CASTILLO GALVEZ (PAP) .— Muchas gracias.
Tuve que salir porque teniamos una sesién paralela en la
Comisidn de Energia y Minas, le ruego que comprenda, pero tengo
un par de temas que me parecen que son de interés vinculados a
la superintendencia.
Tengo aqui la carta 0O4A1277, de la Cancilleria, que deseo
alcanzar, por favor, al sefor superintendente. z:Qué es lo que
dice este documento? Hemos tratado nosotros én la Comision de
Relaciones Exteriores, dentro de la cual formemos un grupo de
trabajo, que se llama Democracia y Derechos Humanos, que tengo
el honor de presidir; pero nosotros gestionamos que en el marco
de Mercosur que, usted, sabe, todos los ciudadanos de los paises
del Mercosur se benefician con la posibilidad de obtener su
-20- ,

carné de extranjeria, menos los venezolanos, porque el sefior
Maduro, pues, usted sabe como es. Maduro decidiéd que sus
compatriotas no tengan el beneficio de un tratado internacional.
Entonces, en Uruguay, y entiendo que en Argentina, tomaron la
decisién unilateral de aplicar la cldusula para los ciudadanos
venezolanos. En el Pert hoy la Cancilleria opina favorablemente
en este documento para que se dé el tratamiento similar a todos
los ciudadanos de paises del Mercosur, incluido los venezolanos.
Este tema seguramente le llegara por la ruta del ministro del
Interior, pero me parecia pertinente hacérselo alcanzar, porque
esto, sefior presidente, es el logro de uno de los temas que
hemos tratado en esta comisiédn. Aqui se gestiond, aqui se
impulsé6, cuando vino el canciller le hablamos, y é1 ha cumplido
su palabra con este paso. Ahora la pelota pasa a la cancha del
sector Interior y la Superintendencia de Migraciones. Punto uno.
Punto dos, es un tema que el sefior Sevilla conoce perfectamente,
pues llegué hablar con él en una oportunidad.
Fijese, tiene que tener la autoridad migratoria, asi como la
autoridad judicial, mucho cuidado con las peticiones de
extradicién o de expulsion que vienen de paises donde no se
respeta la democracia. Y voy a contar para conocimiento de la
comisién el caso de la sefiora Figari.
La sefiora Figari vino, es una ciudadana ecuatoriana, con un
pedido de extradicioén, ella llegé al Peru porque se habia casado
la semana anterior en Ecuador, se cas6é y venia a pasar luna de
miel en el Cusco, bueno, la agarraron y la metieron presa un
mes, sefior presidente -jUn mes!, para que después termine el
gobierno venezolano retirando la extradici6én porque estaba
buscando otros métodos y, finalmente, hubo que presentarse
habeas corpus para sacarla.
gQué es lo que pasa con esta sefiora? Como estuvo un mes
detenida, ya me ha pasado antes el caso que yo he visto en
Migraciones, antes que estuviera el sefior, como le dan 30 dias
de entrada, ya se vencid los 30 dias, pero estaba presa. Y
después de los 30 dias, encima, para que le devuelvan su
pasaporte pasd6 15 dias mas, entonces a los 45 dias, como ya no
estaba entre los 30, ya no puede regularizar nada; entonces, se
veria obligada a salir del pais con riesgo de que el Angulo rojo
se lo apligquen a Chile o en otra parte, me entiende.
Entonces, cuando yo quise hacer entender este tema, por un caso
anterior, funcionarios de Migraciones, erre con erre, "no se
puede”. "“Oiga, pero ha estado detenida, no tenia su pasaporte,
esta en un posible juridico". "No, se puede".
Entonces, cuando uno se encuentra con un funcionario de mente
cuadrada es un problema. Yo conozco tres casos similares.
Usted conoce el caso de Baquerizo, efectivamente, igual, se le
paso detenido, gcudnto?, como 40 dias por un mandato judicial
del Ecuador, en el cual tampoco no hay ninguna independencia de
poderes ni nada.
6H
-21-

Ese es el concepto, sefior Sevilla, que hay que entender,
nosotros vivimos en una democracia, no podemos decir "viene una
orden de Venezuela". "Ah, qué bien, preso". Y sabemos que el
Poder Judicial de Venezuela no sirve para nada, es una cosa
subjuzgada por el gobierno y en el Ecuador es iqualito.
jIgualito! Es mas, alli, yo tengo que destacar, el sefior Sevilla
jugé6 un papel importante, porque finalmente, no obstante el
tiempo transcurrido, pero ¢l era nuevo, logré salvar una
situacién, porque declaré nula la resolucién. Al sefior Baquerizo
le habian anulado su ingreso ali pais, Oo sea, él era
completamente irregular.
iY por qué le habian hecho esto? Porque la jugada, se desisten
de la extradicion, y lo quieren tratar a Baquerizo como a
cualquier delincuente, como estos casos que tenemos, retiran la
extradicién para botar a un delincuente del pais. Pero un
empresario, un hombre de bien, que tiene inversiones en el Pern,
que tiene familia, que tiene todo, es un hombre y comin y
corriente. Menos mal que la superintendencia emitid una
resolucién anulando la barbaridad que habia una instancia
inferior.
Pero este tipo de cosas pasan, porque, sefor Sevilla, las cosas
hay que verla en el contexto. A mi me viene un pedido de
extradicién, no sé, pues, de Albania, lo pienso cien veces
antes. No se puede tratar con la misma vara a todo el mundo. Y,
lamentablemente, en América Latina tenemos el caso de Venezuela
y de Ecuador, dos casos flagrantes muy abiertos, en lo que se no
le puede poner la misma medida que otros paises democraticos del
continente.
Asi es que menos mal que en el tema de Baquerizo se arreglé
gracias a la decisién de la superintendencia y del gobierno en
su conjunto, porque en este tema tuvo que intervenir, como
nosotros sabemos, hasta el canciller que vino aca a decir "Oiga,
esto no va a pasar, esta claro". Pero, fijese, hasta donde
tuvimos que llegar para hacer una cosa justa. Solamente faltaba
hablar con el presidente Kuczynski, ya habian hablado con medio
Gabinete, usted lo sabe muy bien.
Pero este es un tema, senor presidente, porque el  sefior
Baquerizo tuvo la suerte de encontrarse conmigo en la vida. ;:Y
qué pasa con los gue no tienen un Dios te Guarde? :Qué pasa con
esos? ~Ya lo hubieran botado? Estuvieran presos en una mazmorra
de no sé dénde.
Eso es lo que quiero decir, tenemos que trabajar en el contexto
de la realidad latinoamericana, no puede aceptar el Peru un
pedido de extradicién de Venezuela ni de Ecuador. Y ya se lo han
rechazado porque extradiciones que venian de Ecuador la propia
Corte Suprema los ha rechazado por la falta de independencia,
como el caso del senor Wilmer Quesada, gue se hizo
anteriormente, fue rechazado.
Esto me parece bien importante, porque también tiene que ir
acompafiado del sentido comin, no dejarlo envuelto, “como se les
vencié sus 30 dias yo ya no le puedo renovar nada porque usted
=
-22- C is)
es

tendria que salir de aca". Claro, salir de acé, jaddnde? A la
. carcel de otro pais. Ese seria el paso automdatico.
Estoy seguro que sabran, con el derecho en la mano y el sentido
comin, cuando yo estudié abogacia lo que aprendi es el sentido
comun, en Derecho se aplica, el sentido comin es lo que manda.
En consecuencia, si el sentido comin dice "estamos ante un
imposible juridico, pues hay que buscar la salida
administrativa". No la sinrazén administrativa, que yo la he
visto, en una  doctora, no sé cémo se  =Illamar4a, de la
superintendencia, no sé si seguira o no, tampoco no tengo nada
contra ella, solamente digo "jqué falta de criterio!". Caray, si
asi tratamos a las personas, ;qué falta de criterio!
Eso es 1O que queria comentar y agradecerle de paso esa decisién
que tomé en ese caso.
El sefior PRESIDENTE.— Muchas gracias, congresista Del Castillo.
Se da la bienvenida al congresista Modesto Figueroa que hace
rato nos viene acompafiando también y honrando con su presencia.
Palabras finales del superintendente de Migraciones, senor
Sevilla.
El senor SUPERINTENDENTE NACIONAL DE MIGRACIONES, doctor Eduardo
Alonso Sevilla Echevarria.— Gracias, presidente.
El sefhor PRESIDENTE.— Senior Sevilla, perdéneme usted, el sefor
Figueroa habia pedido la palabra. Habia olvidado.
El sefior FIGUEROA MINAYA (FP).— Gracias, sefior presidente.
Me gustaria preguntar a Migraciones si nos podria informar
cudntos colombianos tenemos en Puerto Maldonado, exclusivamente
en La Pampa, toda vez que en esta zona hay indicios que existen
colombianos pero nadie dice nada. De repente usted tiene algun
conocimiento de esta gente que hace mucho dafio,§ porque
aparecieron en la ciudad de Puerto Maldonado prestamistas, que
es igual a la ldgica que utilizan aca en Lima de aparecer como
prestamistas y hacerse duefios de nada y, si no, darle vuelta.
Ese es uno.
También me gustaria saber si su entidad tiene un proyecto de
construir una oficina de Migraciones, que esta dando pena en mi
regién, metamente hablamos de la ciudad de Ifapari, que es
frontera con Brasil y Bolivia; y, ademas, ahora esta siendo
utilizada por buses que estan conectdndonos hacia a Argentina,
toda vez que es bastante cerca salir por Ifapari para llegar a
las cataratas de Iguazu.
Lo mismo tenemos en la frontera de Santa Maria, esta es conexidén
con el pais de Bolivia. Si algo tenemos, le agradeceria que nos
manifieste.
Muchas gracias.
El sefior PRESIDENTE.— Muchas gracias.
Perdone, también la congresista Arimborgo tiene el uso de la
palabra.
La sefiora ARIMBORGO GUERRA (FP) .— Gracias, presidenta. 6b
-23- :

Por su intermedio saludar al sefior Eduardo Sevilla.
En el mismo tenor de mi colega, tengo entendido que funciones de .-
la superintendencia es prohibir el ingreso de extranjeros que
supongan una situacién de peligro o amenaza para la seguridad
nacional, el orden publico, la proteccién y libertades de otras
personas; controlar el ingreso y salida y permanencia legal de
extranjeros al pais; mantener actualizado el Registro de
Extranjeros, entre otros.
El dia 25 de setiembre yo estuve en la ciudad de Yurimaguas (7)
cuando tuvieron que mostrar cémo sicarios colombianos habian
asesinado una pareja de empresarios.
Nosotros tenemos informacién desde la Policia que esos
ciudadanos colombianos vienen dedicandose al sicariato, vienen
dedicdndose al robo, vienen dedicdndose a la extorsié6n.
Quisiera saber qué medidas se esta implementando para frenar el
ingreso de delincuentes colombianos, gacaso no hay forma de
saber los antecedentes de esos sefiores?
Por otro lado, veo que usted tiene acd, nos muestra la cantidad
de colombianos que tenemos con exceso dé permanencia, 4211
colombianos, solo basta pagar la multa, sefior superintendente, y
solucionado el asunto, jno podemos preguntar a qué se dedican?,
éinvestigar un poco mas alla?
Actualmente, nosotros vivimos una situaci6én de penumbra, no
sabemos en qué momento esos sefiores pueden atacar, esta en sus
manos, asi entiendo porque estoy leyendo ac&é sus funciones, en
todo caso es un tema transversal que usted deberia hacer las
coordinaciones con los entes pertinentes para que puedan
solucionar y no nos sintamos presos en nuestra propia ciudad.
El sefior PRESIDENTE.— Congresista De Belaunde.
El sefior DE BELAUNDE DE CARDENAS (PPK).— Si, yo quisiera hacer
una precisién especial porque estamos en Ila Comisidn de
Relaciones Exteriores. Es gue una actividad criminal como la del
Sicariato no tiene una nacionalidad expresa necesariamente, y
que cuidemos un poco cudndo nos referimos o terminamos sin
querer dandole ciertas caracteristicas solo a ciudadanos de
determinada nacionalidad porque puede terminar teniendo ribetes
de xenofobia, que no es la intencidén de ninguno de los
integrantes de la Comisidén.
Pero si consideraba necesario sefialarlo de cara a los cientos de
ciudadanos colombianos que estan en nuestro pais colaborando,
aportando y  siendo ciudadanos valiosos para nosotros’ los
peruanos.
Muchas gracias.
El sefior PRESIDENTE.— Congresista Paloma Noceda.
La sefora NOCEDA CHIANG (FP) .— Gracias, presidente.
En referencia a lo mencionado por mis colegas, quisiera saber si
es que tiene, ¢zcudl ha sido la evolucién del ingreso de
ciudadanos colombianos en los Ultimos afios?, z¢si es que observan
un mayor transito de visitantes que puede estar relacionado a la.
ay
-24- yo

criminalidad?, ¢y qué se estA haciendo para tomar medidas
. preventivas de esto?

También, quisiera saber si usted tiene conocimiento de la

cantidad de ciudadanos colombianos que han sido arrestados por

sicariato o narcotrafico en el Peru?

Asimismo, en base a la informacién que nos dio en una de las

laminas, sobre los ciudadanos colombianos que han sido

expulsados de nuestro pais por el ingreso clandestino o con

salida obligatoria, si es que jtiene registro de que alguno de

ellos haya cometido actos delictivos?

Y sobre esa misma lamina, donde se registra la calidad

migratoria de estos ciudadanos que vienen como trabajadores o

vienen por negocios, zcuales son los rubros mas resaltantes por

los que estan viniendo?

Y por ultimo, sobre la aplicacién movil que tiene, jcdmo es que

la promocionan?, ¢y qué tipo de casos de corrupcién es que sé

estan denunciando?, ¢y cuaéntas denuncias han recibido a la

fecha?

Muchas gracias.

El sefior PRESIDENTE.— Muy bien.

Congresista Juan Carlos Yuyes.

El sefior YUYES MEZA (FP) .— Gracias, sefior presidente.

Yo sé que de repente algunas preguntas, sin justificar por

supuesto la presencia del superintendente, serdn resueltas en

algun momento por el tiempo y por escrito.

Yo dentro de estas le vuelvo a insistir, ¢por qué no es

necesario Carpitas?, porque estarian legalizando para otros, que

no voy a mencionar quién, el negocio de transito de mucha gente

ilegal que pasa por Tumbes.

Le vuelvo a repetir, si ustedes tienen en carpitas un control

migratorio y en Aguas Verdes otro, esas son las limitaciones de

la Regién, quiere decir que si alguien pasa de transito va a

decir “yo no sellé en el Cebaf voy a sellar en Carpitas”, y eso

es lo que les estoy diciendo que tienen que analizar.

Yo por escrito, senor superintendente, a través de la

presidencia, sefior presidente, le voy a hacer llegar para que el

superintendente pueda analizar y ver; porque no se trata

solamente de mejorar el sistema migratorio que es importantisimo

para nosotros mismos y para los turistas, sino que se trata

también — no de cerrar las fronteras — pero ha de tener mejor

control y que gente inescrupulosa no se beneficie de esto.

Porque si nos ponemos a analizar, al igual que los dos colegas

anteriores han intervenido, en Tumbes es la primera ciudad

lamentablemente hablando de cuestiones de regidédn después del

Callao, que tiene mayor indice de delincuencia y de asesinatos

actualmente, por eso eS que quedan dudas.

Y tomo las palabras del congresista De Belaunde, que tampoco no

se puede generalizar que todos los ecuatorianos, por decir un
fw?

-25- oa

ejemplo, ° los colombianos, son delincuentes fo) gente
inescrupulosa.
Muchas gracias.
El sefior PRESIDENTE.— Muy bien. Para las respuestas del caso y
sus palabras finales, sefior Sevilla.
El sefior SUPERINTENDENTE NACIONAL DE MIGRACIONES, abogado
Eduardo Alfonso Sevilla Echevarria.— Gracias, senor presidente.
Quisiera solicitarle respetuosamente al congresista De Belaunde,
para usted como secretario, para el presidente y para el
congresista Jorge Del Castillo. Ahi se encuentra un blog en
internet, que es de Venezuela, donde se anuncia y se difunde
como la Superintendencia viene recibiendo a los distintos grupos
de ciudadanos venezolanos que se encuentran en nuestro pais sin
distingo de su calidad migratoria de tal manera que con sus
sugerencias, recomendaciones y la casuistica permita tener un
nuevo, moderno y mas 4Agil Texto Unico de  Procedimientos
Administrativos - TUPA.
Nos hemos reunido con el colectivo, se llama asi “Colectivo de
madres migrantes maltratadas por migraciones”, uno entra a
Google y ahi aparece el colectivo; son un grupo de madres que en
algin momento se casaron con peruanos o tuvieron hijos con
peruanos y hoy en dia viven una situacion de indefensidén.
Por un tema de Derechos Humanos no podemos mantener a esas
madres expuestas a situaciones, por citar el ejemplo siguiente,
para renovar su permanencia anual en el pais esa madre debe
incluir en su expediente segun el vigente TUPA la fotocopia del
DNI del padre de los menores.
Por razones obvias, dada la relacién no amigable, el padre de
los menores jamas entregara la copia del DNI, zgqué es lo que se
ha hecho?, en el marco de un andalisis juridico, la madre
presenta ahora una declaracién jurada justificando que tal
persona es el padre de los nifios, hay una ficha Reniec y se le
esta permitiendo a esa madre en su situacién vulnerable de
continuar, porgue es ella quien se encarga de la manutencidén de
sus menores.
Estos temas han permitido que nosotros tengamos a la fecha un
borrador del nuevo TUPA, mucho mas amigable, mas realista, como
usted muy bien decia congresista Jorge Del Castillo, no
cuadriculado sino con una visidén de apertura de lo que estamos
viviendo en el pais.
Porque ademas hay que afiadir algo, en las reuniones que hemos
tenido con el Ministerio de Relaciones Exteriores hemos podido
tomar conocimiento de que en el Pert’ habia un promedio entre
400, 460 solicitudes de refugio anuales, hoy en lo que va del
afio ya tenemos mas de 960, gy eso qué nos indica?, que la
normatividad vigente debe estar adecuada a la realidad, a estos
tiempos modernos. Era solo para precisarle.
Respecto a lo que el sefor congresista Figueroa menciond, el
namero dé colombianos en Ifiapari. Nosotros tenemos en el punto
Q
26- (@

tres un grafico y ahi esta el ingreso de ciudadanos de Colombia
. en Ifapari en un numero de 164.
Se ingresa al pais y en Ifiapari, como se ha mencionado, tenemos
un puesto de control migratorio que solo atiende 12 horas;
nosotros, opinamos que eso no es admisible, ese puesto de
control migratorio, sefor congresista Figueroa, deberia estar 24
horas igual que el resto de puestos de control fronterizo porque
no podemos estar en una Sudamérica de siglo XXI con fronteras
cerradas.
Respecto a la situacioén de infraestructura en Ifapari, producto
del convenio que se va a suscribir con Sunat, porque hay una
participacién de Sunat, vamos a mejorar y estA contemplado en el
presupuesto para el prdoximo afio la mejora de las instalaciones,
que forma parte del punto dos de la competencia otorgadas por el
Legislativo al Ejecutivo, “fortalecimiento de sistema y control
migratorio”, senor congresista.
Respecto a io que sefialaba la sefiora congresista Arimborgo sobre
las funciones de la Superintendencia. Nosotros hemos venido
prohibiendo el ingreso y regresando, no hemos emitido en los
ultimos 30 dias hemos tenido 3 casos de personas que a través de
internet tenian antecedentes por integrar redes de pederastas y
estaba tratando de ingresar al pais, hemos tomado conocimiento
inmediato de ello y no hemos permitido su ingreso.
éPor qué?, porque a través de las redes sociales se conoce y hay
pruebas fehacientes en los paises por una serie de ilicitos que
ellos han cometido. En salvaguarda de los intereses de nuestra
nifiez y de la tranquilidad publica.
Cuando usted con claridad meridiana nos sefiala a la preocupacién
de que gente extranjera, como el caso ocurrido en Yurimaguas con
la pareja de empresarios, que en paz descanse, ultimada por un
extranjero en condicidn de sicario.
Todo este ingreso de personas que registran, necesitamos y
reconocemos ~ y aqui viene un tema de autocritica — un trabajo
mas coordinado desde el aspecto del control migratorio, el
control fronterizo respecto a quién es quién, por ello era la
necesidad y ese es el sustento de por qué se incluyé en estas
competencias el tema de fortalecer.
Se requiere un tema de internet, de temas informdticos, cruzar
informacion, mejor y mayor informacién con lo que-= son
requisitorias, de la misma manera que se trabaja en el Jorge
Chavez poder trabajar también con los puestos de control
fronterizo y trabajar de manera integrada con nuestra Policia
Nacional; porgue lo que no queremos es que, ademds de la
delincuencia que podamos tener en el pais, que vengan
delincuentes de otros paises a incrementar la inseguridad entre
nosotros como sociedad peruana.
Absolutamente coincidentes con usted y forma parte de nuestra
visién de trabajo, de tomar las medidas y fortalecer este
sistema.
El sefior PRESIDENTE.— Adelante, congresista.
-27- 7 O

La sefiora ARIMBORGO GUERRA (FP).— Una interrupcién, presidente.
Dejar sentado que un pequefio grupo de colombianos trabajando de .
esta forma, no podemos generalizar. Nuestras relaciones con la
hermana Republica de Colombia sigue intacta, tenemos muy buenos
tratos con ellos.
Pero si dejar sentado que zhay sicarios?, si; zghay clonadores de
tarjetas?, si; ghay extorsionadores?, si.
Entonces, eso queria dejar sentado.
Gracias, presidente.
El sefior PRESIDENTE.— Gracias.
Siga, sefior.
El senor SUPERINTENDENTE NACIONAL DE MIGRACIONES, abogado
Eduardo Alfonso Sevilla Echevarria.— Gracias, congresista
Arimborgo.
Respecto a lo que sefiald el sefior congresista Juan Carlo Yuyes
Meza. Nosotros con todo agrado recibiremos, sefior congresista,
su opinién; quien mejor que los propios ciudadanos de Tumbes
para poder conocer la realidad.
Y reiterar, lo que existia en Aguas Verdes como puesto de
control fronterizo, al instalarse el Cebaf, se desactivé y,
producto de este transito de personas extranjeras que llegaban
al Aeropuerto de Tumbes y tomaban un vuelo doméstico sin
control, es la raz6n por la cual se activd ese puesto de
verificacioén que nosotros ya tenemos identificado, que no puede
seguir existiendo en las condiciones que tiene de no mas de
60m2, sino que tendria que ser mejorado.
Pero si en el interin tenemos la valiosa recomendacion y punto
de vista suyo, estoy seguro que lo vamos a recibir con
beneplacito y con agrado, senor congresista.
Cuando la congresista Noceda nos indica el tema de la
informacién. Nosotros trabajamos integradamente en cada puesto
de control fronterizo con lo que son requisitorias de la Policia
Nacional, requisitorias de Policia Nacional trabaja con la
Policia de extranjeria - Interpol, ellos manejan informacién
precisa, oportuna, consistente que ha permitido, en muchos
casos, interceptar al momento de los arribos y por supuesto
también al momento de las salidas.
Respecto a las cifras que podamos manejar, con todo agrado nos
comprometemos a requerir a extranjeria, requisitorias PNP, para
por intermedio del sefior presidente presentar las cifras
requeridas por usted, sefora congresista.
El sefior PRESIDENTE .— Muy bien. Senores congresistas,
agradecemos al sefior superintendente de Migraciones, Eduardo
Sevilla su presencia hoy dia en la Comision de Relaciones
Exteriores.
Vamos a continuar con la sesidén, con dos puntos rdpidamente gue
lo vamos a tratar y con ello concluimos.
Muchas gracias, sefior Sevilla. (8) “\y

-28-

ee

El sefior SUPERINTENDENTE NACIONAL DE MIGRACIONES, abogado
Eduardo Alfonso Sevilla Echevarria.— Gracias, sefor presidente;
gracias, seforas congresistas, sefiores congresistas; buenas
tardes.
El sefior PRESIDENTE.— Siguiente punto, sefiores.
Tenemos un predictamen del Proyecto de Resolucién Legislativa
287/2016-CR, que propone aprobar el Acuerdo para la creacién del
Fondo de Desarrollo de la Zona de Integracioén Fronteriza Peru-
Colombia.
Invitamos al director de Integracién Fronteriza y Desarrollo de
Fronteras del Ministerio de Relaciones Exteriores, al sefor Luis
Hernandez Ortiz, a quien invitamos a la mesa y por favor le
damos el uso de la palabra.
El sefior DIRECTOR DE LA DIRECCION DE DESARROLLO E INTEGRACION
FRONTERIZK DEL MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, Luis
Hernandez Ortiz.— Muchas gracias, senor presidente de la
Comision de Relaciones Exteriores; senores congresistas,
integrantes de la misma.
Vengo en representacion de Cancilleria para exponerles un poco
el tradmite que esta siguiendo la aprobacién de este Proyecto de
Ley, en el sentido de que se crea un Acuerdo, que ya ha sido
suscrito por los cancilleres de Peri y Colombia el afio pasado en
Medellin, con ocasién del Segundo Gabinete Binacional por el
cual se crea el Fondo de Desarrollo de la Zona de Integracién
Fronteriza Pert - Colombia.
Esta creacién del Fondo se da en un contexto politico amplio
como es el del Gabinete Binacional PerG - Colombia, en los que
se abordan diversas acciones conjuntas y también coordinadas
para atender la frontera que es como ustedes conocen en su mayor
parte el Rio Putumayo con mas de 1300 kildémetros de recorrido.
En estos Gabinetes destacan proyectos de cardcter nacional que
ambos paises deben realizar para mejorar las condiciones de sus
respectivas fronteras, como es en el caso peruano, por ejemplo,
tenemos proyectos nacionales como la carretera Iquitos - Mazan -
El Estrecho, que esta en proceso de licitacién; la carretera
Caballococha - Palo Seco - Buen Suceso, que esta en fase de
estudios; La banda ancha Amazonas, que une la frontera con la
ciudad de Iquitos, que ya esta instalada y actualmente en
funcionamiento.
Del mismo modo, la banda ancha en el Putumayo que actualmente se
encuentra en estudio, hay dos PIAS estas plataformas itinerantes
de accién social a lo largo del Putumayo, que actualmente estan
en operacidén desde hace algunos afos.
Tenemos la construccién de 10 tambos a lo largo del rio Putumayo
que se van a inaugurar prontamente.
También hay proyectos de energia eléctrica con fuentes
renovables actualmente en estudio.
El Centro de Salud El Estrecho que esta siendo construido
actualmente con la intervencién del Pedicp - Proyecto Especial
de Desarrollo Integral de la Cuenca del Putumayo.

29- 42

Asimismo, tenemos proyectos productivos de piscicultura, cacao
nativo, camu camu, actualmente en ejecucién, todo esto en el
lado peruano. :
En este marco, el Fondo que se pretende ahora sancionar mediante
una Ley, fue creado mediante un acuerdo suscrito en octubre del
afio pasado, como repito, en la ocasiédn del Segundo Gabinete
Binacional que tuvo efecto en Medellin - Colombia, y que asegura
el financiamiento de proyectos binacionales de integracidon
fronteriza.
Es decir, aquellos proyectos que promueven la integracién y en
los que participan como beneficiarios y actores principales las
poblaciones de ambos lados de la frontera.
Los proyectos binacionales fronterizos por estas caracteristicas
especiales cuentan con beneficiarios de ambos lados de la
frontera, que yreciben asistencia técnica y para los que
actualmente se viene construyendo infraestructura y también se
otorgaradén equipamientos.
Requieren por su naturaleza esquemas de financiamiento distintos
a los fondos nacionales para proyectos de inversién publica;
este fondo no tiene un monto establecido permanente, sino de
manera inicial se considerd en el presupuesto de Cancilleria
cinco millones de soles, porque no corresponde a un proyecto ni
a una relacién de proyectos estdaticos sino que la _ propia
dinamica de la integracién fronteriza nos hard ver la necesidad
de incrementar estos proyectos, tanto en los Acuerdos que se
lleven a cabo con Colombia.
También hay que considerar que conforme al Acuverdo, los aportes
de este Fondo han sido definidos por las Cancillerias de ambos
paises, la misma que acuerdan estos proyectos que serdan
financiados a través de este Fondo.
Actualmente, venimos coordinando con Colombia, un grupo de
cuatro proyectos binacionales fronterizos que estarian
relacionados a actividades como la produccién de _ cacao,
piscicultura, turismo y camu camu de manera binacional.
La Cancilleria ha previsto recursos por cinco millones para el
Fondo en el afio 2017 que actualmente no estarian en el
presupuesto que se presenté para la aprobacioén de ustedes,
senores congresistas, pero a partir de enero en la demanda
adicional serian solicitados cuando se apruebe; porque aqui hay
gue tener en cuenta un poco que no hay Fondo porque no hay
Acuerdo y no hay Acuerdo porque no hay Fondo.
Entonces, hay que romper esa dindmica y generar el crear el
Fondo de acuerdo a lo que se firmé con Colombia, que esto viene
de la primera reuniédn del Gabinete Binacional y encuentro
presidencial que fue en octubre del afio 2014 en Iquitos, cuando
ambos presidentes instruyeron a sus Cancillerias y demas
ministerios de crear el financiamiento para este tipo de
proyectos.
Es decir, nosotros estariamos cumpliendo una instruccién de los
presidentes de Peri y Colombia del afio 2014 y que ha _ sido
-30- “\?

nuevamente ratificada en la reunién del afio pasado 2015 en
; Medellin.
En ese sentido, nosotros esperamos como Cancilleria el acuerdo
de ustedes para que este Fondo se cree y podamos dentro de una
par de meses, tres meses, en enero solicitar la demanda
adicional por esa suma ya indicada que nos hara factible
desarrollar estos proyectos que son eminentemente de caracter
binacional.
Para este Fondo se ha considerado que la administracidén seria
hecha a través de un organismo internacional, acordado entre
Pera y Colombia, para que tenga un mejor resultado como por
ejemplo lo tiene Colombia con Ecuador, que es la CAF la que
administra este Fondo. Podria ser también la CAF u otro
organismo que nosotros seleccionemos y acordemos con Colombia.
Esa seria la importancia que tiene para nosotros la aprobacién
de este Fondo, que va a permitir que podamos desarrollar
proyectos binacionales con Colombia y, de cierto modo, mejorar
de manera factible y prontamente nuestra relacién con Colombia,
que como ustedes conocen es muy buena pero queremos seguir
perfeccionandola.
Eso seria lo que tendria que decir, sefior presidente, y a
ustedes, sefores congresistas.
El sefior PRESIDENTE.— Muchas gracias.
Sefiores, estando clara la exposicién, no sé si habria alguna
pregunta sino para someterla al voto.
Por ende, la consulta entonces.
Los sefiores congresistas gue estén a favor, sirvanse expresarlo.
Muchas gracias.
cEn contra?
eAbstenciones?, ninguna.
Aprobado por unanimidad el tema.
Una consulta, pero queda claro que su voto ha sido aprobado.
(Abstencién)
Abstencion.
Muy bien, aprobado por mayoria.
Le agradecemos al director de Desarrollo e Integracién
Fronteriza de la Cancilleria, su presencia hoy en esta Comisién.
Muchas gracias.
Ultimo punto, sefores.
El debate del predictamen recaido en los Proyectos de Ley
(@e154/2016-CR, 161/2016-CR y 247/2016-CR, que proponen modificar
la Ley de yYeinsércién econémica y social para el migrante
retornado, Ley 30001; se llevé a cabo en la Sexta Sesién
Ordinaria de la Comisidén el 26 de setiembre del afio 2016.
{]
31 74

En este entendido, sino habria otra consulta, pongo al voto el
predictamen recaido en los Proyectos de Ley mencionados, que
propone modificar la Ley de reinsercién econémica y social para
el migrante retornado, Ley 30001.
Efectivamente, este tema ya fue debatido.
Los sefiores congresistas que estén a favor, sirvanse expresarlo.
Gracias.
zBn contra?
iAbstenciones?, ninguna.
Aprobado por unanimidad.
Muchas gracias, sefiores congresistas.
Solicito la exoneracion del tramite de aprobacién del Acta para
ejecutar los acuerdos adoptados en la presente sesidén.
Los sefores congresistas que estén a favor, sirvanse expresarlo.
Gracias.
zEn contra?, gracias.
eAbstenciones?, ninguna.
Aprobado por unanimidad,
No habiendo otro asunto que tratar y siendo las 7 de la noche
con 10 minutos, se levanta la Segunda Sesién Extraordinaria.
Muchas gracias, sefores.
—-A las 19:10 h, se levanté la sesién.

-32-
