— EY A’ 2F
Nd gin: | COMISION DEJUSTICIAY
ko? CONGRESO DERECHOS HUMANOS
REPUBLICA
Dictamen aprobado por UNANIMIDAD, mediante el cual se
propone un NUEVO PROYECTO a las observaciones
5 formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de "Ley que
CONGRESO DE LAREPUBLICA refuerza la proteccién de las mujeres y de los menores de edad
AREA DE TRAMITE DOCUMENTARIO y establece la inhabilitacion para desempefiar actividad,
profesion, ocupacién u oficio que implique el cuidado, vigilancia
; 0 atencion de menores de edad" cuya denominacion sera “Ley
721 NOV 2018 Z| que implementa un subregistro de condenas y establece /a
| inhabilitacion definitiva para desempefiar actividad, profesion,
BZ ocupacién u oficio que implique e! cuidado, vigilancia o
, REC B1D Guus Vv atencién de nifias, nifios o adolescentes".
Fem nee ———- Hore =
DICTAMEN
COMISION DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS
PERIODO ANUAL DE SESIONES 2018 - 2019
Sefior Presidente:
Ha sido remitido para dictamen de la Comision de Justicia y Derechos Humanos las
observaciones formuladas por el Presidente de la Republica a la Autografa de Ley que
Crea el Registro de Agresores Sexuales (Proyectos de Ley 258/2016-CR, 793/2016-CR,
2072/2017-CR, 2338/2017-CR, 2420/2017-CR, 2451/2017-CR, 2596/2017-CR y
2796/2017-CR), ingresada a la Comision con fecha 6 de julio de 2018.
En la Octava Sesién Ordinaria de la Comision de Justicia y Derechos Humanos,
realizada el dia 20 de noviembre de 2018 se aprobo por UNANIMIDAD el presente
dictamen de Nuevo Proyecto.
I. SITUACION PROCESAL
La Comisién respecto de los Proyectos de Ley 793/2016-CR, 2072/2017-CR.
2420/2017-CR y 2451/2017-CR relativo al registro de agresores sexuales para la
.) proteccién de menores de edad, aprobé en la Undécima Sesidn Ordinaria de la comisién
m~ f celebrada el 20 de marzo de 2018, por unanimidad de los congresistas presentes al
/ » momento de la votacion y con el voto favorable de los congresistas miembros titulares
wa de la Comisién Francisco Villavicencio Cardenas, Percy Alcala Mateo, Héctor Becerril
eo ays Rodriguez, Miguel Castro Grandez, Zacarias Lapa Inga, Yonhy Lescano Ancieta,
fe- ““\ Mauricio Mulder Bedoya, Alberto Oliva Corrales, Oracio Pacori Mamani, y los votos
fs bet K favorables de los congresistas miembros accesitarios Gloria Montenegro Figueroa y
‘8 : Octavio Salazar Miranda.
& PAS
ROSEERENEN El 22 de mayo de 2018 luego del debate y la presentacion de un nuevo texto sustitutorio,
fue aprobado en primera y segunda votacién por el Pleno del Congreso de la Republica,
producto de lo cual se remitid la Autografa de la Ley con fecha 15 de junio de 2018.
El 6 de Julio de 2018 el Poder Ejecutivo observa la ley remitida. Las observaciones
materia del presente dictamen han sido remitidas a la Comision de Justicia y Derechos
Humanos, que conforme al segundo parrafo del articulo 77 del Reglamento del
Congreso de la Republica tiene la calidad de Comision Principal.
if

Og igi: /- COMISION DE JUSTICIA Y "
wo
REPUBLICA
Dictamen aprobado por UNANIMIDAD, mediante el cual se
propone un NUEVO PROYECTO a las observaciones
formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de "Ley que
refuerza la proteccion de las mujeres y de los menores de edad
y establece la inhabilitacidn para desempefiar actividad,
profesion, ocupacion u oficio que implique el cuidado, vigilancia
0 atencion de menores de edad" cuya denominacién sera “Ley
que implementa un subregistro de condenas y establece la
inhabilitacion definitiva para desempenar actividad, profesion,
ocupacion u oficio que implique el cuidado, vigilancia o
atencién de nifias, nifios o adolescentes".

La autografa de ley se enmarca en la Agenda Legislativa 2017-2018, aprobada por

Resolucién Legislativa del Congreso 004-2017-2018-CR, que prioriza la aprobacién de

leyes sobre seguridad alimentaria y nutricion.

De conformidad con el Acuerdo del Consejo Directivo 80-2003-2004/CONSEJO-CR, del

16 de setiembre de 2003, sobre las formas alternativas de pronunciamiento que las

Comisiones pueden tener respecto de las observaciones formuladas por el Presidente

de la Republica a las autdégrafas de ley aprobadas por el Congreso de la Republica, la

Comisién puede pronunciarse con arreglo a las alternativas siguientes:

-  Allanamiento: Cuando la Comision acepta todas las observaciones formuladas por
el Poder Ejecutivo y modifica el texto originario de la autégrafa, segun dichas
observaciones, sin insistir en aspecto alguno que hubiera sido objeto de
observacion, a la vez que, sin alterar, en forma ni en fondo, la parte no observada
del texto de la autografa.

-  Insistencia: Cuando la Comisién rechaza, total o parcialmente, las observaciones
del Presidente de la Republica e insiste en el texto originario de la autégrafa.

Se configura la insistencia, por lo tanto, cuando habiéndose aceptado algunas de
las observaciones del Poder Ejecutivo, al mismo tiempo, se ha mantenido el texto
5 originario de las otras disposiciones o articulos observados.
J - Nuevo proyecto: Cuando dentro de un proceso de reconsideraci6én frente a las
a observaciones del Poder Ejecutivo a una ley aprobada por el Congreso, la
| | Comisi6n incorpora al texto originario de la autégrafa observada nuevas normas o
\ VU disposiciones, por propia iniciativa, sin considerar las observaciones del Poder
Ejecutivo.
Zoot VA Rea

IS, aan @ ll. RESUMEN DE LA AUTOGRAFA

. are Lae) La Autégrafa de Ley tiene como objeto crear el Registro de Agresores Sexuales,
Co SECRERSY proponiendo:

2.1. Crear, en el Organo de Gobierno del Poder Judicial, el Registro de personas
condenadas por delitos sexuales en el que se inscribe informacion actualizada de
las personas condenas por los delitos del Libro Segundo, Titulo IV, Capitulos |
(Libertad Personal), IX (Violacién de la Libertad Sexual), X (Proxenetismo), XI
(Ofensas al Pudor Publico) y XII (Disposicién comun) del Cédigo Penal y por
delitos violentos contra menores de edad en el que se inscribe informacion

2

+e rent
. oe . - ™
Ody ting: COMISION DEJUSTICIAY
REPUBLICA
Dictamen aprobado por UNANIMIDAD, mediante el cual se
propone un NUEVO PROYECTO a las observaciones
formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autégrafa de "Ley que
refuerza la proteccion de las mujeres y de los menores de edad
y establece la inhabilitacion para desempefiar actividad,
profesion, ocupacién u oficio que implique el cuidado, vigilancia
0 atencion de menores de edad" cuya denominacion sera "Ley
que implementa un subregistro de condenas y establece la
inhabilitacién definitiva para desempefiar actividad, profesion,
ocupacioén u oficio que implique el! cuidado, vigilancia o
atenci6n de nifias, nifios o adolescentes”
actualizada de las personas condenadas por los delitos del Libro Segundo, Titulo
|, capitulos | (Homicidio) y Ill (Lesiones) de! Codigo Penal.

2.2. La administracién y actualizacién del Registro de Agresores sexuales estara a
cargo del Organo de Gobierno del Poder Judicial.

2.3. La obligacién del organo jurisdiccional que condena por los delitos establecidos
en el apartado 2.1. de remitir al Organo de Gobierno del Poder Judicial la
informacién para la inscripcidn de la sentencia en el Registro de personas
condenadas por delitos sexuales o delitos violentos contra menores de edad.

2.4. El contenido del Registro de Agresores sexuales incluye la siguiente informacion:
Nombres y apellidos, Fotografia actualizada del agresor, Numero del
Documento Nacional de Identidad, Fecha y lugar de nacimiento, Nacionalidad,
Numero de expediente, el delito o delitos cometidos y resolucion condenatoria
firme, Domicilio actual, para lo cual el condenado, una vez en libertad, debera
informar al Organo de Gobierno del Poder Judicial los cambios de domicilio que
efectue.

2.5 La inhabilitacion definitiva para trabajar con nifias, nifos y adolescentes.

2.6. La obligacién de las entidades publicas y privadas verificaran, en los procesos de
contratacién que convoquen, realizan la verificacién correspondiente para cumplir
el impedimento mencionado en el articulado 2.5.

2.7. Dos disposiciones complementarias modificatorias. La primera, modifica los
articulos 48.1.b y 48.1.d del Decreto Legisiativo 1350, Decreto Legislativo de
Migraciones. La segunda, modifica el inciso 9 del articulo 36 y el articulo 69 del
Cédigo Penal, aprobado por Decreto legislativo 635.

2.8. Tres disposiciones complementarias finales. La primera, dispone que todas las

4) comisarias de la Policia Nacional del Peru deben contar con el suficiente personal
’ policial femenino para atender a Jas victimas de violencia. La segunda, establece
es. que, en el proceso de incorporacion a la carrera policial, al menos el 30% tienen
| (\ que ser mujeres. Y ja tercera, dispone que el Poder Ejecutivo incorpore en el “Plan
= Bicentenario: el Peru hacia al 2021” un eje estratégico referido a la eliminacién de
Zor mu todas las formas de violencia contra las mujeres e integrantes del grupo familiar.
O (oN S
©} ill. ANTECEDENTES
4 Fy
Say, 3.1. La Comisiédn de Justicia y Derechos Humanos, en su Undécima Sesién
eS Ordinaria, realizada el 20 de marzo de 2018, aprobd por unanimidad, de los
congresistas presentes en sala al momento de la votacidn, el dictamen que Crea
el Registro de Agresores Sexuales (Proyectos de Ley 258/2016-CR, 793/2016-
CR, 2072/2017-CR, 2338/2017-CR, 2420/2017-CR, 2451/2017-CR, 2596/2017-
CR y 2796/2017-CR), con los votos favorables de los sefiores congresistas
Francisco Villavicencio Cardenas, Percy Alcala Mateo, Héctor Becerril
Rodriguez, Miguel Castro Grandez, Zacarias Lapa Inga, Yonhy Lescano Ancieta,
3

+ PERU
2 i f
dg seslaiees COMISION DE JUSTICIA Y
Be CONGRESO DERECHOS HUMANOS
REPUBLICA
Dictamen aprobado por UNANIMIDAD, mediante el cual se
propone un NUEVO PROYECTO a las observaciones
formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de "Ley que
refuerza la proteccién de las mujeres y de los menores de edad
y establece la inhabilitacion para desempefar actividad,
profesion, ocupacion u oficio que implique el cuidado, vigilancia
o atencion de menores de edad" cuya denominacién sera "Ley
que implementa un subregistro de condenas y establece la
inhabilitacion definitiva para desempefiar actividad, profesion,
ocupacioén u oficio que implique el cuidado, vigilancia o
atencién de nifias, nifios o adolescentes".
Mauricio Mulder Bedoya, Alberto Oliva Corrales, Oracio Pacori Mamani,
miembros titulares de la Comisién, Gloria Montenegro Figueroa y Octavio
Salazar Miranda, miembros accesitarios de la Comisi6n.

3.2 Enla Sesién Permanente del Congreso de la Republica realizada el 22 de mayo
del presente afio, se debatid el dictamen. Puesto al voto, el texto sustitutorio
presentado por el Presidente de la Comision de Justicia y Derechos Humanos y
fue aprobado por unanimidad de los congresistas presentes en sala al momento
de la votacién. Inmediatamente se solicité la exoneracién de la segunda votacion
la cual fue aprobada por unanimidad de los congresistas presentes en sala al
momento de la votacion.

3.3 La autdgrafa de Ley fue remitida a Palacio de Gobierno el 15 de junio de 2018.

3.4 16 de julio del afo en curso, en uso de las atribuciones que le confiere el articulo
108 de la Constitucion, el Presidente de la Republica formulé observaciones a la
Autdgrafa de ley.

3.5 EI 6 de julio de 2018 la Comision recibio el oficio 123-2018-PR que contiene las
observaciones del Presidente de la Republica a la autografa de los proyectos de
ley.

{V. MARCO NORMATIVO
4.1. | Ordenamiento Constitucional
A
) - Constitucidn Politica del Peru de 1993
[\ 4.2. | Instrumentos Internacionales
| (J
nM - Declaracién Universal de Derechos Humanos.
- Declaracién Americana de los Derechos y Deberes de! Hombre.
- Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Politicos".
: - Convencién sobre los Derechos del Nifio?.
- Convencién Americana sobre Derechos Humanos?.
' Ratificado por el Estado peruano el 28 de abril de 1978,
https://treaties.un.org/Pages/ViewDetails.aspx?sre=TREATY &midse_no=l V-5&chapter=4&clang=_ en. {visitado por itltima vez el
5 de diciembre de 2018).
* Ratificado por el Estado peruano el 4 de septiembre de 1990,
https://treaties.un_org/Pages/ViewDetails.aspx?src=TREATY &mtdsg_no=!V-11&chapter=4&clang=_en, (visitado por ultima vez el
5 de diciembre de 2018).
* Ratificado por el Estado peruano el 07 de diciembre de 1978, hup://vww.vas.org/dil/esp/tratados_B-
32_Convencton_Americana_sobre_Derechos_Humanos_firmas.htm . (visitado por tiltima vez el 5 de diciembre de 2018),
4

. aie oY Tea ‘am
Od i: COMISION DE JUSTICIA Y
ree CONGRESO DERECHOS HUMANOS
REPUBLICA
Dictamen aprobado por UNANIMIDAD, mediante el cual se
propone un NUEVO PROYECTO a las observaciones
formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de "Ley que
refuerza la proteccion de las mujeres y de los menores de edad
y establece la inhabilitacion para desempefar actividad,
profesion, ocupacion u oficio que implique el cuidado, vigilancia
o atencion de menores de edad" cuya denominacién sera "Ley
que implementa un subregistro de condenas y establece la
inhabilitacién definitiva para desempenar actividad, profesion,
ocupacion u oficio que implique el cuidado, vigilancia o
atencion de nifias, nifios o adolescentes".
- Convencién sobre la eliminacion de todas las formas de discriminaci6n contra
la mujer’.
4.3. Ordenamiento legal
- Cédigo Penal, aprobado por Decreto Legislativo N° 365.
V. CONTENIDO DE LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR EL PODER
EJECUTIVO
Mediante oficio 123-2018-PR, de fecha 6 de julio de 2018, el Presidente de la
Republica, en uso de las atribuciones que le confiere el articulo 108 de la
Constitucion Politica, fundamenta 7 observaciones a la Autografa de Ley que
refuerza la proteccién de las mujeres y de los menores de edad y establece la
inhabilitacién para desempenar actividad, profesién, ocupacién u oficio que
implique el cuidado, vigilancia 0 atencidn de menores de edad.
En el siguiente cuadro refleja las observaciones realizadas por el Poder Ejecutivo:
Contenido de Ja Observacion Respuesta dada
4 La autégrafa no establece cual es la No se acepta
£ finalidad de la ley.
rr
| (\ Afectacion del Derecho fundamental Se acepta parcialmente.
a la proteccién de los datos
JK ARS personales y del derecho ala
©} intimidad personal.
= - Ka)
3S bd
o .
ARB )
9 ; 32
Say, Afectacion del mandato No se acepta.
2 WZ constitucional de resocializaci6n.
Sobre la publicidad del registro de
Agresores Sexuales. No se acepta.
* Ratificado por el Estado peruano el 13 de setiembre de 1982,
https://treaties. un.org/Pages/ViewDetails.aspx?src=TREATY &midse_no=lV-8&chapter=4&clang=_cn (visitado por tiltima vez 5
de diciembre de 2018).
D)

Ode a: | COMISION DEJUSTICIA Y
= CONGRESO DERECHOS HUMANOS
REPUBLICA
Dictamen aprobado por UNANIMIDAD, mediante el cual se
propone un NUEVO PROYECTO a las observaciones
formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de “Ley que
refuerza ta proteccion de las mujeres y de los menores de edad
y establece la inhabilitacion para desempefiar actividad,
profesion, ocupacion u oficio que implique el cuidado, vigilancia
o atencién de menores de edad" cuya denominaci6n sera "Ley
que implementa un subregistro de condenas y establece Ja
inhabilitacion definitiva para desempefnar actividad, profesion,
ocupacién u oficio que implique el cuidado, vigilancia o
atencion de nifias, nifios o adolescentes”.
5 No razonabilidad de la inclusion de Se acepta.
delitos tipificados con penas
minimas de dos afios en el Registro
de Agresores Sexuales.
|
| os | Observaciones de forma Se acepta
7 Sobre las disposiciones Se acepta parcialmente
complementarias.
Estos 7 articulos han merecido 11 observaciones que se han reflejado en el Oficio de
observacion, los mismos que han sido fundamentados en los siguientes términos®:
Vi. ABSOLUCION DE LAS OBSERVACIONES
6.1. La autégrafa no establece cual es la finalidad de la ley.
es Sobre el particular cabe indicar que la finalidad de la ley o el fin adecuado pueden ser
; explicito o implicito®. Ahora bien, el fin explicito propuesto en la autdégrafa de ley tiene
3 que ver con la proteccién de los valores y principios contenidos en los derechos
(\) fundamentales’ de los nifios, nifias y las mujeres. Mas exactamente, con la proteccién
eB de ios valores y principios de la libertad personal, la igualdad y no discriminacién,
Dignidad de la persona humana, libre desarrollo de la personalidad, la integridad moral,
Zo 0& LAREN la paz y la vida de las mujeres y menores de edad.
SE %
oO gettting, \ Ee
SRY ee " a en
8 % Estos valores, principios y derechos fundamentales ocupan un lugar destacado en la
if Fy organizacién del Estado Democratico de Derecho y se distinguen por su naturaleza
CSREES relacional. Es decir, «que por las propias caracteristicas y contenido de [estos derechos
y por ser principios rectores] del conjunto del ordenamiento constitucional, suele ocurrir
que su vulneracién no se dé «en abstracto», sino en la afectacion concreta y concurrente
5 Oficio 061-2018-PR.
° BARAK, Aharon, Proporcionatidad. Los derechos fundamentales y sus restricciones, Palestra Editores,
Lima, 2017, p. 285 y ss.
7 BARAK, Aharon, Op. cit., p. 287 y ss.
6

’ te, eae . ss :.
WOd ' COMISION DE JUSTICIA Y
REPUBLICA
Dictamen aprobado por UNANIMIDAD, mediante el cual se
propone un NUEVO PROYECTO a las observaciones
formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de "Ley que
tefuerza la proteccién de las mujeres y de los menores de edad
y establece la inhabilitacion para desempefiar actividad,
profesion, ocupacion u oficio que implique el cuidado, vigilancia
o atencion de menores de edad" cuya denominacion sera “Ley
que implementa un subregistro de condenas y establece la
inhabilitacion definitiva para desempefar actividad, profesion,
ocupacién u oficio que implique el cuidado, vigilancia o
atenci6n de nifias, nifios o adolescentes".
de otro derecho fundamental»®. También, tenemos como fin explicito de la ley
consideraciones de orden publico, relacionadas con la prevencién del delito y la
proteccion de las mujeres y menores de edad °.
Por otra parte, del dictamen aprobado por el Plano del Congreso de la Republica, se
aprecia que se realizo el test de proporcionalidad a la autdgrafa de ley, concluyéndose
que la medida restrictiva es constitucional. Por lo que, no se acepta la primera
observacion.
6.2. Afectaciodn al derecho fundamental a la proteccién de datos personales y del derecho
fundamental a la intimidad personal
La observacion del Poder Ejecutivo pasa por alto que el derecho fundamental a la
proteccién de datos personales es un derecho fundamental de configuraci6n legal, tal
como se aprecia con la ley que desarrolla el numeral 6 del articulo 2 de la Constitucion
Politica del Peru, Ley 29773, Ley de proteccién de Datos Personales.
En ésta idea, la autografa propone privar de proteccién constitucional aquellos datos
personales publicos contenidos en sentencias condenatorias firmes relativas a los
es delitos que afecten a las mujeres y menores de edad. Estos delitos son los tipificados
f en el Libro Segundo, Titulo |, Capitulos | (Homicidio) y III (Lesiones); Titulo IV, Capitulos
/ IX (Violacién de la Libertad Sexual), X (Proxenetismo), XI (Ofensas al Pudor Publico) y
[N XII (Disposici6n comun) del Cdédigo Penal. Ademas y tal como hemos sefalado en la
| f respuesta a la primera observacion, ésta restriccion se justifica «en razon del respeto
a2 de otros derechos fundamentales o bienes constitucionalmente protegidos»"°.
Zo 0& 1A RES
x Cts N Por otra parte, y respecto del derecho fundamental a la intimidad, que protege «todo
8 ee aquello que, segun las pautas sociales imperantes, suele considerarse reservado o
a Sa / s ajeno al legitimo interés de los demas»'".
Say
= No cabe duda que una sentencia condenatoria firme relativa a los delitos mencionados
en el segundo parrafo del presente articulado, no son ajenos al legitimo interés de los
5 RUBIO CORREA, Marcial, EGUIGUREN PRAELI, Francisco, BERNALES BALLESTEROS, Enrique,
LOS DERECHOS FUNDAMENTALES EN LA’ JURISPRUDENCIA DEL TRIBUNAL
CONSTITUCIONAL. Analisis de Jos articulos |, 2 y 3 de la Constitucion, Segunda reimpresion, Fondo
Editorial de la Pontificia Universidad Catélica del Pert. Lima, 2013, p. 55.
° BARAK, Aharon, Op. cit., p. 301 y ss.
'0 Ley N° 29733, Ley de Proteccién de Datos Personales, Art. 13.2.
"' DIEZ-PICAZO, Luis Maria, Sistema de Derechos Fundamentales, Editorial Thomson-Civitas, Madrid,
2003, p. 255.
7

« oes oe sae —_ 7
Ode a: COMISION DE JUSTICIA Y
iy CONGRESO DERECHOS HUMANOS
REPUBLICA
Dictamen aprobado por UNANIMIDAD, mediante ej cual se
propone un NUEVO PROYECTO a las observaciones
formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de "Ley que
refuerza la proteccion de las mujeres y de los menores de edad
y establece la inhabilitacion para desempefar actividad,
profesién, ocupacién u oficio que implique el cuidado, vigilancia
o atencion de menores de edad" cuya denominacion sera “Ley
que implementa un subregistro de condenas y establece la
inhabilitacion definitiva para desempefniar actividad, profesion,
ocupacion u oficio que implique el cuidado, vigilancia o
atencion de nifias, nifios o adolescentes".
demas. En primer lugar, porque las sentencias son impuestas por un organo
constitucionalmente reconocido para ello, el Poder Judicial y es impuesta en un
procedimiento publico.
En segundo lugar, la restriccién propuesta deja a salvo todo aquello que las personas
consideren reservado, tales como: la intimidad corporal, la protecci6én de ciertos datos
econdmicos en determinadas circunstancias, informacion grafica de la video vigilancia
en lugares publicos no desproporcionada, test de indispensabilidad de la video vigilancia
en los centros de trabajo, las preferencias y conductas sexuales de las personas, la
proteccidn de la familia de la persona de quien se solicita informacion, la proteccién de
la morada", etc.
En tercer lugar y dejando a salvo estas manifestaciones, la autografa propone la
posibilidad de utilizar y hacer publico solo aquellas sentencias condenatorias firmes de
todas aquellas personas que cometan delitos contra las mujeres y menores de edad.
Esto, ademas, debido al gran impacto negativo que tiene este tipo de delitos en la
convivencia social por la afectacion de los valores y principios de la libertad personal, la
igualdad y no discriminacién, Dignidad de la persona humana, libre desarrollo de la
os personalidad, la integridad moral, la paz y la vida de las mujeres y menores de edad,
( pilares de dicha convivencia.
P { Por lo expuesto y acogiendo en particular la observacién del Ejecutivo, la informacion
| \ contenida en el Registro de Agresores Sexuales sélo se refiere al agresor sexual,
\ { | salvaguardando, entre otros, los derechos de su familia, la morada de la misma.
He
\ 6.3. Afectacién del mandato constitucional de resocializacién
_OvE LA REX Previamente expresar rd | Tribunal Constitucional’®
poem Q pl que acuerdo con el Tribunal Constitucio
=f? NG
8 : 48. [...] una interpretacién conjunta entre el articulo 139, inciso, de la
@,S Zs ey Constitucion y el articulo 10.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles
aN PERO y Politicos, permitia considerar que
"la resocializacion de un penado exige u proceso (un “tratamiento” -en
los terminos del Pacto-, reeducativo -en los términos de la Constitucién-
), orientado a un objeto o fin, a saber, su rehabilitacion y readaptacién
'? DIEZ-PICAZO, Loc. cit., p. 256-261.
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL, EXP. 00012-2011-PI/TC, Fj. 48, 49 y 50,
http://www.te.gob.pe/jurisprudencia/2012/000 12-201 |-AL.htm! (Visitada por ultima vez el 12 de octubre
de 2018)
8

. eo, ea enmme >
Of wi COMISION DE JUSTICIA Y
we
REPUBLICA
Dictamen aprobado por UNANIMIDAD, mediante el cual se
propone un NUEVO PROYECTO a las observaciones
formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de “Ley que
refuerza la proteccion de las mujeres y de los menores de edad
y establece la inhabilitacion para desempefar actividad,
profesion, ocupacion u oficio que implique el cuidado, vigilancia
0 atencién de menores de edad" cuya denominacién sera "Ley
que implementa un subregistro de condenas y establece la
inhabilitacion definitiva para desempefiar actividad, profesion,
ocupacion u oficio que implique el cuidado, vigilancia o
atenci6n de nifias, nifios o adolescentes”.
social, que permita asegurar su aptitud para ser reincorporado a la
comunidad"

49. En ese sentido, consideramos que ei articulo 139. inciso 22, de la
Constitucién ~ incluso tras su interpretacion a la luz del articulo 10.3 del
aludido Pacto-, constituia
"claramente una norma fin, puesto que impone a los poderes publicos, y
principalmente al legislador, !a creacién de un régimen orientado al
cumplimiento de una finalidad, sin especificar cuales son las acciones
concretas que deben ejecutarse para su consecuci6n"

De ahi que, ya desde la STC 001 0-2002-Al/TC, recordaramos

"(... ) con relacion al articulo 139°, inciso 22, de la Constitucion, que "no

por su condicién de principio carece de eficacia, ya que comporta un

mandato de actuacidn dirigido a todos los poderes publicos

comprometidos con la ejecucién de la pena y, singularmente, al

legislador, ya sea al momento de regular !a condiciones de cémo se
_ ejecutaran las penas o al momento de establecer el [q]uantum de

( ellas’(Fund, Jur. N° 208).

/ f 50. Normas de esta naturaleza impiden que el legislador pueda
constitucionalmente eludir el cumplimiento del fin, pero no le impone los
medios con los cuales éste deba alcanzarse. Gozando de la libertad de

yo escoger aquellos medios que resulten mas convenientes para

Zn 0 LARS fomentartos, promoverlos ° lograrlos, sin embargo, cualquiera sea el

Vom @ elegido, éste ha de estar orientado
8 $
i zi "|. aasegurar un regimen penitenciario orientado a la resocializacion de!
No SoU penado, entendida ésta como la situacién en virtud de la cual el ser
REE SG humano, no solo ha internalizado y comprendido el dafio social generado
por la conducta que determind su condena, sino que ademas es
representativa de que su puesta en libertad no constituye una amenaza
para la sociedad, al haber asumido el deber de no afectar la autonomia
moral de otros seres humanos ni otros bienes necesarios para la
convivencia pacifica”.
De lo expresado podemos concluir que:
9

wis pent
Ode COMISION DE JUSTICIA Y
REPUBLICA
Dictamen aprobado por UNANIMIDAD, mediante el cual se
propone un NUEVO PROYECTO a las observaciones
formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de "Ley que
refuerza la proteccion de las mujeres y de los menores de edad
y establece la inhabilitacién para desempefar actividad,
profesion, ocupacion u oficio que implique el cuidado, vigilancia
0 atencién de menores de edad” cuya denominaci6on sera “Ley
que implementa un subregistro de condenas y establece la
inhabilitacion definitiva para desempefiar actividad, profesion,
ocupacion u oficio que implique el cuidado, vigilancia o
atencién de nifias, nifios o adolescentes”.

1. La resocializaci6n no es un derecho fundamental sino un mandato constitucional al
legislador. Esto significa que no se puede invocar su proteccién a través del derecho
procesal constitucional.

2. La resocializacion es un proceso dirigido a la rehabilitacion y readaptacion de las
personas sentenciadas a penas privativas de libertad. Es decir, la resocializacion
debe ser entendida por un conjunto de actos y actividades organizadas y prestadas
por el Estado con la finalidad de lograr la rehabilitacién y readaptacioén de las
personas sentenciadas a penas privativas de libertad.

Es decir, el Estado debe proporcionar los medios necesarios para que las personas
detenidas puedan lograr su resocializacion. Sobre el particular el Tribunal
Constitucional seniala que
El caracter rehabilitador de la pena tiene por funcién formar al interno en el
uso responsable de su libertad, no la de imponerie una determinada
cosmovisién del mundo ni un conjunto de valores que puede no compartir,
pero, por el contrario, no puede proscribirsele su reinsercion a la sociedad"*.

3. La resocializaci6n puede ser alcanzada de varias maneras. O, dicho de otra forma,
el legislador puede establecer diferentes vias, segun el tipo de delito - entre otras
razones — para alcanzar dicho objetivo.

Asi tenemos, por ejemplo, que el articulo 90 de la Ley 30220, Ley Universitaria,

prohibe que las personas condenadas por terrorismo integren la comunidad

ta universitaria. Esta medida, no obstaculiza el proceso de resocializacion de estas

r\ personas, lo que hace es decirles que debido la gravedad de sus actos que afectaron

< a los pilares de la convivencia democratica, su proceso de reinsercién social no puede

Ker we hacerse via la docencia universitaria.

ID [oO

8 bj En esta idea se deduce de lo expresado por el Tribunal Constitucional al indicar que
oa tana 47

SREY [...] es de la opinién que la prohibicién de que los condenados por delitos de

terrorismo y/o traicion a la patria puedan acogerse a los beneficios penitenciarios

de redencién de ia pena por el trabajo y la educacién, la semilibertad y la

bad TRIBUNAL CONSTITUCIONAL, EXP. 01773-2010-PHC/TC, Fj. 2,

http://www.te.gob.pe/jurisprudencia/2011/01773-2010-HC.html (Visitada por ultima vez el 12 de octubre de

2018)

10

shoe rene
o eit : se
Og gi COMISION DE JUSTICIA Y
iy CONGRESO DERECHOS HUMANOS
REPUBLICA
Dictamen aprobado por UNANIMIDAD, mediante el cual se
propone un NUEVO PROYECTO a las observaciones
formuladas por el Poder Ejecutivo a ia Autografa de "Ley que
refuerza la proteccion de las mujeres y de los menores de edad
y establece la inhabilitacion para desempefar actividad,
profesion, ocupacién u oficio que implique el cuidado, vigilancia
o atencién de menores de edad" cuya denominacion sera “Ley
que implementa un subregistro de condenas y establece la
inhabilitacion definitiva para desempefiar actividad, profesion,
ocupacion u oficio que implique el cuidado, vigilancia o
atencion de nifias, nifios o adolescentes".
liberacién condicional", previsto en el articulo 3 de la Ley 29423, no es contrario
al articulo 139.22 de la Constitucion"®.
Es decir, el objetivo de la resocializacion no se logra de igual modo para todas las
personas condenadas a pena privativa de la libertad. Esta puede variar en funcion a la
gravedad de los bienes juridicos vulnerados en el hecho ilicito, la peligrosidad del! autor
del delito, del grado de proteccion de las victimas en una concreta realidad social, etc.
De lo sefalado podemos concluir que la resocializacion no es un derecho y su
concrecion o configuracién legal deja al legislador un «amplio margen de libertad para
regular su contenido y modalidades de ejercicio, segtin cual sea en cada momento su
vision del sistema penitenciaria y cuales sean las correspondientes disponibilidades
financieras [...]»'®, sin que esto signifique proscribir la reinsercién en la sociedad o
resocializacion de algunas personas condenadas a penas privativas de libertad.
Por otra parte, y de acuerdo con el Primer Censo de Nacional Penitenciario’’ en el Peru
existen setenta y seis mil ciento ochenta (76,180) personas privadas de su libertad, de
estas setenta y un mil quinientos sesenta y ocho (71,568) son hombres y cuatro mil
quinientos setenta y cuatro (4574) son mujeres.
Como ya hemos mencionado, la resocializacion en un proceso y en la parte que se lleva
a cabo en el interior de los centros penitenciarios, el Estado invierte ochocientos
7 cuarenta y un soles con noventa y cinco centavos'® (841.95) anuales por cada persona
a
N e_ 8
| a TRIBUNAL CONSTITUCIONAL, EXP. 00012-2011-PI/TC, Fj. py
| ] http://www.te.gob.pe/jurisprudencia/2012/00012-2011-AL.htm! (Visitada por ultima vez el 12 de octubre
ASS ARS de 2018)
(S\ >, '® DIEZ-PICAZO, Loc. cit., p. 405. ; ;
ie cS '7 INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICAS E INFORMATICA, Primer Censo Nacional
& A Penitenciario, Lima, 2016, p. 9.
, > Ls https://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/publicaciones digitales/Est/Lib|364/index.html (Visitado
Sov EREMRY por dltima vez el 15 de octubre de 2018).
'§ Para la determinacion de este monto se ha tenido en cuanta lo siguiente: a) instalacién del servicio de
readaptacién social en e] nuevo establecimiento penitenciario de Ica, Distrito de Santiago, provincia de Ica,
departamento de Ica por 209, 120 soles; b) Poblacion penitenciaria intramuros dispone de tratamiento para
incrementar sus capacidades de reinserci6n social positiva por 60’ 430, 094 soles; c) Poblacién atendida en
adicciones por consumo de drogas con 500, 000, que hacen un total 64’ 139,889 soles. Tomado de: LEY
N° 30693 DEL PRESUPUESTO DEL SECTOR PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2018,
DISTRIBUCION DEL GASTO DEL PRESUPUESTO DEL SECTOR PUBLICO POR PLIEGOS DEL
GOBIERNO NACIONAL A NIVEL DE PRODUCTOS, PROYECTOS Y ACTIVIDADES, pag. 49 y
siguientes; https://www.met. gob.pe/contenidos/presu_publ/anexos/anexo5_Ley30693.pdf (Visitado por
ultima vez 15 de octubre de 2018).
11

ve ven
a orn, a aan . ‘ , . . ==
yo pe “ COMISION DE JUSTICIA Y
, CONGRESO DERECHOS HUMANOS
REPUBLICA
Dictamen aprobado por UNANIMIDAD, mediante el cua! se
propone un NUEVO PROYECTO a las observaciones
formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de "Ley que
refuerza la proteccién de las mujeres y de los menores de edad
y establece la inhabilitacion para desempefar actividad,
profesion, ocupaci6n u oficio que implique el cuidado, vigilancia
o atencion de menores de edad" cuya denominacion sera “Ley
que implementa un subregistro de condenas y establece la
inhabilitacion definitiva para desempefar actividad, profesion,
ocupacién u oficio que implique el cuidado, vigilancia o
atencion de nifias, nifos o adolescentes”.
detenida; es decir, dos soles con treinta (2.30) centavos diarios para el proceso de
resocializacién de cada persona privada de su libertad.
Ahora bien, con dos soles con treinta centavos no es posible hablar de resocializacién;
mas aun para ciertos delitos que tienen un gran impacto negativo en la convivencia
social por la afectacion de los valores y principios de la libertad personal, la igualdad y
no discriminacién, Dignidad de la persona humana, libre desarrollo de la personalidad,
la integridad moral, la paz y la vida de las mujeres y menores de edad, pilares de dicha
convivencia, como son los que son objeto de regulacién en la presente autdgrafa de ley.
Por lo expuesto, la medida restrictiva propuesta en la autégrafa de ley no vulnera el
proceso de resocializacién, en carcel y en libertad, de las personas detenidas, menos
de las personas sentenciadas por delitos contra las mujeres, nifas, nifos y
adolescentes.
6.4. Sobre la publicidad del Registro de Agresores Sexuales
El Poder Ejecutivo afirma que podrian adoptarse medidas menos gravosas, que se
concretan con «hacer cumplir los filtros necesarios y los impedimentos que tienen las
personas condenadas para realizar las labores relacionadas a menores de edad». Sin
embargo, se pasa por alto que el registro cumple esta funcion, con ocasioén de la
postulacion a un puesto de trabajo, sin necesidad de una verificacion por parte del
Estado y con la ventaja recabar dicha informacién de un registro administrativo
. especializado.
CF
Por otra parte, teniendo en cuenta la realidad del proceso de resocializacién aludida
aay lineas arriba, el Registro de Agresores Sexuales no impone una restriccioén al proceso
ars de resocializacion, en libertad, de las personas que cumplieron sus condenas, ya que
Davy, es una medida de caracter administrativo y no penal. Por otra parte, el haz de
heer <x expectativas contenidas en el proceso de resocializacién es amplia aun cuando se le
(Faery % prohibe trabajar con nifas, nifios y adolescentes. Es decir, el registro se constituye en
8 \ Rey * la medida menos restrictiva posible para garantizar la seguridad de los nifos, nifias,
\ sia L adolescentes y las mujeres.
a SEORETE
Sloe ste = A ; ;
En cuanto a la publicidad del Registro, existen buenas razones para ello. Una primera,
tiene que ver, como ya lo hemos dicho con la escasa o nula efectividad de los programas
de resocializacién en detencion y de la inversién publica en estos programas. La
segunda, relativa a que la violencia contra la mujer — VCM - y contra los nifios, niflas y
adolescentes — VCN- presentan varias intersecciones: «1) la VCM y la VCN comparten
varios los factores de riesgo; 2) las normas sociales con frecuencia apoyan estas formas
violencia y desalientan la busqueda de ayuda; 3) el maltrato infantil y !a violencia infligida
12

vase
. ge, ee eens
pig onan: COMISION DE JUSTICIA Y
Pe CONGRESO DERECHOS HUMANOS
REPUBLICA
Dictamen aprobado por UNANIMIDAD, mediante el cual se
propone un NUEVO PROYECTO a las observaciones
formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de "Ley que
refuerza la proteccion de las mujeres y de los menores de edad
y establece la inhabilitaci6n para desempefar actividad,
profesion, ocupacion u oficio que implique el cuidado, vigilancia
o atencion de menores de edad" cuya denominacién sera “Ley
que implementa un subregistro de condenas y establece la
inhabilitacion definitiva para desempefar actividad, profesion,
ocupacién u oficio que implique el cuidado, vigilancia o
atenci6n de nifias, nifios o adolescentes".
por la pareja con frecuencia coexisten en el mismo hogar; 4) tanto la VCM como la VCN
pueden generar efectos intergeneracionales; 5) muchas formas de VCM y de VCN
acarrean consecuencias comunes y mutuamente exacerbantes a lo largo de la vida; y
6) la VCM y la VCN intersecan durante la adolescencia, periodo de mayor vulnerabilidad
a ciertos tipos de violencia»'®. estas razones, justifican que !a publicidad alcance por
igual a ambos grupos de victimas.
Y la tercera, la publicidad es una exigencia normativa. Asi tenemos que respecto de los
nifios y nifas la Constitucion Politica del Peru establece que las nifias, nifios y
adolescentes y las mujeres tienen una proteccion constitucional especial”°. Por su parte,
la Convencion sobre los Derechos del Nifio?! regula el principio del interés superior del
nifio, que es un concepto triple: un derecho sustantivo, un principio juridico interpretativo
fundamental y una norma de procedimiento”.
Ahora bien, la regulacion de ésta proteccion constitucional especial o del interés superior
del nifo, tiene justificacisn en que de «la valoracioén de todos los riesgos sociales
adquiere una connotacioén especial cuando estos recaen de manera especifica y
diferenciada sobre los menores de edad, dada su elevada vuinerabilidad y las secuelas
futuras de un eventual dafio en su desarrollo psicoldgico»*’ y fisico.
Asimismo, la Convencion para la eliminacién de toda forma de Discriminacién de la
Mujer”*, establece la obligacion del Estado de aprobar «leyes contra la violencia y los
z malos tratos en la familia, la violacién, los ataques sexuales y otro tipo de violencia
Py 4 '° Guedes AC, Bott S, Garcia-Moreno C, Colombini M. Bridging the gaps:a global review of intersections
hs a of violence against women and violence against children. Glob Health Action 2016; 9: 31516, p. L.
Lode LARS http://dx.doi.org/10.3402/gha.v9.31516
iS a @ 20 CONSTITUCION POLITICA DEL PERU, 1993, art. 4.
= (“om \? a Ratificado por el Estado peruano el 4 de septiembre de 1990,
ey nt R https://treaties.un.org/Pages/ViewDetails.aspx?src= TREATY &mtdsg_no=l1V-1] 1&chapter=4&clang=_en,
&, é Ls (Visitado por ultima vez el 5 de noviembre de 2018).

LO fCRETN GS 22 ONU, Convencién sobre los Derechos del Nifio, Observacion General 14 (2013) sobre el derecho del
nifio a que su interés superior sea una consideracion primordial (Articulo 3 pérrafo 1), 2013, parr. 6.
https://tbinternet.ohchr.org/_layouts/treatybodyexternal/Download.aspx?symbolno=CRC%2fC%2 [GC%2
f14&Lang=en (Visitado por ultima vez el 5 de noviembre de 2018).

3 CORTE CONSTITUCIONAL DE COLOMBIA, SENTENCIA T-391/07, Fj. 4.1.5.
http://www.corteconstitucional. gov.co/relatoria/2007/T-391-07.htm (Visitada por ultima vez el 5S de
noviembre de 2018).
gi Ratificado por el Estado peruano el 13 de seliembre de 1982,
hitps://treaties.un.org/Pages/ViewDetails.aspx?src=TREA TY &midsg_no=|V-8&chapter=4&clang=_en (visitado por ultima vez 5 de
diciembre de 2018)

rh3}

Od a: - COMISION DE JUSTICIA Y *
RaW CONGRESO DERECHOS HUMANOS
REPUBLICA
Dictamen aprobado por UNANIMIDAD, mediante el cual se
propone un NUEVO PROYECTO a las observaciones
formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de "Ley que
refuerza la proteccion de las mujeres y de los menores de edad
y establece la inhabilitacion para desempefar actividad,
profesion, ocupacion u oficio que implique el cuidado, vigilancia
0 atencién de menores de edad" cuya denominacion sera “Ley
que implementa un subregistro de condenas y establece la
inhabilitacion definitiva para desempefiar actividad, profesion,
ocupacién u oficio que implique el cuidado, vigilancia o
atencion de nifias, nifos o adolescentes".
contra la mujer protejan de manera adecuada a todas las mujeres y respeten su
integridad y su dignidad»?>.
Por lo expuesto, la creacién del Registro de Agresores Sexuales es constitucional y es
una medida administrativa que coadyuvara a erradicar la violencia contra las mujeres y
los nifios, nifas y adolescentes.
6.5. No razonabilidad de la inclusion de delitos tipificados con penas minimas de dos afos
en el Registro de Agresores Sexuales.
Hacemos nuestra la afirmacion del Poder Ejecutivo por el cual sefala que no es
razonable extender por 20 afios la rehabilitacion para aquellos delitos tipificados con
penas minimas de dos afos. Por ello propone excluir del Registro de Agresores
Sexuales los delitos de favorecimiento a la prostitucién, articulo.179; Usuario-Cliente,
179-A; Rufianismo, 180; Proxenetismo,181;Explotacion sexual comercial infantil y
adolescente en el ambito del turismo, 181-A; Publicacién en los medios de comunicacion
sobre delitos de libertad sexual a menores, 182-A; Exhibiciones y publicaciones
obscenas 183; pornografia infantil, 183-A y Proposiciones sexuales a nifios, nifias y
adolescentes, 183-B del Codigo Penal.
6.6. Observaciones de forma.
Igualmente, hacemos nuestra la observacioén planteada en el parrafo 45 de las
Observaciones del Poder ejecutivo relativa a la redaccién del articulo 1 de la proposicién
: de ley.
)
i 6.7. Sobre las disposiciones complementarias
i V
Ber a De las observaciones a la Primera, Segunda y Tercera Disposicion Complementaria solo
Sul> hacemos nuestra la observacion recaida en la Primera Disposicion Complementaria.
Gs, &
"| mt A
(oh ie cage, Wc) a
18 (\ zi Vil. SOBRE EL PREDICTAMEN DE LA COMISION DE MUJER Y FAMILIA (PERIODO
Ne & ANUAL DE SESIONES 2018-2019).
A :
Sy .; . . fe ; “,
es Los primeros dias de octubre del presente ajio, la Comision de la Mujer y Familia aprobo
el dictamen sobre las Observaciones del Poder ejecutivo a la Autdgrafa de ley que
refuerza la proteccién de las mujeres y de los menores de edad y establece la
°> ONU, Recomendacién General 19, (11° Periodo de Sesiones, 1992), Violencia contra la mujer, parr.
24.b,  http://www.un.org/womenwatch/daw/cedaw/recommendations/recomm-sp.htm#recom19 (visitada
por ultima vez 5 de diciembre de 2018).
14

. et bis an — : a
dy wg: ~ COMISION DE JUSTICIA Y :
PEP CONGRESO DERECHOS HUMANOS
REPUBLICA
Dictamen aprobado por UNANIMIDAD, mediante el cual se
propone un NUEVO PROYECTO a las observaciones
formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de "Ley que
refuerza la proteccién de las mujeres y de los menores de edad
y establece la inhabilitacion para desempefar actividad,
profesion, ocupacidn u oficio que implique el cuidado, vigilancia
0 atencién de menores de edad" cuya denominacion sera "Ley
gue implementa un subregistro de condenas y establece la
inhabilitacion definitiva para desempefar actividad, profesidn,
ocupacién u oficio que implique el cuidado, vigilancia o
atencion de nifias, nifios o adolescentes".
inhabilitacion para desempefar actividad, profesién, ocupacion u oficio que implique el
cuidado, vigilancia o atencidn de menores de edad.
En el mencionado dictamen se propone, en primer lugar, incluir las observaciones que
nosotros hemos aceptado parcialmente al nuevo texto sustitutorio, en segundo lugar, se
propone cambio del nombre iuris de la autégrafa de ley que nos parece acertado; en
tercer lugar; se mejora la redaccion de los restantes articulos de la autégrafa de ley con
la finalidad de reducir el grado de incertidumbre y ambigtiedad del lenguaje, con lo que,
también, coincidimos.
Vill. CONCLUSION
Por las consideraciones antes expuestas, la Comision de Justicia y Derechos Humanos,
de conformidad con lo dispuesto en el articulo 108 de la Constitucion Politica del Peru,
en el tercer parrafo del articulo 79 del Reglamento del Congreso de la Republica y en el
Acuerdo del Consejo Directivo de fecha 16 de septiembre de 2003, recomienda aprobar
el NUEVO PROYECTO recaido en las observaciones a la Autografa de Ley recaida en
los Proyectos de Ley 258/2016-CR, 793/2016-CR, 2072/2017-CR, 2338/2017-CR,
2420/2017-CR, 2451/2017-CR, 2596/2017-CR y 2796/2017-CR, bajo el siguiente texto
sustitutorio:
TEXTO SUSTITUTORIO
ee LEY QUE IMPLEMENTA UN SUBREGISTRO DE CONDENAS Y ESTABLECE LA
INHABILITACION DEFINITIVA PARA DESEMPENAR ACTIVIDAD, PROFESION,
/ ™) OCUPACION U OFICIO QUE IMPLIQUE EL CUIDADO, VIGILANCIA O ATENCION
ian A DE NINAS, NINOS O ADOLESCENTES
|
| Aime Articulo 4,- Finalidad de la Ley
<0 >
eg gy A La presente ley tiene por finalidad brindar informacion a la ciudadania para prevenir toda
z bd P .
8 a . forma de violencia contra mujeres, nifias, nifios o adolescentes a través de los
, a) mecanismos siguientes:
RY
a) Implementar en el Registro Nacional de Condenas el subregistro de personas
condenadas por delitos cometidos en el articulo 2.
b) La regulacién de la inhabilitacion definitiva para trabajar con nifias, nifios y
adolescentes o prestar servicios relacionados con ellos por contar con
antecedentes por los delitos contemplados en el articulo 2.
15

“4 ~ COMISION DE JUSTICIA Y
ye CONGRESO DERECHOS HUMANOS
REPUBLICA
Dictamen aprobado por UNANIMIDAD, mediante el cual se
propone un NUEVO PROYECTO a las observaciones
formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de “Ley que
refuerza la proteccion de las mujeres y de fos menores de edad
y establece la inhabilitacion para desempefar actividad,
profesion, ocupacion u oficio que implique el cuidado, vigilancia
0 atencién de menores de edad” cuya denominacion sera “Ley
que implementa un subregistro de condenas y establece la
inhabilitacion definitiva para desempefiar actividad, profesion,
ocupacién u oficio que implique el cuidado, vigilancia o
atencion de nifias, nifios o adolescentes".
Articulo 2.- Delitos comprendidos en el alcance de la Ley
Para efectos de la aplicacidn de la presente ley, se encuentran comprendidas las
personas condenadas por los siguientes delitos del Libro Segundo del Cddigo Penal:
a) Titulo |: Capitulo |: Homicidio simple (articulo 106), Parricidio (articulo 107) y
Homicidio Calificado (articulo 108) y, el Feminicidio (articulo 108-B).
b) Titulo |: Capitulo Ill: Lesiones Graves (articulo 121) y Lesiones graves por
violencia contra las Mujeres e integrantes del grupo familiar (articulo 121-B).
c) Titulo IV: Capitulo | (Trata de personas -articulo 153, Formas agravadas de la
Trata de personas —articulo 153-A, Explotacién Sexual - articulo 153-B y
Esclavitud — articulo 153-C, Capitulo IX (Violacion sexual -articulo 170, Violacion
de persona en estado de inconsciencia 0 en la imposibilidad de resistir — articulo
171, Violaci6n de persona en incapacidad de dar su libre consentimiento —
articulo 172, Violacion sexual de menor de edad — articulo 173, Violacién de
persona bajo autoridad o vigilancia- articulo 174, Violacién sexual mediante
engafio — articulo 175, Tocamientos, actos de connotacién sexual o actos
libidinosos sin consentimiento — articulo 176, Tocamientos y actos de
connotacién sexual 0 actos libidinosos en agravio de menores — articulo 176-A),
Capitulo X (Proxenetismo) y Capitulo XI (Ofensas al pudor puiblico).
Articulo 3.- Implementacion de un subregistro de condenas del Registro Nacional
4" de Condenas y sus alcances
~ Implemeéntese un sub registro de personas condenadas dentro del Registro Nacional de
x Condenas del Poder Judicial por los delitos mencionados en el articulo 2.
ft)
nary La implementacidn y actualizacion del sub registro es responsabilidad del Poder Judicial.
DEM REN
ay %
IS | > i En este sub registro se mantienen los datos personales de las personas condenadas
8 e por los delitos mencionados en el articulo 2 e incluye informacion de resoluciones de
% Sa Ly rehabilitacién u otras modificatorias de la condena.
CaSECRER ES
Se Just . we : .
EI acceso a la informacion contenida en el sub registro de personas condenadas es
publico y gratuito. A tal efecto, el Poder Judicial incorpora en su pagina web el vinculo
que permita a cualquier persona acceder a su contenido, previo registro de su
documento nacional de identidad y la justificacion de su acceso.
Articulo 4.- Obligacion de los érganos jurisdiccionales
16

Nod Senge COMISION DE JUSTICIA Y
i CONGRESO DERECHOS HUMANOS
REPUBLICA
Dictamen aprobado por UNANIMIDAD, mediante el cual se
propone un NUEVO PROYECTO a las observaciones
formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de “Ley que
refuerza la proteccion de las mujeres y de los menores de edad
y establece la inhabilitacion para desempefiar actividad,
profesion, ocupacion u oficio que implique el cuidado, vigilancia
© atencién de menores de edad" cuya denominaci6n sera "Ley
que implementa un subregistro de condenas y establece la
inhabilitacién definitiva para desempefiar actividad, profesion,
ocupacion u oficio que implique el cuidado, vigilancia o
atenci6n de nifias, nifios o adolescentes".
Consentida o ejecutoriada una sentencia por los delitos mencionados en el articulo 2, el
érgano jurisdiccional que impuso la condena, en el plazo de tres dias habiles, remite al
Registro Nacional Judicial la informacién para la inscripcién de la sentencia bajo
responsabilidad funcional.
Articulo 5.- Contenido del sub registro de personas condenadas
El sub registro de personas condenadas por delitos contemplados en la presente norma
incluye la siguiente informacion:
a. Nombres y apellidos de !a persona condenada;
b. Domicilio actualizado;
c. Numero de documento nacional de identidad u otro documento que lo identifique;
d. Nacionalidad;
e. Numero de expediente y;
f. La especificaci6n del delito o delitos cometidos.
Ademas, se incluye informacién histérica de si se emitieron resoluciones de
rehabilitacion u otras resoluciones modificatorias de la condena.
Toda persona podra acceder, a la visualizacion, de la informacion descrita en este
si articulo.
/~ Articulo 6.- Inhabilitacion definitiva para trabajar con nifias, nifios y adolescentes
| Se encuentran impedidos de trabajar con nifas, niflos y adolescentes, o prestar
I servicios relacionados a ellos, tanto en el sector publico como en el privado, aquellas
Lo vk LAREN personas que hayan sido condenadas por los delitos del articulo 2 de la Ley. La
\ kA prohibicion se extiende a cualquier modalidad laboral o contractual, aunque hayan sido
. a
Fs ne > rehabilitadas.
: YY x ; —— , _—
rsioy Esto incluye expresamente el impedimento de trabajar o prestar cualquier tipo de
SESE servicios en centros y establecimientos educativos publicos o privados de todos los
niveles en los que haya alumnado menor de edad y también alumnado de educacion
superior tanto tecnica como universitaria.
Articulo 7.- Obligacion de las entidades publicas y privadas de solicitar a su
personal antecedentes del sub registro de personas condenadas
17

Fi Poe eer a _— -
(oF ge COMISION DE JUSTICIA Y
REPUBLICA
Dictamen aprobado por UNANIMIDAD, mediante el cual se
propone un NUEVO PROYECTO a las observaciones
formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de “Ley que
refuerza la proteccion de las mujeres y de los menores de edad
y establece la inhabilitacion para desempefiar actividad,
profesion, ocupacion u oficio que implique el cuidado, vigilancia
o atencion de menores de edad" cuya denominacion sera “Ley
que implementa un subregistro de condenas y establece la
inhabilitacion definitiva para desempenar actividad, profesion,
ocupacion u oficio que implique el cuidado, vigilancia o
atenci6n de nifias, nifios o adolescentes".
En todos los procesos de contratacién del sector publico y privado, en cualquier
modalidad laboral o contractual, se solicita a las personas postulantes que presenten
una impresion simple de la informacion del sub registro de personas condenadas por
delitos del articulo 2. Antes de que se finalice el proceso de contratacion, las entidades,
bajo responsabilidad, realizan la verificacién correspondiente para cumplir el
impedimento previsto.
Tanto en el sector publico como en el privado, las entidades estan obligadas a solicitar
anualmente al personal contratado en cualquier modalidad laboral o contractual una
impresion simple de la informacidn del sub registro. Las entidades, bajo responsabilidad,
realizan la verificacién correspondiente para cumplir el impedimento previsto en el
articulo anterior.
La entrega de Ja impresion tiene caracter de declaracién jurada y la falsedad en la
informacién proporcionada esta sujeta a las responsabilidades de ley.
El incumplimiento de la presente norma sera fiscalizado por Superintendencia Nacional
de Fiscalizacién Laboral - SUNAFIL, los gobiernos regionales y Autoridad Nacional! de
Servicio Civil - SERVIR en el ambito de sus competencias.
- DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS MODIFICATORIAS
4 PRIMERA. Modificaci6n del Decreto Legislativo 1350
r~) Modificase el articulo 48.1.b y 48.1.d del Decreto Legislativo 1350, Decreto Legislativo
i de Migraciones, en los términos siguientes:
ieee “Articulo 48. Impedimentos de ingresos y medidas de proteccion
ZE0E LAREN 48.1 MIGRACIONES impide el ingreso al territorio nacional a la persona
ke pee N extranjera, en las siguientes situaciones:
8( pe )-
Noone b. Que supongan una situacion de peligro o amenaza para la seguridad nacional,
De sus el orden publico, el orden interno, la proteccién de los derechos y libertades de
otras personas particularmente mujeres, nifias, nifios o adolescentes,
prevencion de infracciones penales o las relaciones internacionales del Estado
peruano o de otros Estados, sobre la base de las obligaciones internacionales
suscritas sobre la materia. Se prestara especial atencion para impedir el
ingreso de personas con antecedentes por delitos relacionados a estas
materias.
(..)
18

wks rent
ba Fc Poe ena — _—_ =
Se
bi CONGRESO DERECHOS HUMANOS
REPUBLICA
Dictamen aprobado por UNANIMIDAD, mediante el cual se
propone un NUEVO PROYECTO a las observaciones
formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de "Ley que
refuerza la proteccion de las mujeres y de jos menores de edad
y establece la inhabilitacion para desempefar actividad,
profesion, ocupacidn u oficio que implique el cuidado, vigilancia
o atencion de menores de edad" cuya denominacion sera "Ley
que implementa un subregistro de condenas y establece la
inhabilitacion definitiva para desempefar actividad, profesion,
ocupacion u oficio que implique el cuidado, vigilancia o
atencion de nitias, nifios o adolescentes”
d. A las personas prdofugas de la justicia en otros Estados por delitos tipificados
como comunes particularmente contra mujeres, nifias, nifos o
adolescentes, y delitos graves, como trafico ilicito de drogas, trata de personas,
tala ilegal, lavado de activos, terrorismo y su funcionamiento, corrupcion, crimen
organizado o delitos conexos a la legislacion peruana.
(Cam)
SEGUNDA. Modificacion del articulo 36 del Codigo Penal
Modificase el inciso 9 del articulo 36 de! Codigo Penal, aprobado por Decreto Legislativo
635, en los términos siguientes:
“Articulo 36. Inhabilitacion
La inhabilitacién produce, segun disponga la sentencia:
(fea)
9. Incapacidad definitiva para ingresar o reingresar al servicio docente o
administrativo en instituciones de educacién basica o superior, publica o privada,
en el Ministerio de Educacién 0 en sus organismos publicos descentralizados o,
en general, en todo organo dedicado a la educacion, capacitacién, formacidn,
1 resocializacion o rehabilitacién, o para ejercer actividad, profesion, ocupacion
u oficio que implique el cuidado, vigilancia o atencién de nifas, nifios o
r adolescentes o del alumnado de educacion superior tanto técnica como
[NN universitaria de las personas condenadas con sentencia consentida o
ni ejecutoriada por cualquiera de los siguientes:
— a. Terrorismo, previsto en el Decreto Ley 25475
Vis Ee Rea b. Apologia del delito de terrorismo, estableciendo en el articulo 316-A
iS [i oo @ c. Trata de personas, formas agravadas de la trata de personas,
Ant ae . explotaci6n sexual y esclavitud y otras formas de explotacion,
Ve L & previstos en los articulos 153,153 — A, 153-B y 153 -C.
Xana d. Homicidio simple (articulo 106), Parricidio (articulo 107); Homicidio
a Calificado (articulo. 108) y el Feminicidio (articulo 108 — B).
e. Lesiones Graves (articulo 121) y Lesiones graves por violencia
contra las mujeres e integrantes del grupo familiar (articulo 121 -B).
f. Libro Il: Titulo IV: Capitulo IX (Violacién sexual-articulo 170,
Violaci6n de persona en estado de inconsciencia o en la
imposibilidad de resistir - articulo 171, Violacion de persona en
incapacidad de dar su libre consentimiento — articulo 172, Violacion
sexual de menor de edad - articulo 173, Violaci6n de persona bajo
autoridad o vigilancia- articulo 174, Violaci6n sexual mediante
19

we menu
- ee ee, tte. — 7 ’ a
Ob cc COMISION DE JUSTICIA Y
aed CONGRESO DERECHOS HUMANOS
REPUBLICA
Dictamen aprobado por UNANIMIDAD, mediante el cual se
propone un NUEVO PROYECTO a las observaciones
formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de “Ley que
refuerza la proteccion de las mujeres y de los menores de edad
y establece la inhabilitacion para desempefar actividad,
profesion, ocupacién u oficio que implique el cuidado, vigilancia
0 atencion de menores de edad” cuya denominacién sera "Ley
que implementa un subregistro de condenas y establece la
inhabilitacion definitiva para desempefnar actividad, profesion,
ocupacién u oficio que implique el cuidado, vigilancia o
atenci6n de nifias, nifios o adolescentes".
engaiio — articulo 175, Tocamientos, actos de connotacion sexual o
actos libidinosos sin consentimiento — articulo 176, Tocamientos y
actos de connotaci6n sexual o actos libidinosos en agravio de
menores — articulo 176-A), Capitulo X (Proxenetismo) y Capitulo XI
(Ofensas al pudor publico)
g. Trafico llicito de drogas, previsto en la Seccidn Il, se impone
obligatoriamente en la sentencia como pena principal:
Gea! kg
DISPOSICION COMPLEMENTARIA TRANSITORIA
UNICA. Plazo de implementacion del subregistro
El Poder Judicial tiene un plazo de ciento y ochenta (180) dias habiles para implementar
el acceso a la informacién previsto en la presente ley.
En tanto se implemente el acceso al sub registro especializado de personas
condenadas, las entidades publicas y privadas verificaran el cumplimiento de la
; inhabilitacién prevista en el articulo 6 con la informacion del certificado de antecedentes
= penales, bajo responsabilidad.
rs Salvo mejor parecer
/ (\ Dese cuenta
| Sala de Comisiones.
(a
VD Lima, 20 de noviembre de 2018.
6 @
o *
rs Wey .
“\ Reo / & MIEMBROS TITULARES |
&, 0.5y
ing, SEGRELPSS
SSF 1. OLIVA CORRALES, ALBERTO
=
te boos
Pa —— 7
ie
y
ee
Presidente (Peruanos Por el Kambio)
20

JUNTA DE PORTAVOCES DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA

Lima, 22 de noviembre de 2018
Se acord6 la exoneracion del plazo de publicacion en el portal del Congreso del dictamen de la
Comisi6n de Justicia y la ampliacién de agenda.--------------------------------------------------------------------

SSpLEM 0 LEKO5 CIENEROS
Director General Parlamentario
CONGRESO DE LA REPUBLICA
PLENO DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA

Lima, 22 de noviembre de 2018
Fue aprobado en primera votacion el texto sustitutorio de los proyectos de ley 258, 793 y otros,
presentado de forma conjunta, en sesidn de la fecha, por el presidente de la Comision de Justicia y
la presidenta de la Comisién de la Mujer, por 82 votos a favor, ningun voto en contra y ninguna
abstencion, incluidos los votos orales.--------------------------------------------n--nnn nnn nnnn anne eee
Fue aprobada la exoneracién de segunda votacién, por 82 votos a favor, ningun voto en contra y
ninguna abstencion, incluidos los votos orales.-----------------------------------------------2----2222-nnnnnnenne

— SA
<GUILLEAMO LLANOS CISNEROS
Director General Pariamentario
CONGRESO DE LA REPUBLICA
‘
on7e

: eons pilates
Og sos COMISION DE JUSTICIA Y
, CONGRESO DERECHOS HUMANOS
REPUBLICA
Dictamen aprobado por UNANIMIDAD, mediante el cual se
propone un NUEVO PROYECTO a las observaciones
formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de "Ley que
refuerza la proteccion de las mujeres y de los menores de edad
y establece la inhabilitacion para desempefar actividad,
profesion, ocupacion u oficio que implique el cuidado, vigilancia
0 atencién de menores de edad” cuya denominacion sera “Ley
que implementa un subregistro de condenas y establece la
inhabilitacion definitiva para desempefar actividad, profesion,
ocupacion u oficio que implique el cuidado, vigilancia o
atenci6n de nifias, nifios o adolescentes”.
, 2. VILLAVICENCIO CARDENAS, FRANCISCO JAVIER
a __
. ah a
® SHEKEL /
gee >
Vicepresidente (Fuerza Popular)
3. HUILCA FLORES, INDIRA
; a
> {BAAD
/ (/
Secretaria (Nuevo Peru)
A 4. ARIMBORGO GUERRA, TAMAR
5 y
Zz ees —
(Fuerza Popular)
a) 5. BECERRIL RODRIGUEZ, HECTOR VIRGILIO
ae
©
m~
(Fuerza Popular)
6. BETETA RUBIN, KARINA JULIZA
ae
Ey
24 ———————
(Fuerza Popular)
21

bg ns: COMISION DE JUSTICIA Y
ried CONGRESO DERECHOS HUMANOS
REPUBLICA
Dictamen aprobado por UNANIMIDAD, mediante el cual se
propone un NUEVO PROYECTO a las observaciones
formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de "Ley que
refuerza la proteccion de las mujeres y de los menores de edad
y establece la inhabilitacion para desempefiar actividad,
profesion, ocupacién u oficio que implique el cuidado, vigilancia
0 atencién de menores de edad" cuya denominacion sera "Ley
que implementa un subregistro de condenas y establece /a
inhabilitacién definitiva para desempenar actividad, profesién,
ocupacién u oficio que implique el cuidado, vigilancia o
atencién de nifias, nifios o adolescentes".
7. CASTRO GRANDEZ, MIGUEL ANTONIO
ae).
=,
Pi (Fuerza Popular)
8. CUADROS CANDIA, NELLY LADY
2
(Fuerza Popular)
9. GONZALES ARDILES, JHA EUGENIO
=) \
(Fuerza Papula A
10. SALAZAR MIRAN DA, OCTAMIO EDILBERTO
p=}
Cae | a
| Py, .
\
~~,
(Fuerza Popular)
11. USHNAHUA HUASANGA, GLIDER AGUSTIN
ei
a
a
(Fuerza Popular)
22

Od ai COMISION DE JUSTICIA Y
, CONGRESO DERECHOS HUMANOS
REPUBLICA
Dictamen aprobado por UNANIMIDAD, mediante et cual se
propone un NUEVO PROYECTO a las observaciones
formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de "Ley que
refuerza la proteccion de las mujeres y de los menores de edad
y establece la inhabilitacion para desempefar actividad,
profesion, ocupacidn u oficio que implique el cuidado, vigilancia
o atencion de menores de edad” cuya denominacion sera “Ley
que implementa un subregistro de condenas y establece la
inhabilitacion definitiva para desempefiar actividad, profesion,
ocupacion u oficio que implique el cuidado, vigilancia o
atencién de nifias, nifios o adolescentes".
f! a 12. TAKAYAMA JIMEN EZ, Ml ROS
abe i a yy
~ ra / : \
/ Jz A Mn “y\
( | Nigh: ay | - aN )
 Eagiza bapular |
\ . .
13. VIO A LOPEZ GILBERT FELIX
ae !
ey
| = i
(Peruanos por el Kambio)
12) 14. ESPINOZA CRUZ, MARISOL
(Alianza Para el Progreso)
FA 15. LAPA INGA, ZACARIAS REYMUNDO
ae
A GZ
al
(Frente Amplio, por Justicia, Vida y Libertad)
16. LESCANO ANCIETA, YONHY
> q +H ;
ON (| Ps A
ai < eZ \
(AdcidtyPoputar) _
| = ~
\ \ |
23

+s pen
“ or, eaholee
‘A a COMISION DE JUSTICIA Y
- CONGRESO DERECHOS HUMANOS
REPUBLICA
Dictamen aprobado por UNANIMIDAD, mediante e! cual se
propone un NUEVO PROYECTO a las observaciones
formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de "Ley que
refuerza la proteccion de las mujeres y de los menores de edad
y establece la inhabilitacion para desempefiar actividad,
profesion, ocupacion u oficio que implique el cuidado, vigilancia
o atencién de menores de edad" cuya denominacion sera "Ley
que implementa un subregistro de condenas y establece la
inhabilitacion definitiva para desempefiar actividad, profesion,
ocupacién u oficio que implique el cuidado, vigilancia o
atencién de nifias, nifios o adolescentes".
ra 17. MULDER BEDOYA, MAURI
aad?
(Cétula Parlamentaria Aprista)
. PACOR! MAMANI, ORACIO ANGEL
Ve . << |
- prexdd -
1
= es
(Nuevo Pert) —
eh, 19. ROSAS HUARANGA, JULIO PABLO
4 fue
(No Agrupado
| MIEMBROS ACCESITARIOS
g 1. “TT MIGUEL ANGEL
~(Fuerda Poputar
2. GALARRETA-VELARDE, LUIS FERNANDO
A
ad
a ——
> aw (Fuerza Popular)
24

dg -COMISION DE JUSTICIA Y
ah CONGRESO DERECHOS HUMANOS
REPUBLICA
Dictamen aprobado por UNANIMIDAD, mediante el cual se
propone un NUEVO PROYECTO a las _ observaciones
formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de “Ley que
refuerza la proteccion de las mujeres y de los menores de edad
y establece la inhabilitacion para desempefiar actividad,
profesion, ocupacion u oficio que implique el cuidado, vigilancia
o atencién de menores de edad" cuya denominaci6n sera "Ley
que implementa un subregistro de condenas y establece la
inhabilitacion definitiva para desempefiar actividad, profesion,
ocupacién u oficio que implique el cuidado, vigilancia o
atenci6n de nifias, nifios o adolescentes".
3. LETONA PEREYRA, MARIA URSULA INGRID
\\ ) de Ht
; ae a |v fe
Ws
J ——
(Fue ar)
\ 4. ALCALA MATEO, PERCY ELOY
wid, La (Fuerza Popular)
5. BARTRA BARRIGA, ROSA MARIA
oe
~ @
; (Fuerza Popular)
ts) 6. CHIHUAN RAMOS, LEYLA FELICITA
“ es f
(Fuerza Popular)
f-\ 7. DOMINGUEZ HERRERA, CARLOS ALBERTO
=
= a ae
(Fuerza Popular)
a 8. MANTILLA MEDINA, MARIO FIDEL
(Fuerza Popular)
25

yo PE BD TE COMISION DE JUSTICIA Y }
- CONGRESO DERECHOS HUMANOS
REPUBLICA

Dictamen aprobado por UNANIMIDAD, mediante el cual se
propone un NUEVO PROYECTO a las observaciones
formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de “Ley que
refuerza la proteccion de las mujeres y de los menores de edad
y establece la inhabilitacion para desempefiar actividad,
profesién, ocupacién u oficio que implique el cuidado, vigilancia
o atencién de menores de edad" cuya denominacion sera "Ley
que implementa un subregistro de condenas y establece la
inhabilitacién definitiva para desempefiar actividad, profesién,
ocupacién u oficio que implique e! cuidado, vigilancia o
atencion de nifias, nifios o adolescentes".

am 9. MARTORELL SOBERO, GUILLERMO HERNAN

Ra
' =
(Fuerza Popular)
B 10. MELGAREJO PAUCAR, MARIA CRISTINA
(Fuerza Popular)
© 11. MONTEROLA ABREGU, WUILIAN ALFONSO
(Fuerza Popular)
12. PONCE VILLARREAL DE VARGAS, YESENIA
(Fuerza Popular)
mm 13. TRUJILLO ZEGARRA, GILMER
re
(Fuerza Popular)
26

oq wg: COMISION DEJUSTICIAY
Sd CONGRESO DERECHOS HUMANOS
REPUBLICA
Dictamen aprobado por UNANIMIDAD, mediante el cual se
propone un NUEVO PROYECTO a las observaciones
formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de "Ley que
refuerza la proteccion de las mujeres y de los menores de edad
y establece /a inhabilitacion para desempefar actividad,
profesion, ocupacion u oficio que implique el cuidado, vigilancia
o atencion de menores de edad” cuya denominacidn sera “Ley
que implementa un subregistro de condenas y establece la
inhabilitacién definitiva para desempefar actividad, profesion,
ocupacion u oficio que implique el cuidado, vigilancia o
atencién de nifas, nifios o adolescentes".
14. DONAYRE PASQUEL, PATRICIA EIZABETH
(Peruanos Por el Kambio)
A 15. ECHEVARRIA HUAMAN, SONIA ROSARIO
* (Cupo Peruanos Por el Kambio)
16. HERESI CHICOMA, SALEH CARLOS SALVADOR
25
ad = (Peruanos Por el Kambio)
17. ARANA ZEGARRA, MARCO ANTONIO
= ee
(Frente Amplio por Justicia, Vida y Libertad)
18. MONTENEGRO FIGUEROA, GLORIA EDELMIRA
oS
(Alianza Para el Progreso)
G2 19, DEL CASTILLO GALVEZ, JORGE ALEJANDRO
a. ~ i (Célula Parlamentaria Aprista)
27

Cs] pel iey} COMISION DE JUSTICIA Y
re CONGRESO DERECHOS HUMANOS
REPUBLICA
Dictamen aprobado por UNANIMIDAD, mediante el cual se
propone un NUEVO PROYECTO a las observaciones
formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de "Ley que
refuerza la proteccion de las mujeres y de los menores de edad
y establece la inhabilitaci6n para desempefar actividad,
profesion, ocupacién u oficio que implique el cuidado, vigilancia
o atencién de menores de edad” cuya denominacion sera “Ley
que implementa un subregistro de condenas y establece la
inhabilitacion definitiva para desempefiar actividad, profesion,
ocupacioén u oficio que implique el cuidado, vigilancia o
atenci6n de nifias, nifios o adolescentes".
20. GLAVE REMY, MARISA
aah
for’
(am
inf
(Nuevo Peru)
mall 21. PARIONA TARQUI, TANIA EDITH
——
4 S/ \ “
x fo y es |
\ oa f gsirt / )
)
(Nuevo Peru)
¥, 22. QUINTANILLA CHACON, ALBERTO EUGENIO
1
(Nuevo Pert)
28

OT ae .
"REPUBLICA ss = —
COMISION DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS
Periodo Anual de Sesiones 2018 - 2019
PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA
RELACION DE ASISTENCIA A LA OCTAVA SESION ORDINARIA
Lima, 20 de noviembre de 2018
Hora: 15.00 horas
Lugar: Sala Miguel Grau Seminario - Palacio Legislativo
MIEMBROS TITULARES
ee 1. OLIVA CORRALES, ALBERTO i
aya Presidente
¥ (Peruanos Por el Kambio) Z
Pa a >. —
LOTTE
a oa A LE
2. VILLAVICENCIO CARDENAS, FRANCISCO JAVIER —-—~ MEL A
Vicepresidente
(Fuerza Popular)
3. HUILCA FLORES, INDIRA aes
‘ ¥! Secretario
nd (Nuevo Peris)
4. ARIMBORGO GUERRA, TAMAR SS
(Fuerza Popular)
we
, 5. BECERRIL RODRIGUEZ, HECTOR VIRGILIO
5 4 (Fuerza Popular)
Hs 6. BETETA RUBIN, KARINA JULIZA
| ay (Fuerza Popular)
$a fi
7 ;
eS 7. CASTRO GRANDEZ, MIGUEL ANTONIO a
‘ yh (Fuerza Popular)

i eat
"REPUBLICA a ==
Deco de ta iguaidad de Qaurtue dates Mat *
FABG der Ott aG ate oor
ey 8. CUADROS CANDIA, NELLY LADY =
a (Fuerza Popular) \
vie 9. GONZALES ARDILES, JUAN CARLOS EUGENIO \ eB,
ae (Fuerza Popular) x \
=
\
‘a “YY
ety 10. SALAZAR MIRANDA, OCTAVIO EDILBERTO \
(Fuerza Popular) ~ 4
. {/
1 Aa js 1) ‘
eee 11. TAKAYAMA JIMENEZ, MILAGROS Af ia a
: e 4 (Fuerza Popular) a ees
ea l
Pea
>—f 12. USHNAHUA HUASANGA, GLIDER AGUSTIN as
(Fuerza Popular)
@ 13. VIOLETA LOPEZ GILBERT FELIX prec aim
>>» 4 a (Peruanos por el Kambio)
aa 14. ESPINOZA CRUZ, MARISOL ae
3 (Alianza Para el Progreso)
eo a
15. LAPA INGA, ZACARIAS REYMUNDO - An
{Frente Amplio, por Justicia, Vida y Libertad) ;
~ y
seats
= 16. LESCANO ANCIETA, YONHY
a (Accién Popular)

. . a y oe —
sacle ct:
» REPUBLICA =. os
Dect we de ia Igualded dé Cpertundad j:
Aas dei Malone ya
er
igh A =
‘i 17. MULDER BEDOYA, MAURICIO - a a 2
i Fo (Célula Parlamentaria Aprista)
ae ia
Lae F Axx ‘
Bs 18. PACORI MAMANI, ORACIO ANGEL zs
4 (Nuevo Pert) “|
aint 19. ROSAS HUARANGA, JULIO PABLO a
= (No Agrupados) ~
r _____MIEMBROS ACCESITARIOS - - =|
~~ 1, ALCALA MATEO, PERCY ELOY rs
(Fuerza Popular)
.
i aed 2. BARTRA BARRIGA, ROSA MARIA es
(Fuerza Popular)
re
. 3. CHIHUAN RAMOS, LEYLA FELICITA a a ee
(Fuerza Popular)
g. 4. DOMINGUEZ HERRERA, CARLOS ALBERTO.
(Fuerza Popular)
9 5. GALARRETA VELARDE, LUIS FERNANDO
(Fuerza Popular)

A a yegres
are eee ee eae
REPUBLICA Se
Bsce v0 dein teualdad te Gocrturediv tes cy re
Aiio de! Didloge V2 Xe
flo
a 6. LETONA PEREYRA, MARIA URSULA INGRID ae oo
{Fuerza Popular)
a 7. MANTILLA MEDINA, MARIO FIDEL a
(Fuerza Popular)
* ey
° 8. MARTORELL SOBERO, GUILLERMO HERNAN SS SS
{Fuerza Popular)
9, MELGAREJO PAUCAR, MARIA CRISTINA Oe
(Fuerza Popular)
10. MONTEROLA ABREGU, WUILIAN ALFONSO
(Fuerza Popular)
gS
s ra 11. PONCE VILLARREAL DE VARGAS, YESENIA ae sss
- (Fuerza Popular)
12. TORRES MORALES, MIGUEL ANGEL ‘
= (Fuerza Popular) {
Pte
oe 13. TRUJILLO ZEGARRA, GILMER _
> {Fuerza Popular)

. tn tS
merry ees —
: REPUBLICA ~s ; x
c aie gualdad ie dg. tan oe
Li Ate der yoa
i=] 14. DONAYRE PASQUEL, PATRICIA EIZABETH ee
{Peruanos Por et Kambio)
=~ es
a 15. ECHEVARRIA HUAMAN, SONIA ROSARIO ~ =e ST ES
(Cupo Peruanos Por el Kambio}
a] 16. HERES! CHICOMA, SALEH CARLOS SALVADOR
~ (Peruanos Por el Kambio)
i 17. ARANA ZEGARRA, MARCO ANTONIO —— ae
(Frente Amplio por Justicia, Vida y Libertad)
{ iter 18. MONTENEGRO FIGUEROA, GLORIA EDELMIRA _
‘ (Alianza Para el Progreso)
ete
gh. Samy
a 19. DEL CASTILLO GALVEZ, JORGE ALEJANDRO
(Célula Parlamentaria Aprista)
’ : 20. GLAVE REMY, MARISA : .
— (Nuevo Peru)
—
ea
s 21. PARIONA TARQUI, TANIA EDITH Z = —
4 (Nuevo Pert)
ae:
a 22. QUINTANILLA CHACON, ALBERTO EUGENIO
(Nuevo Pert)

9 gta, oe LG@ 10 OG Be rere Se See a Sane
ae $ Py ig aree Eo SEE A ea ASO; ESEUNOZ CU CRU AG
\ CONGRESO RY 2ZH2~BO | comsow oe susnciny OREOMES HMMWOS Ts cvs fone at orn
REPUBLICA i ,
15 NOV 2018 5
OFICIO N° 2629-2018/MEC-CR ;
; a a i RECIBIDO
b Find _ __. Hora SLO,
~ Lima, 15 de ndviembre de 2018
Sefior:
GIANMARCO PAZ MENDOZA.
Oficial Mayor del Congreso de la Republica. a
Presente.-
De mi consideraci6n:
Es grato expresarle mi cordial saludo y mediante la presente solicitarle jse sirva
otorgarme LICENCIA de mis labores congresales desde el dia lunes 19 al lunes 26
del presente mes, debido a que me encontraré asistiendo a la invitacion del Programa
~ Internacional para el Fortalecimiento de Partidos Politicos lberoamericanos, por parte
de H+D, Fundacién Humanismo y Democracia, el cual se desarrollara en la cludad de
Madrid, Espafia. :
.  Agradeciéndole su gentil atencion, me despido.de usted no sin antes expresarle las
muestras de mi consideraci6én y estima personal.
Atentamente,
* GO OE Mags a
a] /) S/n ‘
E *( Beg |
‘ 4 ‘,. te) ‘s | i)
i. tO 9 SSS Se
turarannnlaldeddfitararenensoreusenans Sow” FGNGRESO HELA REPUBLICA]
MARISOL BSPINOZA GRuZ REE IDa |
. Congresista de ta Repabitea , é
15 SPY 2018. 7
Hora ate S pee ced a
Seoreiaria delia Oficilla Mayor|
\
\
\
\
\
\
\
\
ee \
Adjunto Invitacion \
MEC/Rb. |
Congreso de la Republica — Av. Abancay s/n — Oficina N° 329 ~ Lima 1 |
Email: mespinozac@congreso.gob.pe Teléfono: 311| 7231 .
|

FONDACION HORAANISMO Y DERAOCRACIA,

Sra. Dfia. Marisol Espinoza
Secretaria Ejecutiva Nacional
ALIANZA PARA EL PROGRESO

PERU

Madrid, 16 de octubre de 2018

Estimada amiga:

Humanismo y Democracia, Fundacién vinculada al Partido Popular de Espafia, esta poniendg en
marcha un Programa internacional para el Fortalecimiento de Partidos Politicos
iberoaméricanos, dirigido a lideres y dirigentes de partidos politicos de paises de la Regién
cuya celebracién tendra lugar en Madrid, durante la semana del 19 al 25 de noviembre;

A través de estas I{neas queremos invitarte a participar en este Programa como Secretaria
Ejecutiva Nacional de tu partido “Alianza para el Progreso”, estamos invitando también a
César Acufia, para que pueda participar o en la persona en quien querais delegar.

El Programa, concebldo como un espacio de intercambio y capacitacidn, en el que, entre otfos,
se abordarén temas relacionados con el papel que cumplen los Partidos Politicos en| la
formacién en valores y cultura democratica, la importancia de la consolidacién de una moderna
democracia para evitar el surgimiento de populismos, la participacién politica de la mujer, q las
respuestas que pueden proveer los partidos politicos a sus sociedades para construir bina
sociedad mas justa, mas libre y mas innovadora, que responda a los retos econdmicos y a.las
politicas que ahonden en el Estado de Derecho y el fomento de la igualdad social.

Todos los gastos de transporte, alojamiento y manutencién de los participantes sdran
sufragados por la organizacién, que cuenta con la financiacién del Ministerio de Asuntos
Exteriores y Cooperacién de Espajfia.

Te ruego nos hagais llegar cuanto antes la confirmacion de vuestra disponibilidad, junto cor un
pequefio CV, con el fin de podamos comenzar a ultimar los detalles logisticos de la participadian
a la siguiente direccién electrénica: malanon@hamsd.org.

Recibe un saludo muy cordial,

ga. D
:
tenet H+b

Maribel Alafién

Directora

Fundacién Humanismo y Democracia

www. hmasd.org / hmasd@hmasd.org / ¥@ONGDhmasd
a G

i )G 1040 |
, sy Gigi: 5 ie MIGUEL ANTONIO CASTRO GRANDEZ
congeso =f CONGRESO 0¢ (;- 7 aA
* REPUBLICA | DE AUSTICIAY DERECHOS Hay YO DEL DIALOGO Y LA RECONCIALIACION NACIINAL”
| 20 Nov 2019 |
| RECis DO Uma, 20 de noviembre de 2018
Fine tig, 2-54
OFICIO N° 185 — 2018 = 2019. -MCBIGR=ssas,
Sefior Congresista
ALBERTO OLIVA CORRALES
Presidente de la Comision de Justicia y Derechos Humanos
Presente. -
Tengo el agrado de dirigirme a usted para expresarle un cordial saludo y a s}
vez por especial encargo del sefior Congresista Miguel Antonio Castro
Grandez, solicitarle se sirva considerarlo con Licencia para la sesio6n de fe
Comisi6n bajo vuestra presidencia, programada para el dia de hoy, martas
20 de noviembre de 2018 a las 15:00 horas en la Sala Miguel Grau Seminario
del Palacio Legislativo, debido a motivos estrictamente personales.
Hago propicia la oportunidad para expresarle los sentimientos de mi especial
consideracion.
Muy atentamente,
Zyseiaes
a/—— )
a "J Pett: IE
yn ef Or. Jose Antonio Lapid Becerra
0 CONT Asesor de Despacho Congresal
MACGisca
|
Plaza Bolivar, Av. Abancay sin - Lima, Pert
www.congreso.gob.pe Central Telefonica: 311-7777
|
{

. LG LOA
CONGRESO DE LA REPUBLICA Beet so) os ice oie
yea COMISION UE AUSTICAY DERECHOS HaMaNos po ae eee
wali = OE BECERRIL RODREGUE:
ane fie eo Seas Se a tere pt poe
CONGRESO 20 NOV 2018 | Decetis de la yualdad de Oportuntdades para Blujeros y Hombre”
REPUBLICA RECYBIDO twhto del Didtogo y (a Reeonkiliacion Uaetonal
za AK Lima, 20 de noviembre de 2018
a“
ra
CARTA N° 037 —2018-2019/HVBR
Sefior Congresista
ALBERTO EUGENIO OLIVA CORRALES
Presidente de la Comisién de Justicia
Presente-
De mi Consideraci6n:
Es grato dirigirme a usted, por especial encargo del Congresista Héctor
Becerril Rodriguez, a fin de solicitarle la dispensa respectiva para la sesién de
la Comisi6n, a realizarse el dia de hoy martes 20 de noviembre de 208,
debido a que el Congresista en mencién se encuentra cumpliendo funciorjes
inherentes a su funcién parlamentaria, por lo que se solicita la visacién del
presente de conformidad con el Acuerdo de Mesa N° 044-2004-2005/mesa-
CR.
Sin otro particular, aprovecho la oportunidad para expresarle los
sentimientos de mi estima y consideracién personal.
Atentamente, SO DE L4 pS aii
Ly FON
3 \ Saeco
SS “ :
Lats Fern ren Céspedes
Asésor Principal
CONGRESISTA HECTOR BECERRIL RODRIGUEZ
Direccion: Edificio Juan Santos Atahualpa — Oficina 501 (Av. Abancay cuadra 2, Cercado de Lima)
Tebf. 311 7801

A LG Lore S
ee 2 NELLY LADY CUADROS CARDIA |
yy tegt: eas “Decenio de la igualdad df ‘Oportunicgdes para mujeres Whomaray’
\ CONGRESO “glia de! Didlogh y 1a Reconcitiacién| Naciona
REPUBLICA
Lima, 20 de poviembre de 2018
a | CONGRESS OE).A REPUBLICA |
OFICIO N° 684 -2018-2019/NLCC-CR Reise using cHOS HuUdNOS 4
Sefior Congresista ; ?
ALBERTO EUGENIO OLIVA CORRALES u 0 NOV 2018
Presidente de la Comisién de Justicia y BID
Derechos Humanos SL 1D ar)
Presente. Bi a4)
7
Tengo el agrado de dirigirme a usted, para saludario cordialmente y al mismo tiempo,
por especia! encargo de la Congresista Nelly Cuadros Candia, solicitar su dispensa a
la Octava Sesion Ordinaria de !a Comision que usted Preside y Sesi6n Conjunta |con
la Comisi6n de Mujer y Familia; la misma que ha sido convocada para el dia dé jhoy
martes 20 de noviembre de! presente afio, ya que se encuentra en actividades propias
de su funcién de representaci6n.
Sin otro particular, es propicia la ocasién para reiterarle las muestras de mi especial
consideracion y estima personal.
Atentamente,
dEL4 z
gm \
§ ny \A\
* Retsil >
= y ulio Castillo Catizaya
Ore Asesor
Congresista Nelly Cuadros Candia
Av. Abancay N° 251, Oficina N°910 ~ Lima Teléfono N° 01- 3117917
E-mail: nellycuadros.cusco4@gmail.com

% on caren :
= tt igs Ba h e JOAB ee aeaeia JULIZA BETETA RUBIN
ey CONGRESO “Aito det Didlogo y de la Reconciliacifn Nacional”
REPUBLICA
Lima, 20 de noviembre del 2018
OFICIO Nro.162 -2018/2019-KJBR-CR
[CONGRESO DE 18 REPUBLICA
Congresista: COMMISION CE AISTICIAY DERECMCS HURARNOS
ALBERTO OLIVA CORRALES \
Presidente de la Comision de Justicia y Derechos Hum@nos
2.0 NOV 2018
Su despacho. -
BE OF A:OO
WMA. — HOTA 32 |
Asunto: Dispensa sseeeenneimnmenmanaiamaneant di
De mi mayor consideracién.
Previo cordial saludo, me dirijo a usted, por especial
encargo de la Congresista Karina Juliza Beteta Rubin para solicitarle Dispensa
a la Octava Sesién Ordinaria de la comision de Justicia y Derechos Humanos y
sesi6n conjunta con la Comision de la Mujer y Familia, a llevarse a cabo el dia
de hoy 20 de noviembre del afio en curso a horas 3:00 pm, por motivo de cruce
de agenda con la Comisi6n de Presupuesto.
Agradeciéndole lo antes solicitado, hago propicialla
oportunidad para renovarile mi mayor consideracion y alta estima.
LEN Atentamente,
—\ 7
CBS),
Ore a
DAVID C. AGUIRRE MELGAREJO
ASESOR DEL DESPACHO
www.congreso.gob.pe Central Teléfono: 311-7777

+. . LG 1054
d pork ay se PERU GILBERT VIOLETA LOPEZ
Fe rt it aus Congresista de la Reptiblica
P mags CONGRESO ¢ ees
c ny SON NGR RESO COMISION 1s st tl me PUBLICA
REPUBLICA ne “CHOS Humans Aiio del Didlogo y ta Reconciliaciéh Nacional
I
20 NOV 2079 I
ie tee oe |
Figs STBID P Lima, 20 de noviembre de 2018
si HOLS —<y
epee
OFICIO N°033-2018-2019-GVL/CR.
Sefior Congresista
ALBERTO OLIVA CORRALES ;
Presidente de la Comisién de Justicia y Derechos Humanos
Presente.-
De mi especial consideracion:
Es grato dirigirme a usted, para saludarlo muy cordialmente y solicitarle tenga a bien
concederme licencia a la octava sesién ordinaria, programado para ei dia hoy 20 de
noviembre del presente afio, con el objeto de atender necesidades de salud! personal.
Adjunto certificado medico.
Sin otro particular hago propicia la oportunidad para renovarle los sentimientos de mi
especial consideracién.
Atentamente,
DELAREDS.
a( “nem \%
S| Bates e
Sey KZ94 Gilbeft Violeta Lopez
Zvi A7Cbngresista de la Reptiblica
www.congreso.gob.pe Jirén Junin 330, Oficina 501 Lima, Perd F
Edificio Roberto Ramirez del Villar
Teléf.: 3117175 —- Anexo 7175

, r i z ais ry — —
Pom. 2 =
i COL ee an
(eos EGIO MEDIC |
BD ule “eel oe 8 oe | oo oG. a eS Zi
eee Cc orig ite PO MEDIC —
. 03) a wan gia OME] EK eu a
: LC ge eee ejo Regional ie ECO ES es
: oe esa ier seen Lima s i ee oa
j soe me SHEE oe Ms Alge Cievip no. Bp bie i tee. ae i a q ‘
glee pager eee ee ee Me Om we 4
Ey ix Pate Plas si pee SS 2.12 = me
oe we as Cb, ns a es eee baal
ek ny eye AI ates Sch eR Pivane ALON Nae? ermer ceoe
ee, OF Ac ge Le. eta Pe tull
: se ae S a us AS ae Ka ee Bd A Mea a Soar, —e Bue Sea) ana aa: |\<3)
tae ace ae Gil es PS se : aaa aM S|
De a oe oe poe Tole aes fel © one. |
‘a jabs oC 7 2 ee neta eh aaa iy
eee A ees eee ny Dita. “SN SNE ae Z(G 2 hee,
et “Ne Heese, YER eis 3 ONE at, Ls | : =
ia s C oe « a Sa iy ‘hn ean “eyed aan ste tae 4 ef |
Pee 0: Pe ae PS OM Na ie o
ai gee cae opp) a hy eae ele i
foe oe Mi ae Pecan be
Ree Oe tomes 4c ve Rlal My ee = ie i, oe aes aa Cuts ep eer
eon — i OC ge He Se rae Bed eee
A Be en G hs = A ri) yet fi HAS 5 Aas ay Koy Py eee Ne
ee cen. | yo at oi
poe a i ea ae Lae ie = eo sige 3 a
Su eee ee ea “te te ik Oy, ie ae a
a ee ae / ee an A go he oe es
ae oa RMR o£ ee
| coe ogo? pee: Hic oi <u Sh ae Sone 4
(eee se gO aieean Ug Ag SN al ig GF % ee ope hare ay
OO oes oe. a, es ee 34
WO co aan) “ieee eZ Bee Bie yaar Paee, BE ee a
2 yee wen ee CO ae Chem te, ne? oe "
Bag a ee: fs i gee COTE ee : a4
ser". a8: Ee Ps tee sea 3 ae eS
matt) yee Ga, HSN ee eros: Ash eee aoa :. CS - 4
oo ae gee a ee ie ae
Enea yee on ce aoe 4
ate Aaa eos Statens eee Coe ee a oe ~
ee: eS Ree ee tte ee 4 ant |
5 Ve Os bobo Res epee 3 cae Set oat
f S : Co AR, Ps eu” &
Cee oe A oe a et <<
ean . Se ae a bi Soe: | ss aan sence } 4 ee
| alt ae Ne pare Sees a ot ees ME eae, Y. ESS a
| ae , oe ie fer gigi ae pe St 2 se
| eis a a ies SOR ayaa
: a ae A ‘4 ‘es es a if AYR ie
F©O 20 EE tena ei Re a
a ve CREA ACER J au
irene LONG Re
eer ay

‘ oe vs rae L G lot GLIDER AGUSTIN USHNAHUA HUASANGA
; dor! Ri: ca
hg CONGRESO “Decenio de la igualdad de oportunidades para
REPUBLICA mujeres y hombres’
“Aiio del Didlogo y !a Reconciliacién Nacional”
Lima, 20 de noviembre de 2018 CONGRESO DE LA REPUBLICA
COMISION DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS
OFICIO N° 180 - 2018-2019/GAUH-CR :
20 nov; 2018
Senior i
CONG. ALBERTO OLIVA CORRALES REG I ee ;
Presidente Comision de Justicia y Derechos Humanos — Lflrmtnwit-f2.Yiig.toral wt RL
Presente. - VAL!
a
Asunto: Licencia por inasistencia a Octava Sesion seek
Referencia: Correo de fecha 19 de noviembre 2018
De mi consideraci6on:
Es grato dirigirme a usted, y a la vez, por encargo especial de! sefior Congresista
Glider Agustin Ushfiahua Huasanga, saludario muy cordialmente, y al mismo
tiempo, informarle que el sefior Congresista no podra asistir a la Octava Sesid
Ordinaria programada para el dia de hoy 20 de noviembre del presente afio, por
encontrarse atendiendo asuntos impostergables agendados por este Despacho
Congresal, motivo por el cual solicita la licencia por la inasistencia respectiva.
Agradecido por su atencioén, hago propicia la ocasion para reiterar mi mayor
consideracién y aprecio personal.
Atentamente,
EF
S/ ~~ NG\ Uf--
| me val Fe ak, i, ae a aa al
% BER ARGY cus AVO AGUIRRE ROMERO
oS PAsesor ; de! Despacho- Gengresal
j
GAUH/kvs
Jr, Azangaro N° 468. Of. 106 Int “B”. Edificio “José Faustino Sanchez Carrién”
Telf. 311-7777, Anexo 7905 — email: gushnahua@congreso.gob.pe
