cools: ree
NOd DE LA REPOBLICA —— ;
ky Conca | AREADETIMATE Docume | MOSES Co eo ue
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 253/2016-CR, Ley que
06 JUN 201 propone impulsar la rehabilitacion, construccién y reconstruccion de
los pueblos afectados por el sismo del 14 de agosto del 2016 del
RE iDO Valle del Colca - Arequipa.
Firma Horas “A ¢
DICTAMEN DE LA COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA
Periodo Anual de Sesiones 2017-2018

Sefior Presidente:

Han llegado a la Comision de Presupuesto y Cuenta General de la Republica para su estudio y

dictamen el Proyecto de Ley 253/2016-CR, presentado por el Grupo Parlamentario de la Célula

Parlamentaria Aprista, el 14 de septiembre de 2016, que propone la "Ley que impulsa la rehabilitacion,

construccion y reconstruccion de los pueblos afectados por el sismo del 14 de agosto del 2016 del

Valle del Colca - Arequipa".

Después del analisis y debate correspondiente, la Comision acordd por UNANIMIDAD de los

presentes en su Sesion Ordinaria N° 18 del 05 de junio de 2018, la NO APROBACION y su envio al

archivo del proyecto de ley materia de andlisis.
|. INTRODUCCION
dhe 1. Situacion procesal

Proyecto de Ley 253/2016-CR, Ley que impulsa la rehabilitacién, construccién y reconstrucci6n de

los pueblos afectados por el sismo del 14 de agosto del 2016 del Valle del Colca - Arequipa. Fue

decretado a la Comision el 20/09/2016 y recibido en la Comision el 20/09/2016.

2. Descripcion del proyecto de ley

e Elarticulo 1: establece el objeto de la ley que consiste en impulsar la rehabilitacion, construccion
y reconstruccidn de la infraestructura de la zona declarada en emergencia por el Decreto Supremo
062-2016-PCM y Decreto Supremo 065-2016-PCM. De la misma manera los proyectos
destinados a reducir efectos de actividad sismica y de otros fendmenos naturales.

e El articulo 2: autoriza la transferencia presupuestal del “Fondo para intervenciones ante la
ocurrencia de desastres naturales” para financiar los proyectos destinados al objeto de la Ley, los
que seran transferidos con cargo a la Segunda Disposicién Complementaria Final de la Ley
30373. Asimismo, los requerimientos sobre proyectos seran transferidos del pliego INDECI a los
gobiernos locales afectados por el sismo.

e El articulo 3: establece la exoneracién de la Ley 27293 aplicable al objeto de la Ley.

e Disposicién Complementaria Transitoria: Deroga o suspende toda disposicién legal o
reglamentaria en contra.

3. Identificacion del Problema

El pasado 14 de agosto del 2016 alrededor del Valle del Colca - Arequipa, se produjo un movimiento

sismico de magnitud 5.2 en la escala de Richter que dejé cuantiosas pérdidas tanto humanas como

1
142497 6-AT?

coe highs:
WO , ae ALA en
cS CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres”
Ye REPUBLICA “Afio del Dialogo y la Reconciliacion Nacional”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 253/2016-CR, Ley que
propone impulsar la rehabilitacidn, construccion y reconstruccion de
los pueblos afectados por el sismo del 14 de agosto del 2016 del
Valle del Colca - Arequipa.
de infraestructura de todo tipo. La poblacién afectada alcanzo los distritos de Chivay, Ichupampa,
Achoma, Yanque, Maca, Madrigal, Coporaque, Cabanaconde, Huambo, Lari, Tapay y Tuti de la
provincia de Caylloma del departamento de Arequipa.
4. Objetivo
La propuesta legislativa tiene como objetivo impulsar la rehabilitacidn, construccién y reconstruccion
de la infraestructura de comunicaciones y vial, riego, energia eléctrica, saneamiento, habilitaciones
urbanas y otros servicios publicos en las zonas declaradas en estado de emergencia en los pueblos
afectados por el sismo del 14 de agosto del 2016 del Valle del Colca - Arequipa.
5. Propuesta de Solucién
La propuesta legislativa presentada por el Grupo Parlamentario de la Célula Parlamentaria Aprista
propone impulsar la rehabilitacién, construccién y reconstruccién de los pueblos afectados por el
sismo del 14 de agosto del 2016 del Valle del Colca - Arequipa, para recuperar el bienestar de los
ciudadanos que habitan los pueblos afectados por dicho sismo y mitigar futuros eventos sismicos o
de otros fendmenos naturales.
fe 6. Pedidos de opinion
6.1 Mediante el Oficio 303-2016-2017/CPCGR/CCHV-CR, de fecha 28 de septiembre de 2016, la
Comisién solicit6 opinion al ministro de Economia y Finanzas. Al respecto, con fecha 21 de
diciembre de 2016, la Comisién recibid respuesta mediante Oficio 2160-2016-EF/10.01 de fecha
16.12.2016, remitido por el ministro del sector, el cual adjunta el Informe 567-2016-EF/63.01,
elaborado por la Direccion General de Inversion Publica, el mismo que contiene ademas, el
analisis de la Direccidn General de Presupuesto Publico. Ambas direcciones concuerdan en no
emitir opinién directa por no enmarcarse en sus competencias pronunciarse sobre
declaratorias de prioridad 0 interés nacional, sin perjuicio de lo cual emiten opinion no favorable
entre otros que:
(...)
2.1.3 La exposicién de motivos del Proyecto de Ley no presenta un sustento
adecuado que fundamente la necesidad de la exoneraci6n de Proyectos de Inversién
Publica (en adelante, PIP) en el marco del Sistema Nacional de Inversion Publica (en
adelante, SNIP), limitandose a citar normas que disponen recursos para la atencion
de PIP de emergencia, sin referirse a ningun problema, necesidad o motivo que
sustente dicha exoneracién.
2.1.4 Cabe sefialar que, el Sistema Nacional de Inversién Publica (en adelante,
SNIP), se cred con la finalidad de optimizar el uso de los recursos publicos,
destinados a la inversion, que realicen las Entidades del Estado, aplicando para ello
principios (eficacia, eficiencia y economia), procesos, metodologias y normas
técnicas relacionados con las diversas fases de los proyectos de inversion.
(...)
2

Nog caslgins:
x CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres”
Ky REPUB LICA “Afio del Dialogo y la Reconciliacion Nacional”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 253/2016-CR, Ley que
propone impulsar la rehabilitacion, construccion y reconstruccion de
los pueblos afectados por el sismo del 14 de agosto del 2016 del
Valle del Colca - Arequipa.
2.1.5 Asimismo, atendiendo a la exoneracién que se propone en el numeral 3.1 del
articulo 3 del Proyecto de Ley, a consecuencia de las declaraciones de estado de
emergencia, es importante sefialar que hoy en dia los PIP de recuperacién de
servicios post desastres cuentan con mecanismos céleres para obtener su
declaracién de viabilidad, cautelando su calidad técnica sin que se justifique a
exoneracién propuesta.
(...)"
De la misma manera, en el Informe se hace mencidn al Anexo CME 17 “Contenidos Minimos
Especificos de estudios de preinversion a nivel de perfil de Proyectos de Inversion Publica de
recuperacion de servicios post desastre’, aprobado por Resolucién Directoral N° 003-
2013/63.01; asi como también, ala Directiva N° 002-2015-EF/63.01, “Directiva del procedimiento
simplificado para determinar la elegibilidad de los Proyectos de Inversién Publica de emergencia
ante la presencia de desastres’, aprobada por Resolucién Directoral N° 009-2015/63.01”. Los
mencionados textos legales, sirven como sustento y base legal para fundamentar los arqumentos
planteados por la referida entidad.

6.2 Mediante el Oficio 302-2016-2017/CPCGR/CCHV-CR, de fecha 28 de septiembre de 2016, la
Comision solicité opinion al presidente del Concejo de Ministros. Al respecto, con fecha 4 de
abril del 2017, la Comision recibid respuesta mediante Oficio 1136-2017-PCM/SG de fecha
30.03.2017, remitido por la Secretaria General del sector, el cual adjunta el Memorando N° 107-
2017-PCM/OGAJ y el Informe 096-2017-PCM/OGAV, elaborados por la Oficina General de
Asesoria Juridica, los mismos que emiten opinion no favorable, concluyendo que el Proyecto
Ley N° 253/2016-CR colisionaria con el articulo 79 de la constitucion, y entre otros que:

“(-)

3.2 Sobre el particular, la Secretaria de Gestién del Riesgos de Desastres de la PCM,
conforme a las funciones descritas en los articulos 43-A’? y literal 43.B.613 del articulo
43-B, del Reglamento de Organizacion y Funciones de la PCM, aprobado por Decreto
Supremo N° 063-2007-PCM y modificatorias, mediante el Memorando N° 21-2017-
PCM/SGRD, ha emitido opinién sobre el Proyecto de Ley N° 253/2016-CR,
concluyendo que, “resulta innecesario, en la medida que existe normatividad que
permite la intervencién de las entidades orientadas a la rehabilitacion, construccion y
reconstrucci6n de los pueblos afectados por el sismo del 14 de agosto de 2016, en
cuyo marco se vienen desarrollando acciones en las zonas afectadas por el indicado
evento natural”.

(...)

3.3.4 En ese contexto, el Proyecto de Ley N° 253/2016-CR cuyo objeto esta
destinado a financiar los proyectos de inversion publica de las zonas afectadas por el
sismo del pasado 14 de agosto de 2016, declarados en Estado de Emergencia por
los Decretos Supremos N° 062-2016-PCM y N° 065-2016-PCM, que a la fecha no
tienen dicha condicion, y autoriza la transferencia presupuestal del Fondo para
financiar dichos proyectos, con cargo a los recursos dispuestos por la Segunda
Disposicién Complementaria Final de la Ley N° 30373, cuya ejecucién estuvo
dispuesta para el Afio Fiscal 2016, ha quedado desactualizado al dia de hoy, toda

3

;  aaallmiless
@@ CONGRESO “Decenio de la Iqualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres”
ey REPUBLICA “Aflo del Dialogo y la Reconciliacion Nacional”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 253/2016-CR, Ley que
propone impulsar la rehabilitacion, construccién y reconstruccion de
los pueblos afectados por el sismo del 14 de agosto del 2016 del
Valle del Colca - Arequipa.
vez que el plazo por el cual se declaré el Estado de Emergencia en las zonas
sefialadas en los mencionados decretos supremos ha concluido.
3.3.5 No obstante, resulta pertinente indicar, que a través de la iniciativa legislativa
no solo se determina la priorizacién de los proyectos de inversion publica, sino
ademas, se dispone la utilizacion exclusiva de los recursos del Fondo para dichos
proyectos, difiriendo de la finalidad y procedimientos establecidos por la Ley N°
30458 y la Segunda Disposicién Complementaria Final de la Ley N° 30373, lo que
evidentemente implica gasto al erario nacional, pues el Estado quedaba obligado de
prever recursos adicionales para la atencién de otros proyectos que se hubieran
originado como consecuencia de desastres de gran magnitud, rehabilitacion post
desastre de la infraestructura publica dafiada, y otros, contraviniendo el articulo 79
de la Constitucién Politica del Peru, que dispone la restriccién de los Congresistas
de la Republica para crear o aumentar gasto, que dice:
“Restricciones en el Gasto Publico
Articulo 79°.- Los representantes ante el Congreso no tienen iniciativa para crear
ni aumentar gastos publicos, salvo en lo que se refiere a su presupuesto.
El Congreso no puede aprobar tributos con fines predeterminados, salvo por solicitud
del Poder Ejecutivo.
En cualquier otro caso, las leyes de indole tributaria referidas a beneficios o
exoneraciones requieren previo informe del Ministerio de Economia y Finanzas.
Solo por ley expresa, aprobada por dos tercios de los congresistas, puede
establecerse selectiva y temporalmente un tratamiento tributario especial para una
determinada zona del pais.”
(...)"

6.3 Mediante el Oficio 302-2016-2017/CPCGRICCHV-CR, de fecha 28 de septiembre de 2016, la
Comisi6n solicité opinion sobre el proyecto de ley al presidente del Consejo de Ministros que
traslado el pedido al ministro de Transportes y Comunicaciones, cuya respuesta es enviada
a la Comision via Presidencia del Consejo de Ministros. Al respecto, con fecha 4 de abril del
2017, la Comision recibid respuesta mediante Oficio 1136-2017-PCM/SG de fecha 30.03.2017,
remitido por la Secretaria General de PCM, el cual adjunta la respuesta del MTC mediante Oficio
602-2017-MTC/04 de fecha 13.02.2017, remitido por la Secretaria General del sector transporte,
el cual adjunta el Informe N° 136-2017-MTC/08, elaborado por la Oficina General de Asesoria
Juridica, el mismo que emiten opinion favorable, concluyendo que el Proyecto Ley N°
253/2016-CR es de importancia para las poblaciones afectadas por el sismo del 14 de agosto de
2016, y entre otros que:

“(..)

3.14 La Ley N° 30458 establece que los recursos del fondo se incorporan a los

pliegos respectivos, en el caso de los pliegos del gobierno regional y gobierno local,

el decreto supremo es refrendado por el ministro de Economia y Finanzas y el

Presidente del Consejo de Ministros, a propuesta del gobierno regional o gobierno

local, segun corresponda. En tal sentido, se propone verificar la necesidad de emitir
4

s) 2 A saalglea
8 CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres”
ky REPUBLICA “Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional’
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 253/2016-CR, Ley que
propone impulsar la rehabilitacion, construccion y reconstruccién de
los pueblos afectados por el sismo del 14 de agosto del 2016 del
Valle del Colca - Arequipa.
una nueva Ley que permita el traslado de fondos a gobiernos locales, como son el
caso de las municipalidades distritales de Chivay, Ichupampa, Achoma, Yanque,
Maca, Madrigal, Coporaque, Cabanaconde; Huambo Lari, Tapay y Tuti de la provincia
de Caylloma, no obstante existir la Ley N° 30458, que permite al Ministerio de
Economia y Finanzas, incorporar en los pliegos respectivos, los fondos necesarios
para financiar proyectos de inversion publica para la mitigacion, capacidad de
respuesta, rehabilitaci6n y reconstrucci6n ante la ocurrencia de fenémenos naturales.
(...)"

6.4 Mediante el Oficio 302-2016-2017/CPCGR/CCHV-CR, de fecha 28 de septiembre de 2016, la
Comision solicit opinién sobre el proyecto de ley al presidente del Consejo de Ministro que
traslado el pedido al ministro de Vivienda, Construccion y Saneamiento. Al respecto, con
fecha 16 de enero del 2017, la Comisién recibid respuesta mediante Oficio 006-2017-
VIVIENDA/DM de fecha 13.01.2017, remitido por el ministro del sector, el cual adjunta el Informe
306-2016/VIVIENDA/VMVU-DGPPVU, elaborado por la Direccién General de Programas y
Proyectos en Vivienda y Urbanismo, que concluye en considerar no viable el Proyecto Ley N°
253/2016-CR, al encontrarse incongruencias respecto al financiamiento del mismo y por no
cumplir con lo establecido en el Reglamento de la Ley Marco de Produccidn y sistematizacion
Legislativa, aprobado por Decreto Supremo N° 008-2006-JUS, y entre otros que:

“(...)

yp 5. Conforme puede apreciarse, el proyecto direcciona los recursos del “Fondo para
intervenciones ante la ocurrencia de desastres naturales’, exclusivamente para la
atencién de la provincia de Caylloma, sin embargo, establece que los fondos
transferidos presupuestalmente, seran con cargo a los recursos sefialados en la
Segunda Disposicién Complementaria Final de la Ley 30373 “Ley de Equilibrio
Financiero del Presupuesto del Sector Publico para el Afio Fiscal 2016”, vale decir la
Reserva de Contingencia incluye hasta la suma de S/. 50 000 000,00 (CINCUENTA
MILLONES Y 00/100 NUEVOS SOLES).
6. Al respecto, es preciso indicar que el “Fondo para intervenciones ante la ocurrencia
de desastres naturales” fue creado por ley, donde se establece los recursos
provenientes para conformar dicho Fondo, el cual ha contenido un analisis e informe
técnico viable del Ministerio de Economia y Finanzas, sin embargo, en el presente
proyecto se pretende utilizar dicho Fondo y se modifican los recursos que lo
conforman, pretendiendo utilizar la Reserva de contingencia, por lo que denota una
incongruencia en el planteamiento, toda vez que de acuerdo a los dispuesto en la Ley
N° 30458, que crea el Fondo, constituyen recursos para dicho fondo hasta S/. 300
000 000,00 (TRESCIENTOS MILLONES Y 00/100 NUEVOS SOLES), destinado al
financiamiento de proyectos de inversion publica ante la ocurrencia de fenémenos
naturales.
(...)
9. De otro lado, la exposicién de motivos del Proyecto, hace un recuento de
dispositivos legales y fundamente la emisién del Proyecto sefialando que el Valle del
Colca es el segundo destino turistico nacional y es urgente su rehabilitacion,

5

coe siilgi:
) > (_ HAA Re
e CONGRESO “Decenio de la Iqualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres”
REPUBLICA “Afio del Dialogo y la Reconciliacion Nacional”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 253/2016-CR, Ley que
propone impulsar la rehabilitacion, construccion y reconstruccion de
los pueblos afectados por el sismo del 14 de agosto del 2016 del
Valle del Colca - Arequipa.
construccién y reconstruccién, sin embargo, carece de fundamentacion juridica, por
lo que no cumple con Io dispuesto en el articulo 2 del Reglamento de la Ley Marco
para la Produccién y Sistematizacion Legislativa, aprobado por Decreto Supremo N°
008-2006-JUS.
(...)"
ll. MARCO LEGAL
e Decreto Supremo N° 062-2016-PCM, Declaran el Estado de Emergencia en los distritos de Chivay,
Ichupampa, Achoma, Yanque, Maca, Madrigal y Coporaque de la provincia de Caylloma, Arequipa.
e Decreto Supremo N° 065-2016-PCM, Declaran el Estado de Emergencia en los distritos de
Cabanaconde, Huambo, Lari, Tapay y Tuti de la provincia de Caylloma, departamento de Arequipa.
e Ley 30458, Ley que regula diversas medidas para financiar la ejecucion de proyectos de inversion
publica en apoyo de gobiernos regionales y locales, los Juegos Panamericanos y
Parapanamericanos y la ocurrencia de desastres naturales.
e Ley 30373, Ley de Equilibrio Financiero del Presupuesto del Sector Publico para el Afio Fiscal
2016.
e Articulo 79 de la Constituci6n Politica del Peru, Restricciones en el Gasto Publico.
e Ley 30454, Ley que establece medidas relacionadas con el financiamiento de proyectos de
inversion publica.
e Ley 30513, Ley que establece disposiciones para el financiamiento de proyectos de inversion
Ufo publica y dicta otras medidas prioritarias.
lll. — ANALISIS
3.1. Antecedentes
Movimiento sismico
El pasado 14 de agosto del 2016 alrededor del Valle del Colca - Arequipa, se produjo un movimiento
sismico de magnitud 5.2 en la escala de Richter que dejé cuantiosas pérdidas tanto humanas como
de infraestructura de todo tipo. La poblacién afectada alcanza los distritos de Chivay, Ichupampa,
Achoma, Yanque, Maca, Madrigal, Coporaque, Cabanaconde, Huambo, Lari, Tapay y Tuti de la
provincia de Caylloma del departamento de Arequipa, los cuales han tenido que ser declarados en
estado de emergencia por el gobierno central, mediante el Decreto Supremo N° 062-2016-PCM y
Decreto Supremo N° 065-2016-PCM.
Recursos para casos de emergencia
Mediante Ley N° 30373, Ley de Equilibrio Financiero de Presupuesto del Sector Publico para el Afio
Fiscal 2016, en su Segunda Disposicion Complementaria Final, se asignan S/ 50'000.000.00
(CINCUENTA MILLONES Y 00/100 NUEVOS SOLES) como Reserva de Contingencia destinada a
brindar atencién oportuna y rehabilitacion de infraestructura publica dafiada ante desastres de gran
magnitud, asi como para mitigar futuros posibles dafios que pueda generar algun evento sismico u
otro de la misma naturaleza. Con dichos recursos, se garantizaria la ejecucién de proyectos
6

coy iiigis
Nog vesll@ieas
CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres”
wy REPUBLICA “Afio del Dialogo y la Reconciliacion Nacional”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 253/2016-CR, Ley que
propone impulsar la rehabilitacion, construccion y reconstruccion de
los pueblos afectados por el sismo del 14 de agosto del 2016 del
Valle del Colca - Arequipa.
destinados a la rehabilitacion, construccién y reconstruccién de la de la infraestructura publica
afectada por el terremoto ocurrido el ultimo 14 de agosto del afio 2016 en los distritos afectados de la
ciudad de Arequipa.
Mediante Ley N° 30458, Ley que regula diversas medidas para financiar la ejecucion de Proyectos
de Inversion Publica en apoyo de Gobiernos Regionales y Locales, los Juegos Panamericanos y
Parapanamericanos y la ocurrencia de desastres naturales, se crea un Fondo destinado a financiar
proyectos para la atencidn de la ocurrencia de desastres naturales en todas sus etapas, tales como
los indicados de igual manera en la Segunda Disposicién Complementaria Final de la Ley N° 30373,
Ley de Equilibrio Financiero de Presupuesto del Sector Publico para el Afio Fiscal 2016.
3.2. Propuesta legislativa
El Proyecto de Ley 253/2016-CR materia del presente analisis propone impulsar la rehabilitacion,
construccion y reconstruccion de los pueblos afectados por el sismo del 14 de agosto del 2016 del
Valle del Colca - Arequipa. Al respecto puntualmente propone:
Como primer punto, la presente propuesta propone impulsar la rehabilitacion, construccion y
reconstruccion de la infraestructura de la zona declarada en emergencia por los decretos supremos
062 y 065-2016-PC del Valle del Colca - Arequipa. De la misma manera incluir los proyectos
destinados a reducir efectos de actividad sismica y de otros fendmenos naturales. El articulo 1 sefiala
textualmente lo siguiente:
“Articulo 1.- Objeto de la Ley
1.1. Declarese de prioridad y de interés nacional la ejecucién de planes y proyectos
de rehabilitacién, construccién y reconstruccién de la infraestructura de
comunicaciones y vial, riego, de energia eléctrica, saneamiento, habilitaciones
urbanas y otros servicios publicos en las zonas declaradas en estado de
emergencia por el Decreto Supremo N° 062-2016-PCM y Decreto Supremo N°
065-2016-PCM.
1.2. También estan comprendidos dentro de los alcances de esta Ley los proyectos
destinados a la rehabilitacion, construccién y reconstruccion de viviendas y
centros educativos, hospitales y postas médicas, entre otros, segun los
referentes técnicos orientados a reducir los efectos de la actividad sismica y de
otros fendmenos naturales."
El autor de la propuesta legislativa, respecto al numeral 1.1 y 1.2 del articulo 1, considera que es
necesario declarar de prioridad e interés nacional la ejecucién de diversos proyectos destinados a
rehabilitar y reconstruir los distritos de Chivay, Ichupampa, Achoma, Yanque, Maca, Madrigal,
Coporaque, Cabanaconde, Huambo, Lari, Tapay y Tuti de la provincia de Caylloma del departamento
de Arequipa, los cuales han tenido que ser declarados en estado de emergencia por el gobierno central,
mediante el Decreto Supremo N° 062-2016-PCM y Decreto Supremo N° 065-2016-PCM, luego del
sismo del 14 de agosto del 2016.
El proyecto motivo de analisis refleja esta problematica y propone impulsar la rehabilitacion,
construccién y reconstruccién de los pueblos afectados por el sismo del 14 de agosto del 2016 del
7

oe anil
REPUBLICA “Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 253/2016-CR, Ley que
propone impulsar la rehabilitacion, construccion y reconstruccién de
los pueblos afectados por el sismo del 14 de agosto del 2016 del
Valle del Colca - Arequipa.
Valle del Colca — Arequipa, con la finalidad de recuperar el bienestar de los ciudadanos que habitan
los pueblos afectados por dicho sismo y mitigar futuros eventos sismicos o de otros fendmenos
naturales similares.
Pero, el propésito del Proyecto de Ley para ejecutar planes y proyectos de rehabilitacion, construccion
y reconstruccién de la infraestructura de comunicaciones y vial, riego, de energia eléctrica,
saneamiento, habilitaciones urbanas y otros servicios publicos, entre otros ya esta recogido por los
decretos supremos 062 y 065-2016-PCM que declara en emergencia en la zona afectada y sefiala
las acciones que deben tomar diversas instituciones del Estado para el restablecimiento de los
servicios basicos y de la infraestructura diversa.
Al respecto el Decreto Supremo 062-2016-PCM sefiala textualmente lo siguiente:
“Articulo 1. Declaratoria de Estado de Emergencia
Declarese el Estado de Emergencia por impacto de dafios debido al movimiento
sismico ocurrido el 14 de agosto de 2016, en los distritos de Chivay, Ichupampa,
Achoma, Yanque, Maca, Madrigal y Coporaque de la provincia de Caylloma, en el
departamento de Arequipa, por un plazo de sesenta (60) dias calendario, para la
ejecucién de medidas de excepcion inmediatas y necesarias de respuesta y
rehabilitacién que correspondan en las zonas afectadas. (*)
(*) De conformidad con el Articulo 1 del Decreto Supremo N° 080-2016-PCM,
publicado el 15 octubre 2016, se prorroga por el término de sesenta (60) dias
calendario, a partir del 16 de octubre de 2016, el Estado de Emergencia por impacto
de dafios debido al movimiento sismico ocurrido el 14 de agosto de 2016, en los
distritos de Chivay, Ichupampa, Achoma, Yanque, Maca, Madrigal y Coporaque, de
la provincia de Caylloma, en el departamento de Arequipa, para la continuacion de la
ejecucion de las acciones inmediatas y necesarias destinadas a la rehabilitacién de
las zonas afectadas.
Articulo 2. Acciones a Ejecutar
El Gobierno Regional de Arequipa, asi como los Gobiernos Locales involucrados, con
la coordinaci6n técnica y seguimiento del Instituto Nacional de Defensa Civil (INDEC/)
y la participacion del Ministerio de Salud, del Ministerio de Vivienda Construcci6n y
Saneamiento, del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, del Ministerio de
Educaci6n, del Ministerio de Agricultura y Riego, del Ministerio de la Mujer y
Poblaciones Vulnerables, del Ministerio de Desarrollo e Inclusién Social, del
Ministerio del Interior, del Ministerio de Defensa y demas instituciones publicas y
privadas involucradas, en cuanto les corresponda dentro de sus competencias; deben
ejecutar las acciones inmediatas y necesarias de respuesta y rehabilitacién en las
Zonas afectadas para el restablecimiento de los servicios basicos y de la
infraestructura diversa; acciones que pueden ser modificadas de acuerdo a las
necesidades y elementos de seguridad que se vayan presentando durante su
ejecucién, sustentadas en los estudios técnicos de las entidades competentes.
Articulo 3. Financiamiento
La implementaci6n de las acciones previstas en el presente Decreto Supremo, se
financian con cargo al presupuesto institucional de los pliegos involucrados, de
conformidad con la normatividad vigente.
8

cog iit:
Nog, wasl@ilsi:
SS CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres”
wy REPUBLICA “Afio del Dialogo y la Reconciliacion Nacional”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 253/2016-CR, Ley que
propone impulsar la rehabilitacion, construccion y reconstruccion de
los pueblos afectados por el sismo del 14 de agosto del 2016 del
Valle del Colca - Arequipa.
Articulo 4. Refrendo
EI presente Decreto Supremo es refrendado por el Presidente del Consejo de
Ministros, la Ministra de Salud, el Ministro de Vivienda, Construccién y Saneamiento,
el Ministro de Transportes y Comunicaciones, el Ministro de Educacién, el Ministro
de Agricultura y Riego, la Ministra de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, la Ministra
de Desarrollo e Inclusion Social, el Ministro del Interior y el Ministro de Defensa.”
El Decreto Supremo 065-2016-PCM sefiala textualmente lo siguiente:
“Articulo 1. - Declaratoria de Estado de Emergencia
Declarase el Estado de Emergencia por impacto de dafios debido al movimiento
sismico ocurrido el 14 de agosto de 2016, en los distritos de Cabanaconde, Huambo,
Lari, Tapay y Tuti de la provincia de Caylloma, en el departamento de Arequipa, por
un plazo de sesenta (60) dias calendario, para la ejecucion de medidas de excepcidn
inmediatas y necesarias de respuesta y rehabilitacibn que correspondan en las zonas
afectadas.(*)
(*) De conformidad con el Articulo 1 del Decreto Supremo N° 081-2016-PCM,
publicado el 20 octubre 2016, se prorroga por el término de sesenta (60) dias
calendario, a partir de! 25 de octubre de 2016, el Estado de Emergencia por impacto
de dafios debido al movimiento sismico ocurrido el 14 de agosto de 2016, en los
distritos de Cabanaconde, Huambo, Lari, Tapay y Tuti, de la provincia de Caylloma,
en el departamento de Arequipa, para la continuacion de la ejecucion de las acciones
inmediatas y necesarias destinadas a la rehabilitacion de las zonas afectadas.
Articulo 2.- Acciones a ejecutar
EI Gobierno Regional de Arequipa, asi como los Gobiernos Locales involucrados con
la coordinaci6n técnica y seguimiento de Instituto Nacional de Defensa Civil - INDECI
y la participacion del Ministerio de Salud, del Ministerio de Vivienda Construccién y
Saneamiento, del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, del Ministerio de
Educaci6n, del Ministerio de Agricultura y Riego, del Ministerio de la Mujer y
Poblaciones Vulnerables, del Ministerio de Desarrollo e Inclusibn Social, del
Ministerio del Interior, del Ministerio de Defensa, del Ministerio de Cultura, y demas
Instituciones publicas y privadas involucradas, en cuanto les corresponda dentro de
sus competencias; deben ejecutar acciones inmediatas y necesarias de respuesta y
rehabilitacion de las zonas afectadas para el restablecimiento de los servicios basicos
y de la infraestructura diversa; acciones que pueden ser modificadas de acuerdo a
las necesidades y elementos de seguridad que se vayan presentando durante su
ejecucion, sustentadas en los estudios técnicos de las entidades competentes.
Articulo 3.- Financiamiento
La implementacion de las acciones previstas en el presente Decreto Supremo, se
financian con cargo al presupuesto institucional de los pliegos involucrados, de
conformidad con la normatividad vigente.
Articulo 4.- Refrendo
El presente Decreto Supremo es refrendado por el Presidente del Consejo de
Ministros, la Ministra de Salud, el Ministro de Vivienda Construccién y Saneamiento,
el Ministro de Transportes y Comunicaciones, el Ministro de Educacion, el Ministro
de Agricultura y Riego, la Ministra de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, la Ministra
9

cop ibigll
Nog waligilei:
= CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres”
iy REPUBLICA “Afilo del Dialogo y la Reconciliacién Nacional"
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 253/2016-CR, Ley que
propone impulsar la rehabilitacion, construccion y reconstruccion de
los pueblos afectados por el sismo del 14 de agosto del 2016 del
Valle del Colca - Arequipa.
de Desarrollo e Inclusién Social, el Ministro del Interior, el Ministro de Defensa y el
Ministro de Cultura.
Al respecto, debemos sefialar que dicha propuesta coincide con el objetivo general
de todos los poderes del Estado de dar una respuesta oportuna a los efectos
ocasionados por el referido movimiento sismico, a fin de llevar adelante los trabajos
necesarios para la rehabilitacién, construccién y reconstruccion de la infraestructura
en general de la zona declarada en Estado de Emergencia que pudiera haberse visto
afectada y reducir los eventuales efectos de los proximos desastres naturales de gran
intensidad en la zona.”
Como segundo punto, el proyecto en cuestién propone ademas, establecer el origen de los fondos
para el financiamiento de los proyectos de inversion ante los desastres naturales y el destino referido
a los gobiernos regionales y locales en los distritos afectados. Al respecto el articulo 2 sefiala
textualmente lo siguiente:
“Articulo 2.- Recursos del fondo para intervenciones ante la ocurrencia de
desastres naturales
2.1 Autoricese la transferencia presupuestal del “Fondo para intervenciones ante
la ocurrencia de desastres naturales’, creado por la Ley N° 30458 “Ley que
regula diversas medidas para financiar la ejecucion de proyectos de inversion
publica en apoyo de gobiernos regionales y locales, los juegos
panamericanos y para panamericanos y la ocurrencia de desastres
naturales”, para financiar los proyectos de inversién publica para la
mitigacion, capacidad de respuesta, rehabilitacion y reconstrucci6n del sismo
ocurrido el 14 de agosto del 2016, en los distritos de Chivay, Ichupampa,
Achoma, Yanque, Maca, Madrigal, Coporaque, Cabanaconde, Huambo, Lari,
Tapay y Tuti de la provincia de Caylloma.
2.2 Los fondos transferidos presupuestalmente, seran con cargo a los recursos
que sefialados en la Segunda Disposicién Complementaria Final de la Ley
30373 “Ley de Equilibrio Financiero del Presupuesto de! Sector Publico para
el Afio Fiscal 2016”
2.3 Los requerimientos formulados sobre proyectos de inversion publica por los
Gobiernos Locales de los distritos afectados de Chivay, Ichupampa, Achoma,
Yanque, Maca, Madrigal, Coporaque, Cabanaconde, Huambo, Lari, Tapay y
Tuti de la provincia de Caylloma, seran transferidos del pliego presupuestal
del Instituto Nacional de Defensa Civil - INDECI a los pliegos presupuestales
los gobiernos locales afectados con el sismo.”
En este sentido, el autor del Proyecto de Ley 253/2016-CR, plantea que es necesario precisar cual
sera el origen de los fondos que corresponderan al financiamiento para ejecutar los proyectos de
inversion publica en apoyo de gobiernos regionales y locales correspondientes a la ocurrencia de los
desastres acaecidos en los distritos de la Provincia de Caylloma, que han sido declarados de
emergencia por el gobierno central.
Sobre el financiamiento para ejecutar los proyectos de inversion publica, el articulo 3 de los decretos
supremos 062 y 065-2016-PCM sefiala que las implementaciones de las acciones previstas se
10

coo iiiigis:
Wy CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres"
REPUBLICA “Aflo del Dialogo y la Reconciliacién Nacional”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 253/2016-CR, Ley que
propone impulsar la rehabilitacion, construccion y reconstruccion de
los pueblos afectados por el sismo del 14 de agosto del 2016 del
Valle del Colca - Arequipa.
financian con cargo al presupuesto institucional de los pliegos involucrados, de conformidad con la
normatividad vigente. Estas entidades son: el gobierno regional de Arequipa, gobiernos locales
involucrados con la coordinacién técnica y seguimiento de Instituto Nacional de Defensa Civil - INDECI
y la participacién del Ministerio de Salud, del Ministerio de Vivienda Construccién y Saneamiento, del
Ministerio de Transportes y Comunicaciones, del Ministerio de Educacién, del Ministerio de Agricultura
y Riego, del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, del Ministerio de Desarrollo e Inclusion
Social, del Ministerio del Interior, de! Ministerio de Defensa, del Ministerio de Cultura, y demas
Instituciones publicas y privadas involucradas, en cuanto les corresponda dentro de sus
competencias. En este sentido la propuesta seria innecesaria considerando que hay acciones de
emergencia que ya se tomaron mediante los decretos supremos y que ya tienen financiamiento para
resolver.
Al respecto de lo dispuesto en el numeral 2.1 del articulo 2 del presente Proyecto Ley, se debe
realizar la precision que de acuerdo al numeral 4.1 del articulo 4 de la Ley 30458, se cred el “Fondo
para intervenciones ante la ocurrencia de desastres naturales”, a cargo del Ministerio de Economia y
Finanzas, destinados a financiar Proyectos de Inversién Publica para la mitigacién, capacidad de
respuesta, rehabilitacién y reconstruccién ante la ocurrencia de fendmenos naturales, lo cual incluye
a aquellos Proyectos de Inversion Publica que se realicen en los distritos de Caylloma, sefialados en
el numeral 2.1 del Proyecto de Ley. Por consiguiente, al encontrarse ya comprendido en dicho
dispositivo legal, se generaria una sobrerregulacién que se torna innecesaria por ya estar
reglamentada y aprobada para dicha finalidad, como se puede verificar del analisis de la norma.
Se debe recordar que la priorizacion de Proyectos de Inversion Publica con cargo al “Fondo para
intervenciones ante la ocurrencia de desastres naturales’, sera efectuado por una Comision
Multisectorial, cuya conformacién y funciones se aprueba en el marco de lo establecido en la
normatividad del Poder Ejecutivo, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4.1 del articulo 4 de
la Ley N° 30458.
Asimismo, cabe recordar las modificaciones presupuestales como la transferencia de partida,
habilitaciones y créditos suplementarios son competencia del Poder Ejecutivo (art. 80 Constitucién) y
se tramitan ante el Congreso tal como la Ley de Presupuesto. En ese sentido este tipo de propuesta
es de competencia exclusiva del Poder Ejecutivo y no de los integrantes del Poder Legislativo. Al
respecto se transcribe parte del articulo 80 de la Constitucién Politica del Peru.
Articulo 80 (...)
Los créditos suplementarios, habilitaciones y transferencias de partidas se tramitan ante el
Congreso de la Republica tal como la Ley de Presupuesto. Durante el receso parlamentario,
Se tramitan ante la Comisién Permanente. Para aprobarlos, se requiere los votos de los tres
quintos del numero legal de sus miembros.”
En este aspecto el Tribunal Constitucional, en lo que compete a las modificaciones del presupuesto
publico sefiala que los créditos suplementarios, las habilitaciones y transferencias de partidas
presupuestales se tramitan ante el Congreso, respetandose las mismas previsiones establecidas para
la aprobacién de la Ley del Presupuesto. A continuacién, se transcribe el fundamento
correspondiente:
11

coe suiig
Nog ssi:
3 CONGRESO “Decenio de la Iqualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres”
iy REPUBLICA “Afilo del Dialogo y la Reconciliacién Nacional”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 253/2016-CR, Ley que
propone impulsar la rehabilitacion, construccion y reconstruccién de
los pueblos afectados por el sismo del 14 de agosto del 2016 del
Valle del Colca - Arequipa.
“a) La Ley del Presupuesto, en cuanto acto legislativo mediante el cual se prevé la
planificacion de la actividad econdmica y financiera del Estado, detallandose los gastos que
el Poder Ejecutivo podra realizar en el afio presupuestal, y los ingresos necesarios para
cubrirlos, de conformidad con los articulos 77° y 78° de la Constitucién, la aprueba el
Congreso tras la remisién del proyecto a éste por el Presidente de la Republica,
encontrandose vedada la facultad de iniciativa de los representantes ante el Congreso para
crear 0 aumentar gastos publicos, salvo en lo que se refiere a su presupuesto, segun dispone
el articulo 79° de la Carta Magna. En el mismo sentido, el articulo 80° de la Constitucion
prescribe que los créditos suplementarios, las habilitaciones y transferencias de
partidas_presupuestales se _tramitan_ante el Congreso, respetandose_las_mismas
previsiones establecidas para la aprobacion de la Ley del Presupuesto.” (Negrita y
subrayado es nuestro)
De otro lado, Marcial Rubio, sefiala también que los “créditos suplementarios, habilitaciones y
transferencias de partidas son diversas modificaciones que se van haciendo al Presupuesto conforme
avanza Su ejecucién. Como se trata de aprobacidn de ingresos y egresos, debe ser hecha también
por el Congreso. Por eso dice la Constitucién que se tramitan ante el Congreso como la Ley de
Presupuesto, y en el receso, ante la Comisién permanente la que para aprobarlos requiere tres
quintos del numero legal de sus miembros."
Por otro lado, en relacién al numeral 2.2 del articulo 2, es necesario sefialar que la disposicién de
los recursos dispuestos por la Segunda Disposicion Complementaria Final de la Ley 30373, ha
quedado desactualizada, toda vez que su ejecucion estuvo dispuesta para el Afio Fiscal 2016 y el
plazo por el cual se declard el Estado de Emergencia en las zonas sefialadas de la provincia de
Caylloma en los correspondientes decretos supremos, ha concluido.
Asimismo, se puede apreciar una incongruencia en el proyecto, toda vez que el Fondo para
intervenciones ante la ocurrencia de desastres naturales, se conforma con cargo al monto de hasta
S/ 300 000 000,00 (TRESCIENTOS MILLONES Y 00/100 NUEVOS SOLES), destinado al
financiamiento de proyectos de inversion publica ante la ocurrencia de fendmenos naturales, y la
propuesta plantea que los fondos transferidos presupuestalmente sean con cargo a la Segunda
Disposicién Complementaria Final de la Ley 30373, vale decir, ala Reserva de Contingencia de S/ 50
000 000,00 (CINCUENTA MILLONES Y 00/100 NUEVOS SOLES). En ese sentido se pretende utilizar
el Fondo para la ejecucidn de proyectos con el fin indicado, con cargo a la Reserva de Contingencia,
acto que contraviene la disposicién comprendida en el literal c del articulo 1 de la Ley 30458, referida
en el articulo 4 de la referida Ley, que textualmente establece lo siguiente:
“Articulo 4. Creacién de Fondo para intervenciones ante la ocurrencia de desastres naturales
4.1 Créase el “Fondo para intervenciones ante la ocurrencia de desastres naturales", a cargo del Ministerio
de Economia y Finanzas, destinado a financiar proyectos de inversién publica para la mitigaci6n,
capacidad de respuesta, rehabilitacién y reconstrucci6n ante la ocurrencia de fendmenos naturales, con
cargo a los recursos a que se refiere el literal c) del articulo 1 de la presente ley.
(..)"
Se precisa con lo indicado en el literal c del articulo 1 de la Ley 30458, que textualmente sefiala:
12

coe digi
: raaliiena
yy — —_ 0
REPUBLICA “Afio del Dialogo y la Reconciliacion Nacional"
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 253/2016-CR, Ley que
propone impulsar la rehabilitacion, construccion y reconstruccién de
los pueblos afectados por el sismo del 14 de agosto del 2016 del
Valle del Colca - Arequipa.
“Articulo 1. Destino de saldo de recursos previstos en la Septuagésima Disposicién
Complementaria Final de la Ley 30372, Ley del Presupuesto del Sector Puiblico para el Afio Fiscal
2016
(...)
a)...
b)...
c) Hasta S/300 000 000,00 (TRESCIENTOS MILLONES Y 00/100 NUEVOS SOLES), para la creacion de
un fondo destinado al financiamiento de proyectos de inversion publica ante la ocurrencia de fendmenos
naturales.”
Para terminar con este punto, respecto al financiamiento en general, es importante precisar que
existen argumentos que podrian entender a la propuesta legislativa, no solo como priorizacion de los
proyectos de inversién publica, sino como una disposicidn del uso exclusivo de los recursos del Fondo
para los referidos proyectos, acto contrario a la finalidad que plantean la Ley 30458 y la Segunda
Disposicién Complementaria Final de la Ley 30373. De esta manera se implicaria un gasto al erario
nacional, evidenciando una iniciativa de gasto que va en contra de la restriccién dispuesta por el
articulo 79 de la Constitucién Politica del Peru.
Como tercer punto, la propuesta normativa plantea establecer la exoneracion de la Ley 27293
aplicable al objeto de la ley del presente proyecto para alcanzar la finalidad deseada. En ese sentido,
el articulo 3 sefiala textualmente lo siguiente:
“Articulo 3.- Excepciones
3.1 Los recursos transferidos del “Fondo para intervenciones ante la ocurrencia
de desastres naturales’, son de caracter intangible y se destinan
exclusivamente para lo sefialado en el articulo 1 de la presente Ley.
3.2 Quedan exonerados de la aplicacién de la ley 27293, Ley del Sistema
Nacional de Inversién Publica, los proyectos de inversién publica de
rehabilitacién, construccién y reconstruccién de la infraestructura de
comunicaciones y vial, riego, de energia eléctrica, saneamiento,
habilitaciones urbanas y otros servicios publicos, viviendas y centros
educativos, hospitales y postas médicas, en las zonas declaradas en estado
de emergencia por el Decreto Supremo N° 062-2016-PCM y Decreto
Supremo N° 065-2016-PCM.”
Respecto al numeral 3.1 del presente articulo tiene como objeto declarar la intangibilidad y destino
exclusivo de los recursos transferidos del Fondo para ser utilizados en los proyectos que son referidos
al objeto de la Ley, con lo que esta comision esta totalmente de acuerdo al tratarse de establecer que
la naturaleza del uso de recursos esta basada en el reparar los efectos de los fendmenos naturales
ya ocurridos y los eventuales desastres que pudieran ocurrir.
En cuanto al numeral 3.2 del articulo 3 del presente, se debe sefialar que si bien es cierto, la voluntad
del proyecto pretende establecer los lineamientos normativos para asegurar una utilizacién de los
recursos que sea eficaz, rapida y coherente con la urgencia de rehabilitar, reconstruir y construir la
infraestructura en la zona afectada, se debe revisar la opinion recibida por el Ministerio de Economia
y Finanzas, de fecha 03.11.2016, en el cual figura que la Direccién General de Inversion Publica de
dicho sector ha declarado elegibles 29 Proyectos de Inversion Publica de emergencia, en atencidn al
13

coe ills:
Nog, cealfileis
CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres”

Wy REPUBLICA “Afio del Dialogo y la Reconciliacion Nacional”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 253/2016-CR, Ley que
propone impulsar la rehabilitacion, construccion y reconstruccion de
los pueblos afectados por el sismo del 14 de agosto del 2016 del
Valle del Colca - Arequipa.

Decreto Supremo N° 062-2016-PCM y al Decreto Supremo N° 065-2016-PCM, sin necesidad de una

norma con rango legal que los excepttie del SNIP.

Todo lo anterior, conforme al Anexo CME 17 “Contenidos Minimos Especificos de estudios de

preinversion a nivel de perfil de Proyectos de Inversion Publica de recuperacion de servicios post

desastre”, aprobado por Resolucién Directoral N° 003-2013/63.01; asi como también, a la Directiva

N° 002-2015-EF/63.01, “Directiva del procedimiento simplificado para determinar la elegibilidad de los

Proyectos de Inversion Publica de emergencia ante la presencia de desastres”, aprobada por

Resolucién Directoral N° 009-2015/63.01"; por lo que los mencionados textos legales, sirven como

sustento y base legal para fundamentar los argumentos planteados lineas arriba por la referida

entidad.

Como ultimo punto, el proyecto ley presenta una Disposicién Complementaria Final Transitoria, la que

textualmente plantea lo siguiente:

“Disposicion Complementaria Transitoria
UNICA.- Deréguense o déjense en suspenso, segun el caso, las disposiciones
legales y reglamentarias que se opongan a lo establecido por la presente ley o limiten
su aplicaci6n.”

IV. CONCLUSIONES

1. ElProyecto de Ley 253/2016-CR propone impulsar la rehabilitacion, construccion y reconstruccion
de los pueblos afectados por el sismo del 14 de agosto del 2016 del Valle del Colca - Arequipa

2. El proyecto considera necesario declarar de prioridad e interés nacional la ejecucién de diversos
proyectos destinados a rehabilitar y reconstruir los distritos afectados de la provincia de Caylloma
- Arequipa, declarados en estado de emergencia mediante el Decreto Supremo 062-2016-PCM y
065-2016-PCM.

3. Si bien tiene la finalidad de recuperar el bienestar de los ciudadanos que habitan los pueblos
afectados por dicho sismo y mitigar futuros eventos sismicos 0 de otros fendmenos naturales
similares, hay otros factores que analizar, principalmente los referidos al financiamiento.

4. El proyecto propone autorizar la transferencia presupuestal del “Fondo para intervenciones ante
la ocurrencia de desastres naturales”, creado por la Ley 30458, para financiar los PIP con cargo
alos recursos que sefialados en la segunda disposicién complementaria final de la Ley 30373.

5. Al respecto se debe precisar que dicho Fondo ya incluye a aquellos PIP que se realicen en los
distritos de la provincia de Caylloma, se generaria una sobrerregulacién que se torna innecesaria
por ya estar reglamentada y aprobada para dicha finalidad.

6. Ademas, la disposicion de los recursos dispuestos por la segunda disposicion complementaria
final de la Ley 30373, ha quedado desactualizada, toda vez que su ejecucién estuvo dispuesta
para el Afio Fiscal 2016 y el plazo por el cual se declaré el estado de emergencia en las zonas
sefialadas de la provincia de Caylloma en los correspondientes decretos supremos, ha concluido.

7. Asimismo, se encuentra una incongruencia que contraviene la disposicion comprendida en el
literal c del articulo 1 de la Ley 30458, mencionada en el articulo 4 de la referida Ley, por el monto
maximo que por Ley se puede crear el Fondo, de hasta S/ 300 000 000,00 (TRESCIENTOS
MILLONES Y 00/100 NUEVOS SOLES), y la propuesta, que pretende utilizar la segunda

14

ony i,
4 (o} (, ee elteiees
N CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres"
REPUBLICA “Afilo del Dialogo y la Reconciliacion Nacional”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 253/2016-CR, Ley que
propone impulsar la rehabilitacin, construccion y reconstruccion de
los pueblos afectados por el sismo del 14 de agosto del 2016 del
Valle del Colca - Arequipa.
disposicion complementaria final de la Ley 30373, vale decir, a la Reserva de Contingencia de S/
50 000 000,00 (CINCUENTA MILLONES Y 00/100 NUEVOS SOLES).

8. Existen argumentos que entienden a la propuesta legislativa como una disposicion del uso
exclusivo de los recursos del Fondo, generando gasto al erario nacional, y evidenciando una
iniciativa de gasto prohibida por el articulo 79 de la Constituci6n Politica del Peru.

9. Encuanto ala exoneracidn del SNIP, el Ministerio de Economia y Finanzas, sefiala ha declarado
elegibles 29 PIP de emergencia, en atencidn a los Decretos Supremos 062-2016-PCM y 065-
2016-PCM, sin necesidad de una norma con rango legal que los exceptue del SNIP.

V.  RECOMENDACION

Por las consideraciones expuestas y de conformidad a lo establecido en el inciso c) Articulo 70° del

Reglamento del Congreso de la Republica, la Comision de Presupuesto y Cuenta General de la

Republica recomienda NO APROBAR el proyecto de ley 253/2016-CR; Ley que propone impulsar la

rehabilitacién, construccion y reconstruccién de los pueblos afectados por el sismo del 14 de agosto

del 2016 del Valle del Colca - Arequipa, disponiendo su envio al archivo.

Dese cuenta

Sala de Comisiones

Lima, 05 junio de 2018

i
a

Beteta Rubin, Karina Juliza

Presidenta He
/ - So

Violeta Lopez, Gilbert Félix Vasquez Sanchez, César Henry
icepresidente Secretario
15

coy ifits
* gae era
Ne é CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres"
REPUBLICA “Ailo del Dialogo y la Reconciliacion Nacional”

Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 253/2016-CR, Ley que
propone impulsar la rehabilitacion, construccién y reconstruccién de
los pueblos afectados por el sismo del 14 de agosto del 2016 del
Valle del Colca - Arequipa.

Ly Alejan Arce Caceres, Richard

Bartra Barriga, Rosa Maria Becerril Rodriguez, Héctor Virgilio

Chacon De Vettori, Cecilia Isabel Davila ¥iz€arra, Sergio Francisco Felix ¥

Del Aguila Cardenas, Juan Carlos Espinoza Cruz, Marisol

>
,
Ly
—T hot :
is aw
Guia Pianto fitgis#s Bartolome Mantilla Medina, Mario Fidel
iS au : 7 2. U ON

Ek gee Elias“ Reged Beltran, Wilbert Gabriel —~

Salaverry Villa, Daniel Enrique Segura Izquierdo, César Antonio

Tapia Bernal, Segundo Leocadio Trujillo Zegarra, Gilmer

Tubino Arias Schreiber, Carlos Mario Del Carmen Tucto Castillo, Rogelio Robert

16

coe itigi:
») yaar) sees
§ CONGRESO “Decenio de la igualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres”
REPUBLICA “Afilo del Dialogo y la Reconciliacion Nacional”

Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 253/2016-CR, Ley que
propone impulsar la rehabilitacion, construccion y reconstruccion de
los pueblos afectados por el sismo del 14 de agosto del 2016 del
Valle del Colca - Arequipa.

& el, Roy Emesto Villanueva Mercado, Armando

Congresistas Accesitarios:

Acufia Nufiez, Rigtard Frank Aguilar Montenegro, Wilmer

Akela ies Percy Eloy “ Ananculi Gomez, Betty Gladys

Apaza Ordéfiez, Justiniano Romulo Arimborgo, Guerra Tamar

Castro Bravo, Jorge Andrés Castro aa ez, Miguel Antonio “

Cevallos Flores, Hernando Ismael Cuadros Candia, Nelly Lady

Dipas Huaman, Joaquin Dominguez Herrera, Carlos Alberto

Elias Avalos, Miguel Angel sronphlthn V

Flores Vilchez, Clemente Heresi Chicoma, Saleh Carlos Salvador

Lapa Inga, Zacarias Reymundo Lazo Julca, Israel Tito

17

coo iii
<) Q i vaclgiless
fs CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres”
REPUBLICA “Afio del Dialogo y la Reconciliacion Nacional

Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 253/2016-CR, Ley que
propone impulsar la rehabilitacién, construccién y reconstruccion de
los pueblos afectados por el sismo del 14 de agosto del 2016 del
Valle del Colca - Arequipa.

Letona Pereyra, Maria Ursula Ingrid Lizana Santos, Martires

Mamani Colquehuanca, Moises Martorell Sobero, Guillermo Hernan

Meléndez Celis, Jorge Enrique WU ristina

Montenegro Figueroa, Gloria Edelmira Monterola iy ‘egu Wuilidn Alfonso ”

Noceda Chiang, Paloma Rosa Ochoa Pezo, Edgar Americo

. 7 . >

Olaechea Alvarez Calderén Pedro Carlos Pacori Mamani, Angel “

Palomino Ortiz, Dalmiro Feliciano Pariona Galindo, Federico

Quintanilla Chacén, Alberto Eugenio Ramirez Gamarra, Osias

Reategui Flores, Rolando Roman Valdivia, Miguel

Salazar de la Torre, Mitagros Amperatriz Salazar Miranda, Octavio Edilberto

Schaef , Katla Meli Takayama Jiménez, Liliana Milagros

18

“pigs
) sealtmlees

CONGRESO “Decenio de la Iqualdad de Oportunidad para Mujeres y Hombres”

REPUBLICA ‘Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 253/2016-CR, Ley que
propone impulsar la rehabilitacién, construcci6n y reconstruccién de
los pueblos afectados por el sismo del 14 de agosto del 2016 del
Valle del Colca - Arequipa.

Ticlla Rafael, Carlos Humberto Ushfiahua Huasanga, Glider Agustin
Vergara Pinto, Edwin

19

a ae
C Hise). -| eas Re SRS #3 pads hears a, trad hee cota waters W Rmerrcoar y sees
CONGRESO TEE
REPUBLICA “Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional”
ASISTENCIA
DECIMA OCTAVA SESION ORDINARIA
Periodo Anual de Sesiones 2017 — 2018
Dia: 05 de junio del 2018
Hora : 10:00 horas.
Sala: Grau del Congreso de la Republica
1.- BETETA RUBIN, KARINA JULIZA .
f Fuerza Popular
ai Presidenta
2.- VIOLETA LOPEZ, GILBERT FELIX
Peruanos por el Kambio
ae Vice Presidente .
a Act
3.- VASQUEZ SANCHEZ, CESAR /, y .
, 4 Alianza Por el Progreso fief rn a /
om tel Secretario T. V0 } ) re
=>
MIEMBROS TITULARES
4.- ARAMAYO GAONA, ALEJANDRA
Fuerza Popular 7” (,
; = {
fa” ia J] If
= 5.- ARCE CACERES, RICHARD Hf
as: Nuevo Peru
ee Beane Ci ae
6.- BARTRA BARRIGA, ROSA MARIA
Fuerza Popular
¥
7.-BECERRIL RODRIGUEZ, HECTOR VIRGILIO
Fuerza Popular
y x
“) ees ORME asec,
1

eo atm 2. Gofiainide Presupuesto Cuan Cornel as gente Ce Si
Og wigs St Saat Saemrestt et Ne
ey CONGRESO SS ee
REPUBLICA “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
ASISTENCIA
DECIMA OCTAVA SESION ORDINARIA
Periodo Anual de Sesiones 2017 — 2018
Dia: 05 de junio del 2018
Hora : 10:00 horas.
Sala: Grau del Congreso de la Republica
8.- CHACON DE VETTORI, CECILIA ISABEL
Fuerza Popular
as , ‘
oy 09.- DAVILA VIZCARRA, SERGIO FRANCISCO 23 Fh
f . A Peruano Por el Cambio UC /
ig “4 A4
2 10.- DEL AGUILA CARDENAS, JUAN CARLOS f
ay Fuerza Popular
yj
id
, 11.- ESPINOZA CRUZ, MARISOL
Alianza para el Progreso -
= L.
em, | 12.- GUIA PIANTO, MOISES BARTOLOME =
ae + 7 q
PPS Peruanos Por el Cambio yp 7
Hag \, cy —
‘ws AED
13.- MANTILLA MEDINA, MARIO FIDEL Se
: Fuerza Popular
So Deb Cee
Aa |
14.- RODRIGUEZ ZAVALETA, ELIAS NICOLAS
Célula Parlamentaria Aprista y,
a
: ERusa
xe
15.- ROZAS BELTRAN, WILBERT GABRIEL/
- Frente Amplio \ fp} _
a i 7,
4 16.- SALAVERRY VILLA, DANIEL ENRIQ
: Fuerza Popular
ae
Met _
2 yr

OTe
on Te an SUN CRNA MR AT ON S Ga a Ate ASG arses USE shan ames Nate s teas Cea
m3) CONGRESO a ________
REPUBLICA “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
ASISTENCIA
DECIMA OCTAVA SESION ORDINARIA
Periodo Anual de Sesiones 2017 — 2018
Dia: 05 de junio del 2018
Hora : 10:00 horas.
Sala: Grau del Congreso de la Republica
ome 17.- SEGURA IZQUIERDO, CESAR ANTONIO
fe Fuerza Popular
aS
it fen Te -
Stee +
. 18.- TAPIA BERNAL, SEGUNDO LEOCADIO
f Se ) Fuerza Popular
Ce dome! L)
“ 19.- TRUJILLO ZEGARRA, GILMER
Rei Fuerza Popular
(ee
A , 20.- TUBINO ARIAS SCHREIBER, CARLOS MARIO. DEL CARMEN
bg aN Fuerza Popular y
. 21.- TUCTO CASTILLO, ROGELIO ROBERT
>. Frente Amplio
as
Vay Tr UM’.
22.- VENTURA ANGEL, ROY ERNESTO Pe.
a Fuerza Popular KS “ae )
pee. ~~ eo
on De 3 f lise,
EO, 23.- VILLANUEVA MERCADO, ARMANDO
fe \ Accién Popular
=) '
3

en it concn ce Penunntay Gnade eo aeninich al
Pees : ;
ey CONGRESO ————$—S TL ne
REPUBLICA “Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional”
ASISTENCIA
DECIMA OCTAVA SESION ORDINARIA
Periodo Anual de Sesiones 2017 — 2018
Dia: 05 de junio del 2018
Hora : 10:00 horas.
Sala: Grau del Congreso de la Republica
MIEMBROS ACCESITARIOS
1.- ACUNA NUNEZ, RICHARD FRANK
3 Alianza para el Progreso
Q 35
ey
7 2.- AGUILAR MONTENEGRO, WILMER
Fuerza Popular
a bve
3.- ALCALA MATEO, PERCY ELOY [Ly x
“ees Fuerza Popular
e. C > woh Ale
Fate J} 9 ¢ <_< ‘ fe.
4.- APAZA ORDONEZ, JUSTINIANO ROMULO
Grn Frente Amplio
rad
5.- ANANCULI GOMEZ, BETTY GLADYS
a Fuerza Popular
;
i) ie
_t ge
6.- ARIMBORGO GUERRA, TAMAR
ch Fuerza Popular
\) Bi
_ mai
” 7.- CASTRO BRAVO, JORGE ANDRES
oe Frente Amplio
(oer
y 4
: 8.- CASTRO GRANDEZ, MIGUEL ANTONIO
q \ Fuerza Popular fCup
| ‘ ee:
4 p

Pe ye aS Comision'de Presupvesto:y Guerita Geteralde laiRt@publicas
C ees ESATA S Gerace ues ed tre tts ners Mes eh Uae Raa ORS greene AG eye REE
\ CONGRESO ee
REPUBLICA “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
ASISTENCIA
DECIMA OCTAVA SESION ORDINARIA
Periodo Anual de Sesiones 2017 — 2018
Dia: 05 de junio de! 2018
Hora : 10:00 horas.
Sala: Grau del Congreso de la Republica
09.- CEVALLOS FLORES, HERNANDO ISMAEL
Ee Frente Ampli
ne rente Amplio
fas
10.- CUADROS CANDIA, NELLY LADY
= Fuerza Popular
sin
11.- DIPAS HUAMAN, JOAQUIN
ee Fuerza Popular
‘here 97
7: 12.- DOMINGUEZ HERRERA, CARLOS ALBERTO
pert Fuerza Popular
SED 13.- ELIAS AVALOS, MIGUEL ANGEL
t ae| Fuerza Popular
‘€ ;
= 14.- FIGUEROA MINAYA, MODESTO
. Fuerza Popular 4)
; “4
X: Eee |
vd
15.- FLORES VILCHEZ, CLEMENTE {/
a Peruanos por el Kambio
came |)
Sa
lM, | 16- HERES! CHICOMA, SALEH CARLOS SALVADOR
oe: e Peruanos por el Kambio
ey
‘~
17.- LAPA INGA, ZACARIAS REYMUNDO
ae Frente Amplio
ei
ya
5

: nacligits ss : = = . ° ° — ”
CONGRESO —_—_—_—_—_—_—_—e—eeeeeeeeeee
REPUBLICA “Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional”
ASISTENCIA
DECIMA OCTAVA SESION ORDINARIA
Periodo Anual de Sesiones 2017 — 2018
Dia: 05 de junio del 2018
Hora : 10:00 horas.
Sala: Grau del Congreso de la Republica
: 18.- LAZO JULCA, ISRAEL TITO
_ Fuerza Popular
‘i sssunnnnnnnnsnnnnnine
: 19.- LETONA PEREYRA, URSULA
Es Fuerza Popular
20.- LIZANA SANTOS, MARTIRES
wa Fuerza Popular
ae °
\4
21.- MAMANI COLQUEHUANCA, MOISES
RB Fuerza Popular
Fe = 22.- MARTORELL SOBERO, GUILLERMO HERNAN
fax) Fuerza Popular
23.- MELENDEZ CELIS, JORGE ENRIQUE
Pn Peruanos Por el Cambio
ae
Poa i
oS 24.- MELGAREJO PAUCAR, MARIA CRISTINA
fos Fuerza Popular
tS
25.- MONTENEGRO FIGUEROA, GLORIA EDELMIRA
= Alianza para el Progreso
26.- MONTEROLA ABREGU, WUILIAN ALFONSO ( }
f Fuerza Popular AL ‘
_
b4
27.- NOCEDA CHIANG, PALOMA ~ EE
' os) Fuerza Popular
6 4?

o> ids
ey CONGRESO qi i.
REPUBLICA “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
ASISTENCIA
DECIMA OCTAVA SESION ORDINARIA
Periodo Anual de Sesiones 2017 — 2018
Dia: 05 de junio de! 2018
Hora : 10:00 horas.
Sala: Grau del Congreso de la Republica
28.- OCHOA PEZO, EDGAR AMERICO
rhe Nuevo Peru
hal
— 29.- OLAECHEA ALVAREZ CALDERON, PEDRO CARLOS
penne. Peruanos por el Kambio
! 30.- PACORI MAMANI, ORACIO ANGEL i =
on Ni Peru cect | BELIES
ca = uevo Peru pater =
aS WSIS
AY 31,- PALOMINO ORTIZ, DALMIRO
, Fuerza Popular
eel °
S,
(SP 32.- PARIONA GALINDO, FEDERICO
se Fuerza Popular
(ol
eas ie)
Roy
Pea.
; 33.- QUINTANILLA CHACON, ALBERTO EUGENIO
E) Nuevo Peru
BR 34.- RAMIREZ GAMARRA, OSIAS
SE Fuerza Popular
wet
: =)
a 35.- REATEGUI FLORES, ROLANDO
faa Fuerza Popular
ar 36.- ROMAN VALDIVIA, MIGUEL
ZS Accién Popular
Sy
ke
7

oom cal
es CONGRESO
REPUBLICA “Afio del Didlogo y la Reconciliacion Nacional”
ASISTENCIA
DECIMA OCTAVA SESION ORDINARIA
Periodo Anual de Sesiones 2017 — 2018
Dia: 05 de junio del 2018
Hora : 10:00 horas.
Sala: Grau del Congreso de la Republica
37.- SALAZAR DE LA TORRE, MILAGROS EMPERATRIZ
a Fuerza Popular
as 38.- SALAZAR MIRANDA, OCTAVIO EDILBERTO
; Fuerza Popular })
rp
39.- SCHAEFER CUCULIZA, KARLA MELISSA i<_
as Fuerza Popular Free
_ et ierlfemmern
, 40.- TAKAYAMA JIMENEZ, LILIANA MILAGROS
f=) N Fuerza Popular _
eo
41.- TICLLA RAFAEL, CARLOS HUMBERTO
epic? Fuerza Popular
ae}
42.- VERGARA PINTO, EDWIN
aie Fuerza Popular
43.- USHNAHUA HUASANGA, GLIDER AGUSTIN
es Fuerza Popular
Ae
8

aasigt3s Sita uc, COUNys Slade ep Olices Saori
ey CONGRESO pn a saaalmannet
REPUBLICA ‘Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
Lima, 04 de junio de 2018.
CARTA _N°033-2018-RAC-CR
Sefiora ene _
KARINA BETETA RUBIN [Ea
Presidenta de la Comision de Presupuesto y Cuenta General de la Republica. is ety aN
3 NS ra)
Presente nie Dp s} JN
WAS of?
eer, \ et:
De mi especial consideracién. / “es v Or.
i fs
/ /
Es grato dirigirme a usted para saludarla cordialmente, y a la vez, solicitarle considere como je
= licencia mi inasistencia a la sesién de la Comisién de Presupuesto y ra General de la ‘
Republica del martes 05/06/2018, por motivo que me encuentro cumpliendo acciones de
representacién en Apurimac.
Sin otro particular, agradeciendo la atencién que le brinde a la presente hago propicia la
oportunidad para renovarle las muestras de mi especial consideracién.
Atentamente,
BEBE '
Vesa Ges i "Ht
Wes ee re ima Raven nnnbrancrenn
Sc RICHARD ARCE CALERES
ae CONGRESISTA DE LA REPUBLICA
Palacio Legislativo Plaza Bolivar s/n Of. 307 Lima
Teléfono 3117334
Correo rarce@congreso.gob.pe

‘ ode pert PSB a a TESS Td SL
iy eee oie ————————————————
ey CONGRESO "Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
REPUBLICA “Afio del Dialoge y la Reconciliacidn Nacional”
Lima, 05 de junio de 2018
Sefiora Congresista
KARINA BETETA RUBIN ; 7
Presidenta de la Comision de Presupuesto y Cuenta General de la Republica cc Rss,
Presente.- LG pom % ‘\
Hef % ogg \SN
Hel Bae |)
v\ te. sy)
. + a a Soe * hh a }
De mi mayor consideracion: a
aac eke o
Tengo el agrado de dirigirme a usted para saludarla cordialmente y por especial Zk ny
encargo de la Congresista Rosa Maria Bartra Barriga, manifestarle que no podra_ «’ igh!
asistir a la Décima Octava Sesién Ordinaria de la Comisién que se !levara a “a? i
cabo el dia de hoy, martes 05 de junio a las 10:00 a.m., por motivos de fuerza
mayor.
Sin otro particular, aprovecho la ocasi6n para reiterar las muestras de mi especial
consideracién y estima personal.
Atentamente,
FE DELA
S/ Gage \
ry bod
4
2 Us,
3) 5 A
ey | a
I Viki
Norma Anja Sofia Trece Gallardo
Asesora de la Congresista
_ Rosa Maria Bartra Barriga
Email: rbartra@congreso.gob.pe Central Telefanica: {051} 314-7777
Jr. Huallaga N° 358 Ofic. 302 — Cercado de Lima Anexo: 7131

7 sigs | AECTOR R BECERRIL RODRIGUEZ
CONGRESO Decewia de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”
REPUBLICA “Wito del Didlogo y la Reconciliacion Nacional”
Lima, 05 de junio de 2018
CARTA N® 152 —2017-2018/HVBR JES J
(s/o oP
Sefiora Congresista: at wee ay
KARINA BETETA RUBIN eee”
Presidente de la Comision de Presupuesto y Cuenta General dea” Cy
5 f nee AV
Republica. / /¥,
Presente- / {r
De mi Consideracion:
Es grato dirigirme a usted, por especial encargo del Congresista
Héctor Becerril Rodriguez, a fin de solicitarle la Dispensa respectiva
para la sesi6n de la comision que usted preside, a realizarse el dia de
hoy martes 05 de junio de 2018, debido a que el Congresista en
mencion, se encuentra cumpliendo funciones inherentes a su funcién
parlamentaria; por lo que se solicita la visacién del presente de
conformidad con el Acuerdo de Mesa N° 044-2004-2005/mesa-CR.
Sin otro particular, aprovecho la oportunidad para expresarle los
sentimientos de mi estima y consideracién personal.
QE LA —
AN
Atentamente, Cp .
z{ Geog |e
O\ t@s) Poa
: @)
Aa
_ o 5 ib
LUIS FERNANDO MQRON CESPEDES
Asesor Principal
Congresista Héctor Becerril Rodriguez
Direcci6n: Edificio Juan Santos Atahualpa i Oficina 501 (Av. basic cea 2 soviet
Telf. 311 7301
30

pth
fo) na nlatinns ye Bas TENE AYA er eh oS BPE
ee CONGRESO “Decenio de la Igualdad cle Oportunidacles para mujeres y hombr:
REPUBLICA “Alia del Oidloge y la Reconcihacien Nacion
Lima, 24 de mayo del 2018
Oficio N° 0117-2017-2018/CCHD-CR ea Ore a
. 2 May Ws.
Sefior Doctor : ™ . Mana eats :
Luis Galarreta Velarde pad. by
Presidente del Congreso de la Republica gs Sst Bibeed
Presente. - J ,
De mi mayor consideracidn,
Es grato dirigirme a usted a fin de saludarlo cordialmente y hacer de su
conocimiento que me estaré ausentando del pais del 28 de mayo al 15 de
junio del afio en curso por motivos personales, por lo que agradeceré se sirva
disponer el tramite de la correspondiente licencia sin goce de haber por los
dias sefalados.
~ Sin otro particular, aprovecho la oportunidad para reiterarle los
sentimientos de mi especial consideracién y estima personal.
Muy Atentamente,
Vig f7\
2 aN i fo ffs \
[3 (&"A\E\ a
\3, a = woh Wa Py oe - ‘i J
\ciisonne lia Chacén De Vettori
=== ongresista-de-la R6publica
Plaza Bolivar, Av. Abancay s/n — Lima Pera
www.congreso.gob.pe / pcherres@congreso.gob.pe Central Telefonica: 311-7777 anx 7926.

F signs ap Ae Gk Le SEE RG SEE ER RD
ra lite A GONGRESISTA MARISOL -ESPINOZ MERUZS,
CONGRESO Eneee Vb gO. be Toe meee ey
REPUBLICA

OFICIO N° 1996-2017/MEC-CR
Lima, 01 de junio de 2018
Sefior
JOSE CEVASCO PIEDRA.
ficial or del re liblica. REPUBLICA
oe del Congreso de la Republica CONGRESO DE | LAREPUBLICA.
01 uy ye
1) yuoN
De mi consideracién: er ee, ie ome
Es grato expresarle mi saludo cordial y solicitarle se sirva tramitar la LICENCIA de
mis labores congresales dei 04 al 06 de junio del presente afio, debido que en mi
condicién de Presidenta del Patronato de Virtual Educa, me encontraré participando
en el XIX Encuentro Internacional Virtual Educa 2018, el cual se desarrollara en la
ciudad de Salvador de Bahia, Brasil.
Agradeciéndole su gentil atencién, me despido de usted no sin antes expresarle las
muestras de mi consideraci6n y estima personal.
Atentamente,
[.-7 Femi ARs
| , Sf <oa\s
: g *
MARISOL ESPINOZA CRUZ BAS
Cargrosists dete Regrtites Cor sspincy :
[consrEso DE LAREPUBLICA
COMMISION DE PRESHPESTO Y CUENTA
GENERAL DE LA REPUBLICA
O4 JUN 2618
R Bi
Se
MEC/Rb.
Congreso de la Republica — Av. Abancay s/n — Oficina N° 329 — Lima 1 3 2
Email: mespinozac@conareso.gob.pe Teléfono: 311 — 7231

of ei: ale gr caren ek eerste a é
Rd CONGRESO “Afio del Didlago y la Reconciliacién Nacional”
® REPUBLICA
Lima, 05 de junio del 2018
Oficio CR-MFMM N'® 587-DSP-2017-2018 JE won BS ve i
HS [ Yoier Nel od"
‘| SG \gh i}
a\* CAO} Stare
Sefiora: Yor, St Agi Vo,
KARINA JULIZA BETETA RUBIN Rowe dhe ud
Congresista de la Republica eee ae
Presidenta de la Comision de Presupuesto y Cuenta General de la Republica pre f
Presente.- i\
De mi especial consideracién:
~ Por especial encargo del Congresista Mario Mantilla Medina, me dirijo a usted con la finalidad
de solicitarle se sirva otorgar licencia por inasistencia al Sefior Congresista MARIO FIDEL
MANTILLA MEDINA, a la Décima Octava Sesién Ordinaria de la Comision de Presupuesto y
Cuenta General de la Republica, convocada para el dia martes 05 de junio de 2018 a las
10:00 horas.
El Congresista Mario Mantilla Medina no podra estar presente en la Sesién, puesto que se
encuentra participando en la Sesién del Grupo de Trabajo de la Comision de Energia y Minas
en la Sala Luis Bedoya Reyes del edificio Victor Raul Haya de la Torre.
Seguro de contar con lo solicitado, me despido de usted.
Atentamente,
a ) .
f N x )
\ \ Ss ms
DRY) | GRE
: GUMERCINDO PONCE MAMANI
ASESOR PARLAMENTARIO
CONGRESISTA MARIO MANTILLA
ap
www.congreso.gob.pe Plaza Bolivar. Av. Abancay s/n — Lima

Lima, 05 de junio del 2018.
OFICIO N° 119 -2017-2018/GPFP-CR f=: LARS. :
1 “s gancinng “ 7
Congresista: { Fa Beg 2 ey at
KARINA BETETA RUBIN Ae sce a mua ew.
Presidenta de Presupuesto y Cuenta General de la Republica. Xe $ we ' ay
Presente age? We
x“ Aas
De mi consideraci6n: o 2
. wa
Tengo el agrado de dirigirme a Usted, por especial encargo del 1, *
Congresista Arq. Daniel Salaverry Villa; para justificar su inasistencia a la sesién
programada para el dia de hoy, martes 05 de junio, a las 10:00 a.m. en la Sala Grau;
dicho pedido se realiza por tener que atender funciones propias de su labor
Parlamentaria programadas con anterioridad; por lo que se solicita la Licencia
respectiva.
Hago propicia la ocasién para testimoniarle las muestras de mi
: especial consideracion y estima personal.
Atentamente,
| 3 \ 2
yal a £4 /
Jame ‘ado Loli
\Asesor
7 Grupb PFP

Og Gl. moceoaremenmesnanenpansamusiniiiiiiiiiaiitniGnie
CONGRESO “Pecena de la Iquaicad de opatundaces para mujeres y hombres’
Fe Aso tel didloar: yt recanehacion nacional”
REPUBLICA
Lima,,05:de junio de 2018
Pa gut! A RES
NAN Ga
(2/ Homa \eW ~ pts
OFICIO N° 397 - 2018/CASI-CR tat wae) MW yey Sol
Kees
Sefora ne
KARINA BETETA RUBIN fe ako
Presidenta de la Comisién de Presupuesto del Congreso de la Republica. oe a,
Presente. - He aid
Asunto: Licencia a la Décima Octava Sesién Ordinaria de la Comisién
de Presupuesto y Cuenta General de la Republica.
De mi especial consideracidn:
~ Es grato dirigirme a Usted, para saludarlo cordialmente y a la vez hacer de su
conocimiento que el Congresista Cesar Segura Izquierdo, solicita licencia, a la
Décima Octava Sesién Ordinaria de la Comisién de Presupuesto y Cuenta
General de la Republica, convocada para el dia de hoy, martes 05 de junio del
presente ano, a las 10.00 horas, por encontrarse en reuniones en cumplimiento de
su funcién de representacién, agendadas con anterioridad.
Agradeciendo su atencidn. Es propicia la oportunidad para hacerle llegar las
muestras de mi especial consideracién.
Atentamente,
ED oy
f KS gor, A ; / fi
° bea eh, sf
* p*® sate 2
\a\ Vs, Bp ( H©&
- es eu
CARLOS BARAHONA MELGAR
Asesor
Congresista César Segura Izquierdo
CASI/SVBL
Ee
Edificio Juan Santos Atahualpa - Av. Abancay cdra. 2 — Lima, Pert
www.congreso.gob.pe Teléfono: 311 - 7777

a a ie signs: Bec seauN Pp Mieimnaniane |
CONGRESO “Aijo del Dialogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA

Lima, 05 de junio de 2018
OFICIO N° 1029- DC/STB/2017 -2018 PaaS
. . nme lane
Sefiora Congresista: ; (Eon
KARINA JULIZA BETETA RUBIN {5 Bry eh
Presidenta de la Comision de Presupuesto y Cuenta General de la Republica \ \ Re } TH
IN RY At
Presente. - Vac 4 wh
Somer” yt
De mi mayor consideraci6n: ee Vo.
Tengo el agrado de dirigirme a usted, por especial encargo del Congresista Segundo Tapia Bernal, ae .
a fin de saludarlo cordialmente y a la vez manifestarle que el Parlamentario no podra asistir ala “ *- ~
sesién ordinaria de la Comisién, a realizarse el dia de hoy, por encontrarse de viaje oficial, ws
participando en la 107° Reunion de la Conferencia Internacional del Trabajo, en Suizadel04al8 -! -
de junio del 2018, lo que comunico a fin que se le otorgue la licencia respectiva.
Sin otro particular, hago propicia la ocasién para expresarle las muestras de mi especial
consideracién.
Atentamente,
fr}
Lad
] 0E
JOSE MEMOR CHINGO G27 aN
esor Sf oo "NG
Ss a \E
Despacho Congresista|| ° S
Segundo Tapia Bernal \\@ es
en ry
eK
www.congreso.gob.pe Jr. Azangaro 468, Oficina 912 - Lima — Pert
Teléfono: 3117490

Deg realign i: FORGET Cane APTS TRE EES oon eR ag ery ey Be ,
yy CONGRESO “Ao del Buen Servicio al Ciudadano”
REPUBLICA
Lima, 29 Mer) Pie
CARTA N° [Ast -2017-2018-CTASICR
Sefiora
KARINA BETETA RUBIN
Presidenta de la Comision de Presupuesto y
Cuenta General de la Republica
Presente
De mi consideracién:
Tengo el agrado de dirigirme a usted para saludarla cordialmente y a la vez
solicitarle tenga a bien extenderme la licencia correspondiente, ya que no podré
asistir a la Sesién de la Comisi6n bajo su presidencia del dia martes 5 de junio, por
encontrarme en esa fecha fuera de Lima.
Sin otro particular, hago propicia la oportunidad para expresarle las seguridades de
mi consideracién y estima.
Atentamente,
sf itee To es
Ven Biri ARIAS SCHREIBER
Wales GOI gresista de la Republica
seeiaon)
SONGRESO DE LA REPUBLIC? |
one DE PREIPHESTO Y CUSSA
GENERA. CE LAREPUBLICA
CAG ¥
04 JUN/2E%2
REG 1po s
, Hore om
CTAS/Ece. Li temeeresres alas
a
"A nay aa Bafa in Santos Atahualp, Ofna AOI = Cavesdo de a
Teléfono: 311-7210
ctubino@congreso.gob.pe

en iigics:
ey CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
REPUBLICA “Afio del Dialogo y la Recanciliacian Nacional”
Lima, 04 de Junio del 2018
SESOVELS
GER,
CARTA N° 0074-2017-2018/RRTC-CR-1 (/ “ x)
\ cS ie)
JS sfeye| ae
Congresista: Neos, osfools A
KARINA BETETA RUBIN i
Presidente de la Comisi6n de Presupuesto y Cuenta General de la Republica
Edificio “Victor Raul Haya de la Torre”
Lima.-
Tengo el agrado de dirigirme a Usted, por especial encargo del Congresista
ROGELIO TUCTO CASTILLO, para comunicarle que no podra asistir a la
Décima Octava Sesién Ordinaria, la cual se llevara a cabo hoy, 05 de Junio a
las 10:00 am, por encontrarse en una reuni6n con autoridades municipales en
Huanuco.
En virtud de lo expuesto, y de acuerdo al articulo 22 inciso i) del Reglamento
del Congreso de la Republica, es que solicita le otorgue la licencia respectiva.
Atentamente,
ee Ps Lo
of —~.\@\ | | ) Wits
(ty RI
LY
Oreos ZAbog. MARC EYES CALLE
“Ee Asesora
Despacho Cong. Rogelio Tucto Castillo
RRTC/mre
www.congreso.gob.pe Central Teléfono: 311-7777

Cog ingic::
Ny CONGRESO “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
Lima, 05 de junio de 2018
QOFICIO N°1008-2017-2018/RVA-CR ~ Hy era NB i
Sefiora: handy .
KARINA BETETA RUBIN EE
Presidenta de la Comisién de Presupuesto y Cuenta General de la Republica.
Presente.-
Es grato dirigirme a usted, por especial encargo del Congresista Roy Ventura Angel,
solicitarle tenga a bien otorgarle, la Licencia para la Sesién Ordinaria N°18 de la
Comision de Presupuesto y Cuenta General de la Republica, programado el dia 05 de
junio de 2018, Debido a que el Congresista se encontraba presidiendo la vigésima
: tercera sesi6n ordinaria de la Comisién de Transportes y Comunicaciones.
Agradeciéndole la atencidn que le brinde al presente, hago propicia la oportunidad
para reiterar a usted, los sentimientos de mi especial consideracién y estima personal.
Atentamente,
MoS
gin’ . , 4,
cc; \ kgs
eap Pope csecccccehscecuenesceeccunssueueusscussosa
% e
Ses SCENTE DAVID QUISPE LEON
Sa
ASESOR CONGRESAL
a
CR-RVA/Svc
Jr. Azangaro N°468 - Oficina 804 - Lim
www.congreso.gob.pe Central Telefonica 341-7777 anexo — (7

, ‘ SOS Oa. eee ne cca  eeR oc RS Sa So CER
POS, sosdaters ike < | AMATO LANE A Mo RCA
Ne CONGRESO th oO ort { “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”

REPUBLICA
Lima, 05 de junio de 2018
OFICIO N° 476 -2017-2018/AVM-CR
Sefiora
Karina Beteta Rubin
Presidenta de la Comision de Presupuesto y Cuenta General de la
Republica
Presente. -
De mi mayor consideraci6n:
Tengo el agrado de dirigirme a usted, para saludarla muy cordialmente y, a la
vez, por especial encargo del Congresista Armando Villanueva Mercado,
solicitarle se le otorgue licencia por inasistir a la Sesién Ordinaria del dia 05 de
junio del presente afio, por haber tenido programado en la misma hora
actividades propias de su funcién congresal.
Agradeciendo la atencién; hago propicia la ocasi6n para renovarle las muestras
de mi especial consideracién y estima.
Atentamente, “oy soem
wo ; Lie CONGRESO DF LA REPUBLICA!
oy GC see ~y CORISION DE PRESUPUESTO ¥ CUENTA |
oo i, cman ENERAL DE LA REPLIBLICA
LB eA Sf AI GENE AREM t
Wi a & )s) ay, WAL eel k
; Pa _ eh rer » AEH 4 uot weed Le
ROBERTO VIDAL ABARCALEON “=” RECIBi Q. ay
ASESOR a
Yo
www.congreso.gob.pe Central Teléfono: 311-7122
