y ° CONGRESO DE LA REPUBLICA
. AREA DE TRAMITE DOCUMENTARIO V/]
ee. DICTAMEN RECAIDO EN EL
So 4 16 DIC 2016 PROYECTO DE LEY 255/2016-CR
a, LEY QUE EXONERA A_ LAS
. R BIDO 24 MUNICIPALIDADES —PROVINCIALES
; FIA. nrsmmnene HOTA: 1 ae DE PAGOS REFERIDOS A LA
_ Congreso dela Repiblica =” FORMALIZACION DE LA PROPIEDAD
Comisién de Descentrafizacién, Regionalicacion, PREDIAL
Gobiernos Locales y Modernizacién de la Gestion del Estado
COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS
LOCALES Y MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO

PERIODO ANUAL DE SESIONES 2016 — 2017

Sefiora Presidenta:

Ha ingresado para dictamen de la Comisién de Descentralizacién, Regionalizacion,

Gobiernos Locales y Modernizacién de la Gestion del Estado la siguiente iniciativa

legislativa:

- El Proyecto de Ley 255/2016-CR, presentado por el grupo parlamentario Accion
Popular a iniciativa del congresista Miguel Roman Valdivia, que propone la Ley
que exonera a las municipalidades provinciales del pago de cualquier tasa
arancel, derecho registral u otro cobro para la ejecucién de la formalizacion de la
propiedad predial.

La Comisién de Descentralizacién, Regionalizacidn, Gobiernos Locales y

Modernizacién de la Gestion del Estado, en la decimoprimera sesi6én ordinaria,

celebrada el miércoles 14 de diciembre de 2016, del periodo anual de sesiones 2016 —

2017, acordé por MAYORIA la aprobaci6n del texto sustitutorio del dictamen recaido

enel Proyecto de Ley 255/2016-CR, presentado por el grupo parlamentario Accion

Popular a iniciativa del congresista Miguel Roman Valdivia, que propone la ley que

exonera a las municipalidades provinciales de pagos referidos a la formalizacion de la

propiedad predial; con el voto favorable de los congresistas, Alejandra Aramayo

Gaona, César Villanueva Arévalo, Betty Ananculi Gomez, Jorge Castro Bravo, Clayton

Galvan Vento, Ursula Letona Pereyra, Martires Lizana Santos, Dalmiro Palomino Ortiz,

Miguel Roman Valdivia, Milagros Takayama Jiménez, Gilmer Trujillo Zegarra, Vicente

Zeballos Salinas y Maria Melgarejo Paucar.

|. SITUACION PROCESAL
a. ANTECEDENTES

El Proyecto de Ley 255/2016-CR, que propone la Ley que exonera a las
: municipalidades provinciales del pago de cualquier tasa arancel, derecho
registral u otro cobro para la ejecucién de la formalizacién de la propiedad
predial, ingreso al Area de Tramite Documentario el 15 de setiembre de 2016 y
fue enviado a la Comision de Economia, Banca, Finanzas e Inteligencia
Financiera como primera comision dictaminadora; y, a la Comisidn de
Descentralizacion, Regionalizacion, Gobiernos Locales y Modernizacion de la
Gestién del Estado como segunda comision dictaminadora, mediante decreto
de envio de 20 de setiembre de 2016.
|

s
eee: DICTAMEN RECAIDO EN EL
WO 4, PROYECTO DE LEY 255/2016-CR
ahd LEY QUE EXONERA A_ LAS
MUNICIPALIDADES PROVINCIALES
i P DE PAGOS REFERIDOS A LA
Congreso de la Rephbhics: FORMALIZACION DE LA PROPIEDAD
Comision de Descentralizacién, Regionalizacién, BREDIAL
Gobiernos Locales y Modernizacién de la Gestién del Estado
b. OPINIONES E INFORMACION SOLICITADA
La Comisién de Descentralizacion, Regionalizacién, Gobiernos Locales y
Modernizacion de la Gestion del Estado solicito opinion técnica y legal respecto
del Proyecto de Ley 255/2016-CR a las siguientes instituciones:
- Al Ministerio de Vivienda, Construccién y Saneamiento, mediante Oficio 173-
2016-2017/CDRGLMGE-CR de 10 de octubre de 2016.
- Al Organismo de Formalizacion de la Propiedad Informal (Cofopri), mediante
Oficio 172-2016-2017/CDRGLMGE-CR de 10 de octubre de 2016.
- A la Superintendencia Nacional de los Registros Publicos (Sunarp), mediante
Oficio 124-2016-2017/CDRGLMGE-CR de 23 de setiembre de 2016.
- Ala Red de Municipalidades Rurales y Urbanas del Peru (Remurpe), mediante
Oficio 123-2016-2017/CDRGLMGE-CR de 23 de setiembre de 2016.
- A la Asociacién de Municipalidades del Peru (AMPE), mediante Oficio 122-
2016-2017/CDRGLMGE-CR de 23 de setiembre de 2016.
- A la Municipalidad Metropolitana de Lima, mediante Oficio 121-2016-
2017/CDRGLMGE-CR de 23 de setiembre de 2016.
- Al Ministerio de Economia y Finanzas, mediante Oficio 120-2016-
2017/CDRGLMGE-CR de 23 de setiembre de 2016.
- A la Presidencia del Consejo de Ministros, mediante Oficio 119-2016-
2017/CDRGLMGE-CR de 23 de setiembre de 2016.
c. OPINIONES E INFORMACION RECIBIDA
La Comisién de Descentralizacion, Regionalizacion, Gobiernos Locales y
Modernizacién de la Gestion del Estado, respecto del Proyecto de Ley
255/2016-CR, ha recibido opiniones e informacion de las_ siguientes
instituciones:
- Superintendencia Nacional de Registros Publicos (Sunarp), mediante
Oficio 1555-2016-SUNARP/OGAJ-SG de 10 de octubre de 2016, suscrito
por Carlos Alberto Diaz Chunga, secretario general, remite los siguientes
informes, en los cuales se expresa opinion institucional:

o Informe 228-2016-SUNARP-DTR, Opinion sobre Proyecto de Ley,

de 5 de octubre de 2016, elaborado por la Direccion Técnica
; Registral.

o Informe 229-2016-SUNARP-DTR, Opinién sobre Proyecto de Ley,
de 5 de octubre de 2016, elaborado por la Direccién Técnica
Registral.

o Informe 282-2016-SUNARP/OGPP, Proyecto de Ley que exonera a
las municipalidades provinciales del pago de cualquier tasa,
arancel, derecho registral u otro cobro para la ejecucién de la

7

.
ees DICTAMEN RECAIDO EN EL
WO 4, SROYEOTO DE LEY 255/2016-CR,
ie LEY QUE EXONERA A_ LAS
MUNICIPALIDADES PROVINCIALES
’ DE PAGOS REFERIDOS A LA
_ Congres datatRepitb ica FORMALIZACION DE LA PROPIEDAD
Comision de Descentralizacion, Regionalicacién, ; PREDIAL
Gobiernos Locales y Modernizacién de la Gestion del Estado

formalizacién de la propiedad predial, de 5 de octubre de 2016,

elaborado por la Oficina General de Planeamiento y Presupuesto.

o Informe 1049-2016-SUNARP/OGAJ, Opinién sobre Proyecto de
Ley 255/2016-CR, que exonera a las municipalidades del pago de
cualquier tasa, arancel, derecho registral u otro cobro para la
ejecucién de la formalizacién de la propiedad predial, de 7 de
octubre de 2016, elaborado por la Oficina General de Asesoria
Juridica.

- Red de Municipalidades Urbanas y Rurales del Peru (Remurpe),
mediante Carta 153-2016-REMURPE de 19 de octubre de 2016, suscrito
por Ivan Flores Quispe, alcalde de la Municipalidad Provincial de Puno y
presidente de Remurpe, remite el siguiente informe, en los cuales se
expresa opinion institucional:

o Informe 002-2016-OAJ/MPR, Opinién sobre Proyecto de Ley
255/2016-CR, Exoneracién de tasa, arancel, derecho registral, de
12 de octubre de 2016, elaborado por la Oficina de Asuntos
Juridicos.

- Organismo de Formalizacion de la Propiedad Informal (Cofopri),
mediante Oficio 504-2016-COFOPRI/DE de 3 de noviembre de 2016,
suscrito por José Luis Quilcate Tirado, director ejecutivo de Cofopri, remite
el siguiente informe, en el cual se expresa opinion institucional:

o Informe 134-2016-COFOPRI/DND, Opinion sobre Proyecto de Ley
255/2016-CR, Ley que exonera a las municipalidades provinciales
del pago de cualquier tasa arancel, derecho registral u otro cobro
para la ejecucion de la formalizacion de la propiedad predial, de 25
de octubre de 2016, elaborado por la Direccién de Normalizacion y
Desarrollo.

- Municipalidad Metropolitana de Lima, mediante Oficio 873-2016-
MML/SGC de 10 de noviembre de 2016, suscrito por José Manuel
Villalobos Campana, secretario general del Concejo, remite los siguientes
informes, en los cuales se expresa opinion institucional:

o Informe 2016-11-17-MML-GF/SGPFC, Proyecto de Ley 255/2016-
CR, Ley que propone la exoneracién a las municipalidades del

F pago de cualquier tasa arancel, derecho registral u otro cobro para
la ejecucién de la formalizacion de la propiedad predial, de 3 de
noviembre de 2016, elaborado por la Subgerencia de Planeamiento
Financiero Corporativo de la Gerencia de Finanzas.

o Informe 264-200-00000160, /nforme legal sobre el Proyecto de Ley
255/2016-CR, que propone exonerar a las municipalidades
provinciales del pago de cualquier tasa, arancel, derecho registral u
otro cobro para la ejecucién de la formalizacién de la propiedad

3

s
es; DICTAMEN RECAIDO EN EL
Ne PROYECTO DE LEY 255/2016-CR,
ey LEY QUE EXONERA A_ LAS
MUNICIPALIDADES PROVINCIALES
: - DE PAGOS REFERIDOS A LA
_ Congreso dela Replica FORMALIZACION DE LA PROPIEDAD
Comision de Desc entralizac ton, Regionalic: acim, PREDIAL
Gobiernos Locales y Modernizacibn de la Gestion del Estado

predial, de 25 de octubre de 2016, elaborado por la Direccién de
Normalizacion y Desarrollo, de 20 de octubre de 2016, elaborado
por la Gerencia de Asuntos Juridicos del Servicio de Administracion

Tributaria de Lima (SAT).
o Informe 315-2016-MML-GDU-AL, Opinidn institucional sobre
Proyecto de ley 255/2016-CR, de 12 de octubre de 2016, elaborado
por la Jefatura del Area Legal de la Gerencia de Desarrollo Urbano.

Il. CONTENIDO DE LA PROPUESTA

- El Proyecto de Ley 191/2016-CR tiene como objeto exonerar a las
municipalidades provinciales del pago de tasas registrales, aranceles u otros
cobros que cualquier institucion publica les exija por la prestacion de servicios
relativos a la ejecucién de la formalizacion de la propiedad predial.

En ese sentido, se propone, ademas, que las municipalidades también estén
exoneradas del pago por los servicios de transferencia de informacion y
documentacion, a través de cualquier medio 0 cualquier otra accién requerida
para la ejecucion de la formalizacién de propiedad predial.

Ello porque, segun la exposicioén de motivos, las municipalidades provinciales
deben abonar tasas registrales, aranceles u otros pagos ante diversas
instituciones publicas, los cuales resultan onerosos, cuando realizan los
diversos procedimientos que se requieren para inscribir titulos de propiedad y
de saneamiento fisico legal. Asi, las municipalidades provinciales podrian
realizar sus funciones de formalizacion beneficiando a una mayor cantidad de
pobladores, quienes esperan con contar con los titulos de propiedad
respectivos de sus viviendas.

lll. MARCO NORMATIVO

- Constitucion Politica del Peru.

- Decreto Legislativo 803, Ley de Promocién del Acceso a la Propiedad Formal.

- Ley 30513, Ley que establece disposiciones para el financiamiento de
proyectos de inversién publica y dicta otras medidas prioritarias.

- Ley 29802, Ley que amplia la vigencia del Régimen Extraordinario al
Organismo de Formalizacion de la Propiedad Informal (Cofopri), prevista en la
Ley 28923, exonera el pago de tasas u otros cobros y otorga facultades

‘ excepcionales en materia de formalizacion en las zonas afectadas por los
sismos del 15 de agosto de 2007.

- Ley 29320, Ley que modifica el articulo 21 de la Ley N° 28687, Ley de
desarrollo y complementaria de formalizacion de la propiedad informal, acceso
al suelo y dotacion de servicios basicos.

- Ley 28923, Ley que establece el Régimen Temporal Extraordinario de
Formalizacion y Titulacion de Predios Urbanos.

- Ley 28687, Ley de desarrollo y complementaria de formalizacion de la
propiedad informal, acceso al suelo y dotacién de servicios basicos.

4

.
a DICTAMEN RECAIDO EN EL
WS 4 PROYECTO DE LEY 255/2016-CR
iy LEY QUE EXONERA A_ LAS
MUNICIPALIDADES PROVINCIALES
: DE PAGOS REFERIDOS A LA
_ Congreso de la Repiiblica FORMALIZACION DE LA PROPIEDAD
Comisién de Descentralizacion, Regionalizacion, PREDIAL
Gobiernos Locales y Modernizacién de la Gestién del Estado
- Ley 27972, Ley Organica de Municipalidades.
IV. ANALISIS DE LA PROPUESTA
a. ANALISIS TECNICO
1) El procedimiento de formalizacion de la propiedad predial a cargo de
las municipalidades provinciales
El articulo 2 de la Ley 28687, Ley de desarrollo y complementaria de
formalizacion de la propiedad informal, acceso al suelo y dotacion de servicios
basicos, declara de preferente interés nacional la formalizacién de la
propiedad informal, con su respectiva inscripcién registral, respecto de los
terrenos ocupados por posesiones informales, centros urbanos informales,
urbanizaciones populares y toda otra forma de posesidn, ocupacion o
titularidad informal de predios que estén constituidos sobre inmuebles de
propiedad estatal, con fines de vivienda, comprendiéndose a los mercados
publicos informales.
Las municipalidades provinciales, en el ambito de sus circunscripciones
territoriales, asumen de manera exclusiva y excluyente la competencia
correspondiente a la formalizacién de la propiedad informal hasta la
inscripcion de los titulos de propiedad, segun el articulo 4 de esa Ley
En ese sentido, y conforme se consigna en la misma norma, las
municipalidades provinciales  planifican, organizan y coordinan, en
concordancia con los planes de desarrollo urbano de cada localidad, el
proceso de formalizacion de la propiedad informal mediante el
reconocimiento, verificacion y saneamiento fisico legal de los asentamientos
humanos, hasta la inscripcion de los titulos u otros instrumentos en el registro
de predios de la Superintendencia Nacional de los Registros Publicos
(Sunarp).
Ello esta comprendido dentro del ambito de competencias de las
municipalidades. En efecto, las municipalidades provinciales tienen esas
funciones conforme a lo dispuesto por el numeral 1.4 del articulo 73 de la Ley
27972, Ley Organica de Municipalidades, el cual establece que el rol de las
municipalidades provinciales comprende, entre otros, el saneamiento fisico
‘ legal de asentamientos humanos; y, segun el articulo 79 de esa ley organica,
el reconocimiento, verificacion, titulacion y saneamiento fisico legal de
Sa asentamientos humanos y promover su desarrollo y formalizacion.
Esa funcién sobre la formalizacion de la propiedad informal, que deben
realizar las municipalidades provinciales, comprende segun el articulo 8 de la
Ley 28687, Ley de desarrollo y complementaria de formalizacién de la
propiedad informal, acceso al suelo y dotacién de servicios basicos, |as
siguientes acciones:
5

NO DICTAMEN RECAIDO EN EL
‘ # PROYECTO DE LEY 255/2016-CR,
- LEY QUE EXONERA A_ LAS
MUNICIPALIDADES PROVINCIALES

. DE PAGOS REFERIDOS A LA

_ Congreso dela Repiblica FORMALIZACION DE LA PROPIEDAD
; Comision de Descentralizacién, Régionalizac tén, PREDIAL
Gobiernos Locales y Modernizacién de la Gestién del Estado

- Latoma de competencia de las posesiones informales.

- La identificacién y reconocimiento de las diversas formas de posesid6n,
ocupacion, tenencia y titularidad de terrenos con fines urbanos, que
requieran la formalizacion de la propiedad en favor de sus ocupantes,
coordinando a tal efecto con la municipalidad distrital que pueda
corresponder.

- La aprobacién de los planos perimétricos y de los planos de trazados y
lotizacién y su respectiva inscripcién en el Registro de Predios de la
Sunarp, la cual debera contar con una base grafica georeferenciada.

- El empadronamiento de los ocupantes de las posesiones informales y la
identificacion de los lotes vacios coordinando, igualmente, con la
municipalidad distrital que pueda corresponder.

Culminado el procedimiento de formalizacion, las municipalidades otorgan los

titulos de propiedad respectivos, conforme lo dispone el articulo 9 de la Ley

28687, Ley de desarrollo y complementaria de formalizacién de la propiedad

informal, acceso al suelo y dotaci6n de servicios basicos.

Esa funcién, ademas, esta establecida en el numeral 27 del articulo 20 de la

Ley 27072, Ley Organica de Municipalidades, el cual consigna que es

atribucién del alcalde otorgar los titulos de propiedad, emitidos en el ambito

de su jurisdiccién y competencia.

2) Rol de Cofopri en la formalizacion de la propiedad predial

El Decreto Legislativo 803, Ley de Promocién del Acceso a la Propiedad

Formal, publicada el 22 de marzo de 1996, crea la Comision de Formalizacion

de la Propiedad Informal (Cofopri), como la entidad encargada de disefiar y

ejecutar un programa de formalizacion de la propiedad y de su mantenimiento

dentro de la formalidad, a nivel nacional, centralizando las competencias y

toma de decisiones a este respecto.

Luego, en 2006, la Segunda Disposicion Complementaria de la Ley 28923,

Ley que establece el Régimen Temporal Extraordinario de Formalizacién y

Titulacibn de Predios Urbanos, modifica la denominacion de Comisién de

Formalizaci6n de la Propiedad Informal por la de Organismo de Formalizacion

. de la Propiedad Informal, pero manteniendo la misma abreviatura de Cofopri.

Para coadyuvar con esa funcidn, el articulo 2 de la Ley 28923, Ley que

establece el Régimen Temporal Extraordinario de Formalizacion y Titulacién

de Predios Urbanos, crea un régimen temporal extraordinario de formalizacion

y titulacion de predios que estaria a cargo del Cofopri por un plazo

determinado.

6

os - <DICTAMEN RECAIDO EN EL
yO 4 PROYECTO DE LEY 255/2016-CR,
i LEY QUE EXONERA A_ LAS
MUNICIPALIDADES PROVINCIALES
’ DE PAGOS REFERIDOS A ILA
_ Congreso dslamggatics FORMALIZACION DE LA PROPIEDAD
Comision de Descentrafizacién, Regionalizacion, PREDIAL
Gobiernos Locales y Modernizacién de la Gestibn del Estado
Dicho plazo consiste en tres afos contados a partir de la vigencia de la Ley
28923, en el cual, segun su articulo 3, el Cofopri asume de manera
excepcional las funciones de ejecucién de los procedimientos de saneamiento
fisico legal y titulacion de predios urbanos, ubicados en posesiones
informales, a que se refiere la Ley 28687, Ley de Desarrollo y
Complementaria de Formalizacion de la Propiedad Informal, Acceso al Suelo
y Dotacién de Servicios Basicos.
Para ese efecto, el articulo 4 de la Ley 28923 establece que el Cofopri, por
delegacion de las municipalidades, llevara a cabo los procedimientos de
declaracion de propiedad a que se refiere la citada Ley 28687, Ley de
Desarrollo y Complementaria de Formalizacién de la Propiedad Informal,
Acceso al Suelo y Dotacién de Servicios Basicos.
En ese sentido, los titulos de propiedad y otros instrumentos de formalizacién,
aprobados por Cofopri, seran suscritos y entregados por el alcalde provincial
de la jurisdiccién correspondiente, e inscritos en el Registro de Predios, de
conformidad con el articulo 5 de esa Ley.
Al respecto, se observa que el plazo que otorga el articulo 2 de la citada Ley
28923 es de tres afos contados a partir de la vigencia de dicha ley, es decir a
partir del 9 de diciembre de 2006. Entonces el plazo habria vencido a finales
de 2009.
Es por ello, que la Segunda Disposicion Transitoria de la Ley 29320, Ley que
modifica el articulo 21 de la Ley 28687, Ley de desarrollo y complementaria
de formalizacién de la propiedad informal, acceso al suelo y dotacién de
servicios basicos, amplia el plazo a que se refiere el articulo 2 de la Ley
28923, Ley que establece el Régimen Temporal Extraordinario de
Formalizacion y Titulacibn de Predios Urbanos, por un periodo de dos afios
adicionales, el cual comienza a computarse inmediatamente después del
vencimiento del plazo mencionado.
Asi, el plazo ampliado por la Ley 29320, Ley que modifica el articulo 21 de la
Ley 28687, Ley de desarrollo y complementaria de formalizacion de la
propiedad informal, acceso al suelo y dotacién de servicios basicos, habria
vencido a finales de 2011.
En ese lineamiento, el articulo 1 de la Ley 29802, Ley que amplia la vigencia
del Régimen Extraordinario al Organismo de Formalizacién de la Propiedad
Informal (COFOPRI), prevista en la Ley 28923, exonera el pago de tasas u
otros cobros y otorga facultades excepcionales en materia de formalizacion
. en las zonas afectadas por los sismos del 15 de agosto de 2007, amplia ese
plazo por un periodo de cinco afios adicionales, el cual se computa
Si inmediatamente después del vencimiento de dicho plazo.
Entonces, el plazo ampliado por la Ley 29802 venceria a finales de 2016 y
esta actualmente vigente.
7

Nog DICTAMEN RECAIDO EN EL
ay PROYECTO DE LEY 255/2016-CR,
sd LEY QUE EXONERA A_ LAS
MUNICIPALIDADES PROVINCIALES
. - DE PAGOS REFERIDOS A LA
_ Congreso dela Repiblica = FORMALIZACION DE LA PROPIEDAD
Comision de Descentralizac bt Regionaticac ibn, : PREDIAL
Gobiernos Locales y Modernizacién de la Gestién def Estado
Esa norma, ademas, consigna que durante la vigencia de ese plazo, el
Cofopri efectuara, ademas, las acciones de capacitacion y fortalecimiento a
los gobiernos locales que asi lo soliciten en las materias comprendidas en lo
que establece la Ley 28687, Ley de desarrollo y complementaria de
formalizaci6n de la propiedad informal, acceso al suelo y dotaci6n de servicios
basicos, y sus normas complementarias y reglamentarias.
Recientemente, el articulo 12 de la Ley 30513, Ley que establece
disposiciones para el financiamiento de proyectos de inversion publica y dicta
otras medidas prioritarias, publicada el 4 de noviembre de 2016, prorroga ese
plazo hasta el 31 de diciembre de 2017, el cual se computaria
inmediatamente después del vencimiento del plazo ampliado por la Ley
29802, Ley que amplia la vigencia del Régimen Extraordinario al Organismo
de Formalizacién de la Propiedad Informal (COFOPRI), prevista en la Ley
28923, exonera el pago de tasas u otros cobros y otorga facultades
excepcionales en materia de formalizacién en las zonas afectadas por los
sismos del 15 de agosto de 2007.
Asi, el plazo ampliado por la Ley 30513 venceria el 31 de diciembre de 2017 y
se sumaria al plazo actualmente vigente que vence a finales de 2016.
3) Estado actual de la inscripcion de titulos urbanos
Segun la Memoria Anual 2014 del Cofopri, los titulos urbanos inscritos a nivel
nacional fueron 33,742 en el afio 1996, 129,392 en el afio 1997, 149,574 en el
afio 1998, 322,053 en el afio 1999, 419,846 en el afio 2000, 115,599 en el
afio 2001, 123,827 en el afio 2002, 70,401 en el afio 2003, 65,598 en el afio
2004, 71,300 en el afio 2005, 83,617 en el afio 2006, 97,865 en el afio 2007,
107,761 en el afio 2008, 122,465 en el afio 2009, 127,742 en el afio 2010,
99,012 en el afo 2011, 81,173 en el afio 2012, 82,534 en el afio 2013; y,
91,699 en el afio 2014".
Ello se puede apreciar de manera sistematica en el presente cuadro:
Cuadro 1
Numero de titulos urbanos inscritos a nivel nacional por Cofopri
Periodo 1996 - 2014
Numero de
ato _|_tinlesinseros |
|
Se 2000 419,846
123,827
70,401
65,598
! Cofopri. Memoria Anual 2014. p. 36.
8

.
+ oO Ps DICTAMEN RECAIDO EN EL
by “4 PROYECTO DE LEY 255/2016-CR,
~ LEY QUE EXONERA A_ LAS
MUNICIPALIDADES PROVINCIALES
’ DE PAGOS REFERIDOS A ILA
Congreso de la Repiiblica = FORMALIZACION DE LA PROPIEDAD
Comisién de Descentralizacién, Regionalizacisn, PREDIAL
Gobiernos Locales y Modernizacién de la Gestion del Estado
2005 71,300
2006 83,617
2007 97,865
2008 107,761
2009 122,465
2010 127,742
2011 99,012
81,173 | Fuente: Cofopri. Memoria anual 2014
2013 82,534 Elaboracion: propia
2014 91,699 ;
Todo ello hace un 2'395,200| total de 2°395,200 titulos
urbanos inscritos desde el afio 1996 hasta el
afio 2014, lo cual, conforme se consigna en la memoria institucional de
Cofopri*, contribuye a fortalecer la politica de inclusion social, la cual estaria
siendo promovida, ademas, desde el Gobierno Central.
El presente grafico ilustra la evolucién del numero de titulos urbanos inscritos
a nivel nacional desde el afio 1996 hasta el afio 2014.
Cuadro 2
Evolucion del numero de titulos urbanos inscritos a nivel nacional por Cofopri
Periodo 1996 - 2014
450,000 4———---------—— ----- ---------
400,000 | Bete la ae cer ig
350,000 | | meee
300,000 HH I :
250,000 tL :
ae
pa: 4 ;
—_ a
= IAA
50,000 | i | | a fa. | i fl
SOULE EEE EEL EL
& Ss Ss Ss s Ss se Ss s s Se s s S s s ae s s
Fuente: Cofopri. Memoria anual 2014.
Elaboracion: propia.
Al respecto, se observa que desde que Cofopri ejerce sus funciones el
numero de titulos urbanos inscritos ha ido en aumento desde el afio 1996
hasta el afio 2000, para luego disminuir; y, luego, desde el afio 2006, en que
. entro en vigencia la Ley 28923, Ley que establece el Régimen Temporal
Extraordinario de Formalizacion y Titulacion de Predios Urbanos, la tendencia
> Cofopri. Memoria Institucional 2015. p. 15.
9

Nog DICTAMEN RECAIDO EN EL
Je PROYECTO DE LEY 255/2016-CR
ist LEY QUE EXONERA A_ LAS
MUNICIPALIDADES —PROVINCIALES
‘ DE PAGOS REFERIDOS A LA
_ Congreso de la Repiiblica = FORMALIZACION DE LA PROPIEDAD
Comision de Descentralicacton, Regionalicacion, BB EDIAL.
Gobiernos Locales y Modernizacién de la Gestion delEstado
ha sido mantener un promedio de 100,000 titulos urbanos inscritos al afio,
cifra que se mantiene en los Ultimos afios con una ligera tendencia a la alza
desde el afio 2012.
Entonces, con una participacién mas efectiva por parte de las municipalidades
provinciales el numero de los titulos urbanos inscritos a nivel nacional
aumentaria, pues dicha funcion no solo seria realizada por el Cofopri, sino
que también lo podrian realizar las municipalidades provinciales, con las
facilidades del caso como las que han sido otorgadas al Cofopri.
Asi, se iniciaria un mayor numero de procedimientos por los cuales las
municipalidades provinciales también ejecutarian y realizarian las funciones y
acciones de titulacion y formalizacion, por corresponder a sus funciones
propiamente dichas, pudiendo llenar vacios que pudieron existir en los
procesos de formalizacion predial y llegando a las zonas donde no podria
llegar Cofopri.
En efecto, algunas municipalidades provinciales estan ejecutando
procedimientos de formalizacion predial como la de Arequipa, que en 2015
realizo la formalizacion de 10 mil lotes®; la de Moquegua, que ha puesto en
vigencia los Programas Municipales de Vivienda (Promuvi)*; la de Huancayo,
que cuenta con una Direccién de Titulacion de Tierras y Catastro Rural®; la de
Coronel Portillo, que anuncid que completara la titulacion de 465 predios en el
distrito de Yarinacocha®; la de Mariscal Nieto, que inicio un proceso de
titulacion de las viviendas en los centros poblado en abril de 2015’; entre
otros.
4) Exoneracion de pago al Cofopri por labores de formalizacion predial
El articulo 2 de la Ley 29802, Ley que amplia la vigencia del Régimen
Extraordinario al Organismo de Formalizacién de la Propiedad Informal
(COFOPRI), prevista en la Ley 28923, exonera el pago de tasas u otros
cobros y otorga facultades excepcionales en materia de formalizacién en las
zonas afectadas por los sismos del 15 de agosto de 2007, publicada el 1 de
noviembre de 2011, exonera del pago de tasas registrales, municipales,
aranceles u otros cobros, que cualquier institucion publica exige por la
} Diario Correo, edicion 3 de mayo de 2015, Lima
4 See aiocorres pevediconvarequlpeimunicipalidad.de-arequipa:fommalizo:10;miFiotes: 564826) Visto: 9 de noviembre
+ Diario Correo, edicién 20 de agosto de 2015, Lima.
pny entoeorqeo pe/edicion/moquegua/pleno-del-concejo-aprobo-titulacion-masiva-611652/ Visto: 9 de noviembre de
> Municipalidad Provincial de Huancayo.
; http:/www.agrojunin.gob.pe/?page_id=502 Visto: 9 de noviembre de 2016
° Municipalidad Provincial de Coronel Portillo.
http:/www.municportillo.gob.pe/index.php/2015-10-30-13-1 6-27/64-portada/notas/34236-comuna-portillana-entregara-
328-nuevos-titulos-de-propiedad-en-puerto-callao Visto: 10 de noviembre de 2016
1 Municipalidad Provincial de Mariscal Nieto.
http:/Awww.munimoquegua.gob. pe/web/noticia/municipalidad-provincial-iniciar%C3%A 1 -proceso-de-titulaci%C3%B3n-
con-exposici%C3%B3n-p%C3%BAblica-en-poblados Visto: 10 de noviembre de 2010
10

_ DICTAMEN RECAIDO EN EL
4 PROYECTO DE LEY 255/2016-CR,
i LEY QUE EXONERA A_ LAS
MUNICIPALIDADES —PROVINCIALES
; DE PAGOS REFERIDOS A LA
Congeesodela Remlbhca FORMALIZACION DE LA PROPIEDAD
Comision de Descentralizacion, Regionalizacién, PREDIAL
Gobiernos Locales y Modernizacién de fa Gestion del Estado
prestacion de sus servicios, al Cofopri para la ejecucion de la formalizacion de
la propiedad predial.
La misma norma establece que el Cofopri también esta exonerado del pago
por los servicios de transferencia de informacién y documentacion, a través
de cualquier medio, y de cualquier otra accion requerida o dispuesta por
Cofopri para la ejecucidn de la formalizacion de la propiedad predial, en el
ambito nacional, para el cumplimiento de sus objetivos institucionales.
Cabe destacar, que anteriormente dieron este beneficio de exoneracion a
Cofopri las siguientes leyes: Ley 29390, Ley que exonera al Organismo de
Formalizacién de la Propiedad Informal (COFOPRI) del pago de tasas
registrales, municipales, aranceles u otros cobros para la ejecucién de la
formalizacién de la propiedad urbana y rural; Ley 28850, Ley que exonera a
COFOPRI del pago de cualquier tasa, arancel, derecho registral, municipal u
otro cobro para la ejecucién del Programa de Formalizacion de la Propiedad;
Ley 28014, Ley que exonera a COFOPRI del pago de cualquier tasa, arancel,
derecho registral, municipal u otro cobro para la ejecucién del Programa de
Formalizaci6n de la Propiedad; entre otras normas.
De la normativa establecida por la Ley 28687, Ley de desarrollo y
complementaria de formalizacién de la propiedad informal, acceso al suelo y
dotacio6n de servicios basicos y la Ley 27972, Ley Organica de
Municipalidades, se observa que las funciones referidas al saneamiento
fisico legal de predios corresponde a las municipalidades provinciales, asi
como su desarrollo y formalizacién, pero que, se ha instaurado un régimen
especial para el saneamiento fisico legal y titulacion de predios urbanos a
cargo del Cofopri, y que dentro de ese régimen se le ha otorgado facilidades
para el cumplimiento de su funcidn, como la exoneracion del pago de tasas
registrales, municipales, aranceles u otros cobros que cualquier institucion
publica exige para la formalizacion de la propiedad predial.
Si la Ley 28687, Ley de desarrollo y complementaria de formalizacion de la
propiedad informal, acceso al suelo y dotacién de servicios basicos, ha
declarado de preferente interés nacional la formalizacion de la propiedad
informal, se entiende que debe y puede otorgarse todas las facilidades
requeridas a las entidades involucradas en este proceso de formalizacion y
saneamiento legal de predios, y en ese lineamiento, se debe otorgar la
exoneracion que tiene el Cofopri a las municipalidades provinciales.
f 5) Propuesta legal para extender exoneracion de Municipalidades
Las municipalidades provinciales tienen la competencia correspondiente a la
formalizacién de la propiedad predial hasta la inscripcion de los titulos de
rf propiedad, segun la Ley 28687, Ley de desarrollo y complementaria de
formalizacion de la propiedad informal, acceso al suelo y dotacién de servicios
basicos; y, la Ley 27972, Ley Organica de Municipalidades, como se
menciona lineas arriba.
I

Nog DICTAMEN RECAIDO EN EL
an PROYECTO DE LEY 255/2016-CR
i LEY QUE EXONERA A_ LAS
MUNICIPALIDADES —PROVINCIALES
; F DE PAGOS REFERIDOS A ILA
_ Congreso dela Replica FORMALIZACION DE LA PROPIEDAD
Comision de Descentralizac von, Regionalic acion, PREDIAL
Gobiernos Locales y Modernizacién de la Gestion del Estado
En ese sentido, el ultimo parrafo del articulo 79 de la Ley 27972, Ley
Organica de Municipalidades, establece que, en el saneamiento de la
propiedad predial, el Cofopri actua como organo técnico de asesoramiento,
para lo cual se suscribiran los convenios respectivos y segtin la Ley 28923,
Ley que establece el Régimen Temporal Extraordinario de Formalizacién y
Titulacion de Predios Urbanos, se crea un régimen extraordinario de
formalizacion y titulacion de predios que estaria a cargo del Cofopri, el cual
segun la normativa vigente vence a finales de 2016.
Para ese efecto, se observa entonces, que la Ley 29802, Ley que amplia la
vigencia del Régimen Extraordinario al Organismo de Formalizacién de la
Propiedad Informal (COFOPRI), prevista en la Ley 28923, exonera el pago de
tasas u otros cobros y otorga facultades excepcionales en materia de
formalizacién en las zonas afectadas por los sismos del 15 de agosto de
2007, exonera del pago de tasas registrales, municipales, aranceles u otros
correspondientes a la formalizacion de predios a Cofopri.
En la misma directriz, y por extension de la facilidad que tiene Cofopri para
desarrollar una funcién que compete a las municipalidades provinciales, se
considera que las municipalidades también deben estar exoneradas de esos
pagos.
Es por ello, conforme se ha expuesto, que se propone exonerar del pago de
tasas registrales, aranceles u otros cobros que cualquier institucion publica
exige por la prestacion de sus servicios a las municipalidades provinciales, en
lo que corresponda, para la ejecucion de la formalizacién de la propiedad
predial.
La exoneracion incluiria el pago por los servicios de transferencia de
informacion y documentacion, a través de cualquier medio, y cualquier otra
accién requerida o dispuesta para la ejecucion de la formalizacion de la
propiedad predial.
De esta manera, se otorga esta facilidad no solo a Cofopri, que hasta el
momento la ha estado teniendo en cierta medida, sino también a las
municipalidades.
Como se ha tratado lineas arriba, las municipalidades estan ejerciendo
procesos de titulacion. Entonces, para garantizar la gratuidad a los usuarios
en los procedimientos de ejecucion de formalizacion de propiedad predial en
aquellos en los cuales tengan efecto la exoneracion que se propone, se
dispone que la referida exoneracion de las municipalidades provinciales es
’ aplicable solo para los procesos de ejecucion de la formalizacion de la
a propiedad predial que se generen de oficio, sean gratuitos para los usuarios y
tengan el caracter de masivo.
Ello se incluye por sugerencia de Cofopri, pues, como refiere el Informe 134-
2016-COFOPRI/DND, /a finalidad contenida en la propuesta del legislador
para que las Municipalidades Provinciales puedan gozar de las exoneraciones
previstas en el Proyecto de Ley, debe implicar la obligacién normativa por
12

+ O”g “DICTAMEN RECAIDO EN EL
hg le PROYECTO DE LEY 255/2016-CR,
. LEY QUE EXONERA A_ LAS
MUNICIPALIDADES —PROVINCIALES
: ears DE PAGOS REFERIDOS A LA
Congreso dala Repibhica == FORMALIZACION DE LA PROPIEDAD
Comision de Descentrafizacién, Regionalizacién,
Gobiernos Locales y Modernizacién de la Gestion del Estado PREDIAL
parte de los Gobiernos Locales en la ejecucién de los procesos de
formalizacion a su cargo deba ser de oficio y gratuita.
Para sustento legal de dicha propuesta, se cita al articulo 44 de la Ley 27444,
Ley del Procedimiento Administrativo General, el cual sefiala en el punto 44.3
que No procede establecer cobros por derecho de tramitacién para
procedimientos iniciados de oficio.
En ese sentido, las municipalidades provinciales adecuarian el Texto Unico
de Procedimientos Administrativos (TUPA) de su respectiva jurisdiccién.
Dicha funcién de formalizacion de propiedad predial esta comprendido dentro
del ambito de competencias de las municipalidades provinciales y éstas
podran actuar de manera mas eficiente y efectiva en el proceso de
formalizacion predial, ademas que actuarian con la autonomia y competencia
que por Ley les corresponde.
b. ANALISIS DEL MARCO NORMATIVO Y EFECTO DE LA VIGENCIA DE LA
NORMA
1) Marco constitucional y legal
EI articulo 194 de la Constitucion Politica del Peru sefiala que los gobiernos
locales tienen autonomia politica, econdmica y administrativa en los asuntos
de su competencia; y, el articulo 195 que los gobiernos locales promueven el
desarrollo y la economia local, y la prestacidn de los servicios publicos de su
responsabilidad, en armonia con las politicas y planes nacionales y regionales
de desarrollo.
Siguiendo ese lineamiento de la norma constitucional, el articulo 73 de la Ley
27972, Ley Organica de Municipalidades, establece que corresponde a los
gobiernos locales, el saneamiento fisico legal de asentamientos humanos; y,
segun el articulo 79, el reconocimiento, verificacion, titulacion y saneamiento
fisico legal de asentamientos humanos y promover su desarrollo y
formalizacion.
Al respecto, se observa que segtin la norma constitucional y la Ley a cada
gobierno local le corresponde programar sus propios planes de desarrollo
urbano, asi como manejar su propio presupuesto, de acuerdo a los recursos
‘ de los que disponga, entre otros aspectos.
Por ello, se considera que la presente propuesta legal no afecta el Ambito de
competencia de esas entidades por cuanto éstas actuarian dentro del ambito
de sus facultades.
2) Efecto de la vigencia de la norma
La presente propuesta legislativa exonera del pago de tasas registrales,
aranceles u otros cobros que cualquier institucion publica exige por la
13

De Oo ee DICTAMEN RECAIDO EN EL
Te PROYECTO DE LEY 255/2016-CR
ks LEY QUE EXONERA A_ LAS
MUNICIPALIDADES —PROVINCIALES
igri te ae plcm DE PAGOS REFERIDOS A LA
Comiskin de Duscenteatlcactes, Repionalicecn FORMALIZACION DE LA PROPIEDAD
Gobiernos Locales y Modernizacién de la Gestion del Estado PREDIAL
prestacion de sus servicios a las municipalidades provinciales, en lo que
corresponda, para la ejecucién de la formalizacién de la propiedad predial,
incluyéndose al pago por los servicios de transferencia de informacion y
documentacion, a través de cualquier medio, y cualquier otra accion requerida
o dispuesta para la ejecucién de la formalizacién de la propiedad predial.
También se dispone que, para hacer efectiva dicha exoneracion los
procedimientos de ejecucién de la formalizacion de la propiedad predial se
deben generar de oficio, ser gratuitos para los usuarios y deben tener el
caracter de masivo, adecuando, a ese respecto, el Texto Unico de
Procedimientos Administrativos (TUPA) de sus respectivas jurisdicciones.
Asi, la presente propuesta legislativa, de ser aprobada y promulgada, se
integrara a la normativa nacional, toda vez que no contraviene al
ordenamiento juridico vigente, ni colisiona con otra norma aplicable al caso.
c. ANALISIS DE LAS OPINIONES E INFORMACION RECIBIDA
La Oficina General de Planeamiento y Presupuesto de la
Superintendencia Nacional de Registros Publicos (Sunarp) refiere que la
demanda generada en el segmento de saneamiento fisico legal de predios es
cubierta integramente por Cofopri, y que, de aprobarse la propuesta
legislativa del Proyecto de Ley 255/2016-CR, dicha demanda seria atendida
tanto por los gobiernos locales y por el Cofopri de manera simultanea, lo cual,
segun su punto de vista, no implica modificaciones en las condiciones
relacionadas a la capacidad de infraestructura de atencioén 0 modificacion de
las consideraciones econdmicas y financieras actuales de la Sunarp.
También menciona que, entre los afos 1998 a 2001, la demanda de
formalizacién de predios tuvo altos niveles de servicio, la cual es superior a la
que se presenta en los ultimos afos.
En ese sentido, la Oficina General de Planeamiento y Presupuesto de la
Sunarp_estima_factible_la_propuesta_de exonerar_a las municipalidades
provinciales del _pago de derechos registrales para la ejecucion de la
formalizacion de la propiedad predial, de tal manera que tenga el mismo
alcance en la aplicacién de la exoneracion que tiene Cofopri.
A diferencia, la Direccién Técnica Registral y la Oficina General de Asesoria
fi juridica opinan en el sentido por el cual el otorgamiento a las municipalidades
del mismo beneficio tributario del que goza Cofopri seria razonable si fueran
las municipalidades quienes ejecutan directamente y con exclusividad las
acciones de formalizacion y titulacion de predios urbanos, lo cual hasta el
. momento no ocurre y que por ello la exoneracion propugnada seria
innecesaria.
La Red de Municipalidades Urbanas y Rurales del Peru (Remurpe), refiere
que existe déficit en la formalizacién de los predios urbanos a nivel nacional,
lo cual incide de manera negativa en la obtencién de beneficios directos de
14

eee DICTAMEN RECAIDO EN EL
4, PROYECTO DE LEY 255/2016-CR,
ks LEY QUE EXONERA A_ LAS
MUNICIPALIDADES —PROVINCIALES
: DE PAGOS REFERIDOS A LA
_ Congreso de la Republica FORMALIZACION DE LA PROPIEDAD
Comisién de Descentralicacion, Regionalizacién, PREDIAL
Gobiernos Locales y Modernizacién de la Gestin del Estado
los pobladores como son los préstamos y otros beneficios que brinda el
Estado y en la falta de presupuesto de las municipalidades.
Asi, se sefiala que por ello urge la necesidad de crear mecanismos que
permitan que el proceso de formalizacién cuente, por parte de las
municipalidades, con formas de exoneracion como la del cobro de aranceles
para la formalizacion del predio ante la Sunarp.
En ese sentido, se sefala que es procedente la exoneracién del pago de
tasas y/o aranceles por tramites administrativos, cuando se cumplan ciertos
requisitos como la focalizacién de los beneficiarios, cuando ello no implique
un riesgo en el organismo autdnomo en el cumplimiento de sus metas y
objetivos.
Por su parte, el Organismo de la Formalizacion de la Propiedad Informal
(Cofopri) considera que el texto legal del Proyecto de Ley 255/2016-CR no
resulta viable y que en ese sentido sugiere que se reformule y contemplen
adicionalmente que las exoneraciones del pago de cualquier tasa, arancel
derechos registral u otro cobro a favor de las municipalidades provinciales
solo _procedan para la ejecucién de procedimientos de formalizacién que
garanticen la caracteristica de gratuidad.
Es por ello, que se propone en el articulo 2 de la formula legal que la
exoneracion de las municipalidades provinciales es aplicable solo para los
procesos de ejecucién de la formalizacion de la propiedad predial que se
generen de oficio, sean gratuitos para los usuarios y tengan el caracter de
masivo, adecuandose al respecto el Texto Unico de Procedimientos
Administrativos (TUPA) de su respectiva jurisdiccién.
Por otro lado, la Gerencia de Finanzas de la Municipalidad Metropolitana
de Lima opina a favor de la iniciativa del Proyecto de Ley 255/2026-CR,
refiriendo que permitiria_reducir_los_ gastos en los que _incurren_las
municipalidades_provinciales_para_el_cumplimiento de sus funciones_y
competencias en materia de formalizacion de la propiedad predial.
En el mismo sentido, la Gerencia de Asuntos Juridicos del Servicio de
Administracion Tributaria de Lima (SAT) sefiala que dicho proyecto resulta
favorable para la Municipalidad Metropolitana de Lima porque significaria un
ahorro de recursos econdémicos para la misma.
t
Al respecto, dice a la letra: Teniendo en cuenta que Cofopri para efectos de
ejecutar sus funciones de formalizacion y titulacion de predios urbanos y
rusticos, goza de la exoneracién del pago de tasas registrales, municipales,
aranceles y otros cobros, Uinicamente para efectos de llevar a cabo la
ejecucion de la formalizacién de la propiedad predial; es razonable que, en
aplicacién del principio de igualdad en la ley, que implica el derecho de
igualdad de tratamiento legislativo frente a situaciones similares, las
municipalidades provinciales, quienes tienen la competencia exclusiva y
excluyente , en el ambito de sus circunscripciones territoriales, para la
15

.
Spt DICTAMEN RECAIDO EN EL
4 PROYECTO DE LEY 255/2016-CR,
a LEY QUE EXONERA A_ LAS
MUNICIPALIDADES —PROVINCIALES
’ F DE PAGOS REFERIDOS A LA
_ Congreso de la Repiiblica FORMALIZACION DE LA PROPIEDAD
Comision de Descentralizacién, Regionalicacion, 7 PREDIAL
Gobiernos Locales y Modernizacibn de la Gestibn del Estado
formalizacion de la propiedad informal, también gocen de las mismas
prerrogativas, situacién que redundara en_un mayor beneficio_a la poblacién
con menores recursos.
En el mismo sentido, la Gerencia de Desarrollo Urbano de la
Municipalidad Metropolitana de Lima opina favorablemente sobre la
propuesta del Proyecto de Ley 255/2016-CR.
Asi, se sostiene que las municipalidades provinciales no cuentan con un
beneficio de exoneracién como con el que cuenta Cofopri para la ejecucion de
los procesos de formalizacion predial.
Ello, por cuanto, el Decreto Supremo 006-2006-VIVIENDA, Aprueban
Reglamento del Titulo | de la Ley N° 28687, referido a “Formalizacion de la
Propiedad Informal de Terrenos Ocupados por Posesiones Informales.
Centros Urbanos Informales y Urbanizaciones Populares’, sefiala, en el
articulo 51, que los procedimientos administrativos de adquisicion de la
propiedad por prescripcion adquisitiva sera a titulo oneroso, salvo que medie
convenio de delegacién con Cofopri, entidad que ejecutaria el procedimiento
de manera gratuita. Asi, conforme a ese lineamiento, se concluye que los
procesos de prescripcion asumidos por las municipalidades provinciales
conforme a sus competencias son oneroso.
En ese sentido, teniendo en cuenta que Cofopri participa solo temporalmente
de la formalizacion de la propiedad predial y que esta resulta ser una
competencia propia de las municipalidades provinciales, que actualmente
siguen ejerciendo funciones en materia de saneamiento fisico legal, se
concluye, segun el mismo informe, que resulta pertinente y necesario que se
le exonere del pago de tasas, aranceles, derecho reqgistral u otro cobro a las
municipalidades provinciales.
d. ANALISIS COSTO BENEFICIO
La presente propuesta no generara desembolsos econdmicos adicionales al
erario nacional, por cuanto las municipalidades provinciales actuarian dentro
de su competencia, con los bienes, recursos y personal asignados y no es
4 necesario un presupuesto adicional al actualmente asignado.
El siguiente cuadro ilustra el costo y beneficio de aprobarse la presente
iniciativa legislativa al tratar los efectos directos e indirectos respecto del
Estado, las municipalidades provinciales, el Cofropi y la poblacion de todo el
pais en general.
16

.

ene DICTAMEN RECAIDO EN EL
wd PROYECTO DE LEY 255/2016-CR,
—— LEY QUE EXONERA A_ LAS
SS MUNICIPALIDADES PROVINCIALES
; ss DE PAGOS REFERIDOS A LA
_ Congreso de la Republica : FORMALIZACION DE LA PROPIEDAD

Comision de Descentralizacién, Regionalicacién, PREDIAL

Gobiernos Locales y Modernizacién de la Gestin delEstado
Cuadro 3

Efectos directos e indirectos en los involucrados de la vigencia de la formula

legal del texto sustitutorio

o Cumplira con el mandato | o Podra impulsar el proceso de
constitucional de dar a las formalizacién y  titulacion de
personas el derecho a la propiedad predios urbanos.

Estado peruano y a gozar de un ambiente
equilibrado y adecuado al | o Constituira la participacién de
desarrollo de su vida. Cofopri y las municipalidades
provinciales en el proceso de

o Contara con el instrumento legal formalizacion y  titulacion de
que le permita dar facilidades a las predios urbanos.
municipalidades provinciales para
desarrollar funciones relativas al | o Tendra la oportunidad de
proceso de_ formalizacion y aumentar el bienestar social de la
titulacion de predios urbanos. poblacién, en cuanto a la

propiedad formal y gozar de un
ambiente equilibrado y adecuado
al desarrollo de la vida

o Compartira el beneficio de la|o Aumentara el numero de predios
exoneracion del pago de tasas formalizados y titulados
registrales, municipales, aranceles

Organismo de u otros cobros para la ejecucién de | o Se promueve la elaboracion de
Formalizacién de la la formalizacién de la propiedad planes y acciones referidas al
Propiedad Informal predial, con las municipalidades proceso de  formalizacion y

(Cofopri) provinciales, en lo que titulacién de predios urbanos

corresponda
o Podra contar con un apoyo mas
efectivo y eficiente por parte de
‘ las municipalidades provinciales
en cuanto al proceso de
formalizacion y titulacién predial,
en aquello territorios donde no
pueda llegar.

o Tendran mayor responsabilidad en | o Podran_ presidir con mayor
el proceso de formalizacion y efectividad y  eficiencia sus
titulacion de predios urbanos. propias acciones referidas a la

Municipalidades formalizacion y  titulacion de
provinciales o Tendran mayor participacién en el predios urbanos.
proceso. de formalizacion y
titulacion de predios y en general | o Cumpliran con la responsabilidad
17

.
YO af DICTAMEN RECAIDO EN EL
Ks PROYECTO DE LEY 255/2016-CR,
LEY QUE EXONERA A_ LAS
MUNICIPALIDADES =PROVINCIALES
: , DE PAGOS REFERIDOS A LA
Congreso dela Replica FORMALIZACION DE LA PROPIEDAD
Comision de Desc entralicacion, Regionalizacion, PREDIAL
Gobiernos Locales y Modernizacién de la Gestion del Estado
en el desarrollo urbano de su funcional de fomentar, contribuir
respectiva jurisdiccion. y efectuar la formalizacion y
titulacion de predios urbanos con
© Contaran con normativa legal que mayor frecuencia y magnitud
respalde las acciones conducentes
a la formalizacion y titulacion de | o Podran disponer de las
predios urbanos. facilidades necesarias para
ejecutar acciones de
formalizacion y_ titulacion de
predios urbanos
o Aumentara el bienestar social de
la poblacion de la zona de su
jurisdiccion
o Aumentaran la mejora de gestion
de su jurisdiccién y de los demas
sectores involucrados, lo cual
puede ser percibido por parte de
la opinion publica en general
o Contara con normativa legal que | o Se saneara y titulara los predios
mejora la prestacion del servicio del con mayor celeridad, por cuanto
proceso de_ formalizacion y las municipalidades también
Poblacion de todo el titulacidn de predios urbanos, en su podrian participar en el proceso
pais en general beneficio en cuanto a de formalizacion y titulacion de
oportunidades, facilidades y predios urbanos, en el ambito de
acceso. su competencia
o Contara con un instrumento legal | o Aumentaran los predios
que le permita mejorar su bienestar saneados legalmente y titulados,
social. lo cual contribuye aie la
formalizacion de la propiedad
o Tendraé mayores oportunidades
para disponer de un lugar fisico y
adecuado a su desarrollo para
, habitar con su familia
o Se fortalecera el ejercicio de su
pleno desarrollo en general y
aumentara su bienestar social
V. CONCLUSION
Por lo expuesto, la Comision de Descentralizacion, Regionalizacion, Gobiernos Locales
y Modernizacién de la Gestion del Estado, de conformidad con el literal b del articulo
70 del Reglamento del Congreso de la Republica, recomienda la APROBACION
del proyecto de ley 255/2016-CR, con el texto sustitutorio siguiente:
18

<P DICTAMEN RECAIDO EN EL
So 4 PROYECTO DE LEY 255/2016-CR,
= LEY QUE EXONERA A_ LAS
MUNICIPALIDADES —PROVINCIALES
Cousin GE hdbica DE PAGOS REFERIDOS A LA
Comin detente, gpimatein, FORMALIZACION DE LA PROPIEDAD
Gobiernos Locales y Modernizacién de la Gestion del Estado PREDIAL
TEXTO SUSTITUTORIO
LEY QUE EXONERA A LAS MUNICIPALIDADES PROVINCIALES DE PAGOS
REFERIDOS A LA FORMALIZACION DE LA PROPIEDAD PREDIAL
Articulo 1. Objeto de la Ley
Exonérase del pago de tasas registrales, aranceles u otros cobros que cualquier
institucién publica exige por la prestacién de sus servicios a las municipalidades
provinciales, en lo que corresponda, para la ejecucidn de la formalizacién de la
propiedad predial.
La exoneracion incluye el pago por los servicios de transferencia de informacion y
documentacion, a través de cualquier medio, y cualquier otra accién requerida o
dispuesta para la ejecucidn de la formalizacion de la propiedad predial.
Articulo 2. Requisitos para la exoneracion de las municipalidades provinciales
La exoneracion de las municipalidades provinciales, a que se refiere el articulo 1, es
aplicable solo para los procesos de ejecucién de la formalizacion de la propiedad
predial que se generen de oficio, sean gratuitos para los usuarios y tengan el caracter
de masivo.
Articulo 3. Adecuacion
Las municipalidades provinciales adecuan el Texto Unico de Procedimientos
Administrativos (TUPA) de su respectiva jurisdiccion a lo que dispone la presente Ley.
Dese cuenta. ;
Sala de Comision. a an eee
Lima, 14 de diciembre de ) x
J)
| . Alejandra/Aramayo Gaon r we
" 4 esidenta
Mn |
César Villanueva Arévalo Alberto Oliv#!Corrales
Vicepresidente — Seérétario
wh Gomez Estelita Bustos Espinoza
Miembro Titular Miembro Titular
19

er Pe © DICTAMEN RECAIDO EN EL
4, PROYECTO DE LEY 255/2016-CR
it LEY QUE EXONERA A_ LAS
MUNICIPALIDADES PROVINCIALES
Rae DE PAGOS REFERIDOS A LA
Cenlieds ercepet ie cies iclit FORMALIZACION DE LA PROPIEDAD
Gobiernos Locales y Mo, 1 cid de laNGest¥in del Estado FREDIAL
vt
\ |
\Y |
orge|etito 8 a Manuel Dammert Ego Aguirre
V ieffidfo)Titu a Miembro Titular
/| 1) }
=
Clayton Ba van Vento Israel Tito Lazo Julca
Miembro Titular Miembro Titular
\ . q\ es /

YAL CIOS WD = )
Ursula Letona-Péreyra Marfireg Lizan ntos
Miembro Titular Mjembro Titular

iS ‘
ifs
Ricardo Narvaez Soto Dalrmiro PI ino Ortiz
Miembro Titular Miembro Titular
Osias Ramirez Gamarra Lizbeth Robles Uribe
Miembro Titular Miembrg Titular
‘ _
dies See
Wilbert Rozas Beltran : Miguel RomapValdivia
Miembro Titular Miembr@ Titular
j; 4D? 4
pea \)
Juan Sheput Moore Milagros Ta thd finer
Miembro Tit “Wiembto 7 i VY
Y
/ IA
. ieee ( oe.
Gilmér TyGjillo Zegarra Vicente Zeballds Salinas
iembro Titular Miembro (Titular
|
Wilmer Aguilar Montenegro Percy Alcala Mateo
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
20

ca o oe DICTAMEN RECAIDO EN EL
he ef PROYECTO DE LEY 255/2016-CR,
3 LEY QUE EXONERA A_ LAS
MUNICIPALIDADES PROVINCIALES
5 ioe DE PAGOS REFERIDOS A LA
Congreso abla Regine FORMALIZACION DE LA PROPIEDAD
Comision de Descentralizacion, Regionalizacién, PREDIAL
Gobiernos Locales y Modernizacién de la Gestion del Estado
Karina Beteta Rubin Guillermo Bocangel Weydert
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Nelly Cuadros Candia Carlos Dominguez Herrera
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Sonia Echevarria Huaman Salvador Heresi Chicoma
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Zacarias Lapa Inga Guillermo Martorell Sobero
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Elard Melgar Valdez Edyson Morales Ramirez
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Gloria Montenegro Figueroa Federico Pariona Galindo
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Alberto Quintanilla Chacon Rolando Reategui Flores
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Benicio Rios Ocsa César Segura Izquierdo
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Segundo Tapia Bernal Carlos Ticlla Rafael
Miembro Accesitario Miembro A itario
. Ay /
Rogelio Tucto Castillo Marja Meélgarejo Paucar
Miembro Accesitario Miembri cesitario
4
21

s ‘
a O”g DICTAMEN RECAIDO EN EL
ny PROYECTO DE LEY 255/2016-CR,
- LEY QUE EXONERA A_ LAS
MUNICIPALIDADES PROVINCIALES
aor DE PAGOS REFERIDOS A LA
Pee Conigtas de en Repae ict - FORMALIZACION DE LA PROPIEDAD
‘omision de Descentralizacién, Regionalizacién, PREDIAL
Gobiernos Locales y Modemnizacién de la Gestion del Estado

Edwin Vergara Pinto Luis Alberto Yika Garcia

Miembro Accesitario Miembro Accesitario

Armando Villanueva Mercado
Miembro Accesitario

22

+25 wre COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES Y
aeal a Pets MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
CONGRESO Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
on Relacién de Asistencia de la Décimoprimera Sesion Ordinaria
Lima, Miércoles 14 de Diciembre de 2016
Hora: 16:00 hrs. — Lugar: Hemiciclo Raul Porras Barrenechea — Congreso de la Republica
QQ eeeEeEOEeEeEeEeEE————————————————————e
MESA DIRECTIVA
eS
ge | 1 ARAMAYO GAONA ALEJANDRA ai
S AS |
aia) | sPresidenta (j ;
yr & ee Fuerza Popular ui /)) d
MP Se W/
ral al
ae ae 2. VILLANUEVA AREVALO CESAR ( - Va —
a \
= see te \ V4 ——
he @ |  Vicepresidente ~ hee Zé /
7 7s Alianza para el Progreso VA
. y
VA
pi " 3. OLIVA CORRALES ALBERTO EUGENIO!
= ra Cd
a me is Secretario epee
. = Peruanos por el Kambio Vad h @: a.
CONGRESISTAS ULARES a
{ f
or 4. CASTRO BRAVO JORGE ANDRES { f\ f
= Peete Ws a \ , | \
P >) 40 | ) | \
ie oe Congresista \ | \\
“B7—\@3" 4 ~=+Frente Amplio por Justicia y Libertad Vi hy
“- Wa 4” Alas
—
— fF. 5. DAMMERT EGO AGUIRRE MANUEL ENRIQUE ERNESTO
aoe 2:
eS) Se Congresista a - \
ai FS - Frente Amplio por Justicia y Libertad SY Sh Eilcac ; 5 Fe
- 7 a a |
oN 6. GALVAN VENTO CLAYTON FLAVIO / \ A /
* oe Aa Zz
=, Se Congresista { Py st oa
z oe a= Fuerza Popular Vi
i “Re 7. LAZO JULCA ISRAEL TITO
a eects ongresista :
a jen Cc t
» Bees Fuerza Popular fe
Fan its
4) 2
J Dd
A

sie ver COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES Y
oe slic cs MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
CONGRESO Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
aes t-P Relacién de Asistencia de la Décimoprimera Sesién Ordinaria
Lima, Miércoles 14 de Diciembre de 2016
Hora: 16:00 hrs. — Lugar: Hemiciclo Raul Porras Barrenechea — Congreso de la Republica
ee a pg RRA RE RS TSAR So eS RS SESE T= RSE TESTS
‘\
: S 8. LETONA PEREYRA URSULA \ |
— of ee ; '
as po sm 7 ) ’ L, \, Q, (
ae Be uerza Popular | U/ 1 | =
i cs F Pee eee Iee CCU EC CCCI E ET) Citi iris etic
3 i ! ( a.
2
“eee 9. LIZANA SANTOS MARTIRES —__ 4 A Sx
— —*  Congresista a “Y
a] a = . Sa / ae )
} ¥ Fuerza Popular — - ——
ola an tl —
ral aa a errs aaseieo ree
I
z Nees 10. ANANCULI GOMEZ BETTY GLADYS
. a . —
a she =  Congresista ef |
a Yee F Fuerza Popular AL}

- |
gle 11. NARVAEZ SOTO ELOY RICARDO 7
opps. Congresista ry,

o> oe *
Yo oe Alianza para el Progreso Be ite . A
a <}\ f
F on. | 12. PALOMINO ORTIZ DALMIRO FELICIANO / 4

z *4 J ff
deal » «  Congresista [/V ff
ve e Fuerza Popular (CL Uf,
me 13. RAMIREZ GAMARRA OSIAS
rm ‘a af = * . ~~
Be. =. Congresista ( —_—
si aaa Fuerza Popular \ orlicpene Lea
ey = 14. ROBLES URIBE LIZBETH HILDA } aia
F fie ry Congresista hb /
: =f 6 = Fuerza Popular Vi oe

z tt EE...
—_ 15. ROZAS BELTRAN WILBERT GABRIEL /
a Congresista ae we
s. a _ Frente Amplio por Justicia y Libertad ne fs eX ey oe,
aj t/
dy 4

sis vee COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES Y
pe sigitc: MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
CONDRES® Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
ia i Relacién de Asistencia de la Décimoprimera Sesion Ordinaria
Lima, Miércoles 14 de Diciembre de 2016
Hora: 16:00 hrs. — Lugar: Hemiciclo Raul Porras Barrenechea — Congreso de la Republica
QQ, eee
kia oe 16. ROMAN VALDIVIA MIGUEL
Wee | Congresista \ oa
See Accién Popular ? cc
f a
a ad,
ay = 17. SHEPUT MOORE JUAN N/
: “ 4 ;
@ ers Congresista
«ee {* 4 8=—- Peruanos por el Kambio
18. TAKAYAMA JIMENEZ LILIANA MILAGROS ~ A
a Pes | Congresista 7 Pot Af
= = BN = Fike \
= 5 r Fuerza Popular Lue / 7 \
& > Ta)
pee = 19. TRUJILLO ZEGARRA GILMER [| 7 /
ee lf J
a eile «  Congresista J
‘ae Fuerza Popular 4 .
v Peer e ere rerrreres iD . Peewee ne erase eeeeeenerssesesereeeseesseeenesses
£ -
20. BUSTOS ESPINOZA ESTELITA SOMA
[er - Congresista : y i
} & Fuerza Popular 1 TRNAG A
’ | oe! CAA hI
\\
g oa 21. VICENTE ANTONIO ZEBALLOS SALINAS
is ae) \
@ Mier . Congresista
a vce Peruanos por el Kambio
N
MIEMBROS ACCESITARIOS a a
NN
_ 1. AGUILAR MONTENEGRO WILMER
4
= Congresista
ch ? we Fuerza Popular
3 ie

°
rhe ony COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES Y
sae a aoe MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
CONGRESO Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
REPUBLICA ss . . zoe . ea A .
Relacion de Asistencia de la Décimoprimera Sesion Ordinaria
Lima, Miércoles 14 de Diciembre de 2016
Hora: 16:00 hrs. — Lugar: Hemiciclo Raul Porras Barrenechea — Congreso de la Republica
f_________________*
peri es 2. ALCALA MATEO PERCY ELOY
one pare
ol Bee ys | = Congresista
a§ j ; a Fuerza Popular
; = 3. BETETA RUBIN KARINA JULIZA
a. 9 i.)  Congresista
y ae e Fuerza Popular
“i ea 4. BOCANGEL WEYDERT GUILLERMO AUGUSTO
= ne,
ae
ay i Congresista
2 Fuerza Popular
an te 5. CUADROS CANDIA NELLY LADY
Me — SS
an ie Congresista
Big gs ae
a “ — S Fuerza Popular
if. oe 6. DOMINGUEZ HERRERA CARLOS ALBERTO
naa =
al mee} rT Congresista
a “a Fuerza Popular
= 7. ECHEVARRIA HUAMAN SONIA ROSARIO -
as * Congresista
-- aoa ve Fuerza Popular
mi, 8. HERESI CHICOMA SALEH CARLOS SALVADOR
a= g Congresista
’ z Peruanos para el Kambio

oe rer COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES Y
se slips: MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
CONGRESO Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
REPUBLICA ss . . Zoe . Pea . .
Relacién de Asistencia de la Décimoprimera Sesion Ordinaria
Lima, Miércoles 14 de Diciembre de 2016
Hora: 16:00 hrs. — Lugar: Hemiciclo Raul Porras Barrenechea — Congreso de la Republica
_T ns SSI EU CD CRE EEC aR TSS ERE STEER RR ET
aa “= 9. LAPA INGA ZACARIAS REYMUNDO
a 4 3 Congresista
0 : Frente Amplio por Justicia Vida y Libertad
a es 10. MARTORELL SOBERO GUILLERMO HERNAN
a oe oY Fe
@ fae | Congresista
i ‘oe Fuerza Popular
P ae PPeeeere COC CO COO reer errr rrr reer rire r iri irre rrr i tri rire)
pe = was 11. MELGAR VALDEZ ELARD GALO
=f Sash fo Ae
a ‘hee ae Congresista
ial is Fuerza Popular
by a 12. MORALES RAMIREZ EDYSON HUMBERTO
mney ag
| a Congresista
si wy Frente Amplio por justicia Vida y Libertad
—g Sa 13. MONTENEGRO FIGUEROA GLORIA EDELMIRA
a En ai
ays  & Congresista
a cK Alianza para el Progreso
ee 14. PARIONA GALINDO FEDERICO
= - =i Congresista
E) whew P| Fuerza Popular
a.
. 4 za 15. QUINTANILLA CHACON ALBERTO EUGENIO
a H Congresista
s se Frente Amplio por Justicia Vida y Libertad
16. REATEGUI FLORES ROLANDO
ee er Congresista
, ‘| , Fuerza Popular
aQyY

abe pre COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES Y
234! a ieee MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
CONGRESO Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
nie | Relacion de Asistencia de la Décimoprimera Sesion Ordinaria
Lima, Miércoles 14 de Diciembre de 2016
Hora: 16:00 hrs. — Lugar: Hemiciclo Raul Porras Barrenechea — Congreso de la Republica
|r on cs lt STE RS IEE SRE SS RS ASE
re es 17. RIOS OCSA BENICIO
4 te
ee " ie a Congresista
Fe Alianza para el Progreso
— ea 18. SEGURA IZQUIERDO CESAR ANTONIO
maid
a, \s |  Congresista
: ee Pe Fuerza Popular
“ee 19. TAPIA BERNAL SEGUNDO LEOCADIO
y= =  Congresista
Z = ¢* Fuerza Popular
ae : 20. TICLLA RAFAEL CARLOS HUMBERTO
——_ Ae
~ ve .|  Congresista
re
“Fae Fuerza Popular
a a 21. TUCTO CASTILLO ROGELIO ROBERT
Bt Congresista
. ~ Frente Amplio por Justicia Vida y Libertad
F — 22. MELGAREJO PAUCAR MARIA CRISTINA ey a
oy ee 7
{ ede B .  Congresista : ~O— a
Ny i Fuerza Popular y,
ag - 23. VERGARA PINTO EDWIN
3 See ge
By? Ee, = Congresista
‘ee 1 Fuerza Popular
7 24. YIKA GARCIA LUIS ALBERTO
pe Fs Congresista
: Fuerza Popular

een COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES Y
3 slips: MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
CONGRESO Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
REPUBLICA ya . . zoe . Pea . .
Relacién de Asistencia de la Décimoprimera Sesién Ordinaria
Lima, Miércoles 14 de Diciembre de 2016
Hora: 16:00 hrs. — Lugar: Hemiciclo Raul Porras Barrenechea — Congreso de la Republica
ea ee eee Serene 1toneemeneeet Ate CETERA
| 6 go 25. VILLANUEVA MERCADO ARMANDO
(ae Congresista
j =) Accién Popular

om igi:
; Rg Spies ALBERTO EUGENIO OLIVA CORRALES.
2 ies? CONGRESO oe "Decenio de las personas con discapacidad en el Pert"
REPUBLICA pe TBE RURN | “Ajio de la consolidacién del Mar de Grau"
FCONGRES Cease es So |
1 GOMEZ ACION, OOF \. =
| accion: ‘Lima, 14 de Diciembre de 2016.
wood! ok : a
\ 4h Ue NA
\ Cc {ot Ba. \
Carta N° 118-2016-2017/AEOC-cR. | x ae 7
5 (i eal
Sefiora congresista: jie
ALEJANDRA ARAMAYO GAONA.
Presidente de la Comisiédn de Descentralizacién, Regionalizacién, Gobiernos Locales y
Modernizaci6n de la Gestion del Estado.
PRESENTE.
Asunto: Solicita se otorgue licencia al sefior Congresista Alberto Eugenio Oliva
Corrales.

Es honroso dirigirme a Usted con la finalidad de expresarle mis saludos y a la vez,
por especial encargo del sefior Congresista Alberto Eugenio Oliva Corrales, solicitarle la licencia
respectiva para la continuacién de la décimo primera sesién ordinaria de la comisidn que Usted
preside, a realizarse el dia 14 de Diciembre de 2016 a horas 16:00 p.m., debido a que el sefor
Congresista se encuentra realizando labores propias de su funcién congresal.

Hago conocer a su Despacho que mediante Carta N° 117-2016-2017/AEOC-CR de
fecha 14/DIC/2016, se ha procedido a comunicar al sefior congresista SALEH CARLOS SALVADOR
HERES! CHICOMA (miembro accesitario) en relacion a la citacidn cursada, conforme al cargo que se
adjunta.

En razon de ello, solicito, la visacién del presente de conformidad con el Acuerdo
de Mesa N° 0044-2004-2005/mesa-CR.

Sin otro particular, sea propicia la ocasién para expresarle los sentimientos de mi
especial consideracion y estima personal.

Atentamente, Q

On QA?! oN

CARLOS ALEJANDRO MANRIQUE LAURA

ASES! \
____Congresista: ALBERTO EUGENIO aya
a. oe
Anexo: Copia de la Carta N° 117-2016-2017/AEOC-CR.
30

Ww congreso.gob.pe Central Teléfono: 341-7777

Qucron, oe peru
” Ate, =
Ref An:
\ Jy CONGRESO A R G O “Decenio de las personas con discapacidad en el Pert"
REPUBLICA “Afio de la consolidacién del Mar de Grau"
Lima, 14 de Diciembre de 2016.
Carta N° 117-2016-2017/AEOC-CR.
Sefior Congresista:
SALEH CARLOS SALVADOR HERES! CHICOMA
Miembro accesitario de la Comisién de Descentralizacién, Regionalizacién, Gobiernos Locales y
Modernizaci6n de la Gestién del Estado.
PRESENTE.
Asunto: Comunica convocatoria a Décima sesion ordinaria.
Es honroso dirigirme a Usted para expresarle mis saludos y a la vez para hacer de
vuestro conocimiento que la Comisién de Descentralizacién, Regionalizacién, Gobiernos Locales y
Modernizacién de la Gestién del Estado, ha programado la realizacién de la décima sesién ordinaria
a realizarse el dia 14 de Diciembre de 2016 a horas 16:00 p.m., a realizarse en el hemiciclo Raul
Porras Barrenechea — Congreso de la Republica.
Al respecto, hago conocer a Usted que el sefior Congresista Alberto Oliva Corrales
(miembro titular de dicha comisién) podrd asistir a la sesidn convocada por razones de encontrarse
realizando labores inherentes a su funcién congresal.
En razon de ello, se comunica a Usted a fin de que considere su participacién en
la citada sesion.
Sin otro particular, sea propicia la ocasion para expresarle los sentimientos de mi
especial consideraci6n y estima personal.
ie
Atentamente, )
/
[
A 5 '
= + dint hy ..
CARLO$ ALEJANDRO MANRIQUE LAURA.
ASESOR |
Congresista: 'NIO OLIVA CORRALES.
(0 DE LAREPUBLICA
COR YADOR HERESICHICOMA =} ~
14 DAC 2016 2\
pirBipea
era ae
] WY
www.congreso.gob.pe Central Teléfono: 311-7777

.
GO ig a MANUEL DAMMERT EGO AGUIRRE
>¢, nanligiles s
CONGRESO “Decenio de las Personas con Discapacidad en el Peru”
RERGTICA eee | Productiva y del Fortalecimiento de la Educacién’
REGIONALIZACION, GODIERNOS LOCALES ¥
MODERNIZATIAN ME Ls GEST ON NEL ESTADO j
13 DIC 2016 |
RECiBIDO | Lima, 13 de diciembre del 2016
Firme:.. 4) oo Horarl3..2., 4
QOFICIO N° 130-2016-2017-CR/MDE
Estimada:
ALEJANDRA ARAMAYO GAONA
Presidenta de la Comisi6én de Descentralizacién, Regionalizacién, Gobiernos Locales y
Modernizacién de la Gestion del Estado.
Presente.-
ASUNTO: Dispensa por inasistencia
De mi especial consideracién.
Reciba usted mi cordial saludo y a través de la presente solicitarle la justificacién de mi
inasistencia a la Décimo Primera Sesién Ordinaria, que se llevara a cabo el dia miércoles
14 de diciembre del presente, por encontrarme cumpliendo compromisos de mi agenda
parlamentaria.
Agradeciendo la atencion a la presente, me despido de usted.
Atentamente,
\. ot
} <
Lic. Jo Pacheco
t del Despacho del
CGorigresista Manual Dammert
ae
DESPACHO DEL CONGRESISTA MANUEL DAMMERT EGO-AGUIRRE
JR. HUALLAGA 358. EDIFICIO Luis ALBERTO SANCHEZ. OFICINA N° 104. Lima 01 —TELEFONO: 311 7642

Pa eee ae ISRAEL LAZO JULCA
a SORE ES Bi ee a)
wy CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
REPUBLICA “Afio de la consolidacién del Mar de Grau”
F Lo. [ CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lima, 14 de diciembre de 2016. RECIONALIZACION, GOBIERNGS COCRLES Y
MODERNIZACIOH OF LA GESTION OF ESTADO |
14 OIE 2045 i
Dds |
Oficio N° 336-2016-2017-ILJ/CR RE ipo |
[Firma fev. HOF 19... 22.4
Sefiora Congresista
Alejandra Aramayo Gaona /
. wage . oa . Fs se
Presidenta de la Comisi6n de Descentralizacién, Regionalizacion,
Gobiernos Locales y Modernizacién de la Gestién del Estado
Presente.-
Asunto: Licencia
De mi consideracién,
Por especial encargo del sefior Congresista Israel Lazo Julca, solicito a usted
se sirva concederle licencia para la Décimo Primera Sesion Ordinaria de la
comision de su presidencia, convocada para hoy miércoles 14 de diciembre a
las 16:00 horas, en el Hemiciclo Rat! Porras Barrenechea de Palacio
Legislativo, por encontrarse fuera Lima.
Sin otro particular, la oportunidad para reiterar las expresiones de mi mas
distinguida consideracién.
Atentamente,
Jigs ARES
Ue a ee
uo Bea\eeR =
\\ easy )
weary Marco Castro Rossell
+ Asesor Principal
Congr. Israel Lazo Julca
C.C: Grupo Parlamentario Fuerza Popular
72
1%
www.congreso.gob.pe Jr. Huallaga N° 368 Oficina 406 Lima, Peru
Teléfono: 311-7777 anexo 7240

Ur HOS o> F288 phe 4, Ch AN hi 4
. 2
° on tat PERU RS a ee Ne ea CSTR PN sR. z , SF
pare ee | ESTELITA SONIA BUSTCS ° 4 a: ¢ 2°:
a. ite Pe a ates tank Regal Clete SNE ag peta en ees od sme
wy CONGRESO "Decenio de las personas con discapacidad en el Pert"
REPUBLICA “Afio de la consolidacién del Mar de Grau"
; . [ CONGRESO DELA REPUBLICA |
Lima, 13 de diciembre de 2016. | NELLY cuaDROS cANDIA |
13 DIC 2046
OFICIO N2 024 -2016-EBE/CR. i, i
| RECIBIBDO |
Safora [Flt nnnnere HOPE
NELLY LADY CUADROS CANDIA
Congresista de la Republica
Presente.-
De mi mayor consideraci6on:
Por la presente saludo a Usted cordialmente y asimismo cumplo con comunicar que no
me sera posible asistir a la Décimoprimera Sesidn Ordinaria de la Comisidn de
Descentralizacion, regionalizacién, Gobiernos Locales y Modernizacion de la Gestion
del Estado, programada para el dia miércoles 14 de diciembre de 2016, por
encontrarme con descanso médico expedido el dia de hoy, por un periodo de 72 horas,
por el diagnostico de Lumbalgia que padezco, motivo por el cual solicito se sirva asistir
ala sesidn antes mencionada en su calidad de miembro accesitario de la Comision de
Descentralizacién, conforme a lo establecido en el articulo 34° del Reglamento del
Congreso de la Republica. Adjunto Descanso Médico al presente.
Hago propicia la oportunidad para expresarle nuestra mayor consideracion y estima
personal.
Atentamente,
<SLa
S7 ony, ON A
+ ha wf ,
a G9 2)
* SGh itt} f
XY oy (6 Midis yy
SUsTOS ES ELITASONIA BUSTOS ESPINOZA eee ee. oe
CONGRESISTA DE LA REPUBLICA [congreso DE LA REPUBLICA j
COMISIGN CE DESCENTRALIZACION, '
7 REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALESY  &
MODERNIZACION DE LA GESTION NEL ESTADO |
| 13DIC 206 |
= ~. |
| R EEYBIDO. |
| FirmaZesBf. Horar.( 2.032. F
CC. Comision de Descentralizacién, regionalizacion, Gobiernos Locales y Modernizacion de la Gestion del Estado
EBE/err aI)
Edificio José Faustino Sanchez Carrién
www.congreso.gob.pe Jr, Azangaro N° 488 - Piso 9 ~ Oficina N° 903
Teléfono 311-7337

e
i¥. A || ?
Eo Pa Sak ail [+ aE EE a Re a
ge —__ f ¥, < | a
ex, CONGRESO hype Aijo de la Consolidacion del Mar da Grau
=e /\\ |} 5 ee 2 :
¥ REPUBLICA Ni | ‘Decenio de ias Personas con Discapacidad en el Peni
Lima, 14 de diciembre del 2016.
OFICIO N°195-2016-ERNS - CR
Sefiora:
ALEJANDRA ARMAYO GAONA
Presidenta de la Comision de Descentralizacion,
Regionalizacién, Gobiernos Locales y Modernizacién
De la Gestion del Estado
Presente.-
ASUNTO: Solicito licencia
Es grato dirigirme a usted para saludarla cordialmente, asimismo por especial
encargo del Congresista Ricardo Narvaez Soto, solicitarle se sirva concederle licencia
por no poder asistir a la Décima Primera Sesion Ordinaria convocada por su Presidencia,
el dia de hoy miércoles 14 de diciembre del presente, por encontrarse cumpliendo
labores inherentes a su funcion parlamentaria.
Sin otro particular, me despido expresandole mi consideracion y estima personal.
Atentame PEE LA EN :
Sas NE fj
fs/ No) P |
* aie). xf} 4 pe iH
2 is) fe} | ie |
A> A A, L LS =. (i
= MLAGROS ARBILDO OLGUIN
Asesora Principal
ERNS/msr.
Plaza Bolivar s/n — Lima, Peru
TIf.: 311-7777 Anexo 7213

hd + Au pero . 7
“Coy agile: aff
Ny ee yi la/ |
CONGRESO Vas "Decenio de las personas con discapacidad en el Pert"
REPUBLICA LLeF "Ajio de la consolidacién del Mar de Grau"
/'(/ 10 bo 9 Lima, 14 de diciembre de 2016
pf fe F*
OFICIO N° 00207-2016-ORG/CR
SIG;:
ALEJANDRA ARAMAYO GAONA
Presidenta de la Comisién de Descentralizaci6n,
Regionalizacién, Gobiernos Locales y Modernizacién
De la Gestidn del Congreso de la Republica.
Presente.-
De mi consideraci6dn:
Me dirijo a usted, a fin de saludarlo cordialmente y por encargo especial
del Congresista Osias Ramirez Gamarra, hacer de su conocimiento que
el senor congresista no podrd asistir a la Decimoprimera Sesiédn Ordinaria
de la Comisién bajo su presidencia, convocada para el dia de la fecha,
en el Hemiciclo Raul Porras Barrenechea, por tener que cumplir
actividades propias de su funcién parlamentaria, programadas con
anterioridad. Por lo que solicito la LICENCIA correspondiente.
Es propicia la oportunidad para expresarle los sentimientos de mi especial
consideraci6n.
Atentamente,
Ps j W7,
ra 4
we oh
audia Y. Fuentes Lozano
ASESOR
Congresista Osias Ramirez Gamarra
ORG/cvfl
fi A=)
www.congreso.gob.pe
Av. Abancay 251 - Of. 507 - Teléfono: 311-7777 anexo 7602
Edificio Complejo Legislative

aha Soames she ern DESPACHO DEL CONGRESISTA
- . oy trcpmic ct WILBERT GABRIEL ROZAS BELTRAN
aS CONGRESO “Decenio de las Personas con Discapacidad en el Peri”
REPU BLI CA “Afio de la consolidacién del Mar de Grau "
CONGRESO DE LS REPUBLICA |
COMISION OE DESCENTRALIZACION,
REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES ¥ '
MODERRIZACION NF £4 GESTION DEL ESTADO | \
14 DIC 20% pe tee ie
. Ajio de la Consolidacién del Mar de Grau”
RECiIBI DO |
FMA ssssccorccsseconsees Moras la tZ., |
Lima 14 de diciembre de 2016
Carta N° 034 - 2016 WRB/CR
Sefiora: ALEJANDRA ARAMAYO GAONA
COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS
LOCALES Y MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
Estimada sefiora presidenta.
Como integrante de la Comisién de Descentralizacion, Regionalizacion, Gobiernos Locales y
Modernizacién de la Gestidn del Estado, Solicito justificar mi inasistencia a la
decimoprimera sesién ordinaria de la Comisién de Descentralizacién, Regionalizacion,
Gobiernos Locales y Modernizacién de la Gestidn del Estado, por motivo de
Representacién Congresal en dos talleres en la ciudad de Lima, el dia miércoles 14 de
diciembre del presente.
Por tal motivo solicito justificar mi inasistencia a la referida sesidn.
Atentamente
)
/ ae
|
0 DE LA RES Be, h){y wa Ai
SF co xe\ Al A A\
4 > WILBERT ROZAS BELTRAN
“a5 Ley (4 ngresista de la Rentiblica
<P Rozns © /
i
Jr. Ancash N° 569 - Oficina 238 -240 « Lima - Perti1
Edificio Hospicio Ruiz Davila
‘www.congreso.gob.pe/congresista/2016 Teléfonos:3117777 Anexo 7249 Celular 954061830 :
