ae IRAE g CLP ese See OE eh
ee... 1a nnn int py cette hed hp deeheat ae
- tae * NC PORRN ES Tee) SBE eRe (ee RPE ae
a, eee | CONGRESO DE LA REPUBLICA sie oitecmensticean al
on allAles vis ; RAMITE :
on DOCIIMENTARIO{ 7
CONGRESO | 2 3 NOV nets Dictamen recaido en fos Proyectos de Ley 250/2016-CR y 451-2016
REPUBLICA j a PE, que propone na reforma constitucional para ampliar el plazo
y Tt , de detencion preventive por un period no mayor de quince (15)
I. R E B I D Oo dias enca ey Jelitas ce tidos por sigantzclonés crittinales y
LL Hora:. Ox... el plazo de detencion policial en caso de flagrante delito
COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
Periodo Anual de Sesiones 2016 — 2017
Sefiora Presidenta:
Han sido remitidos para dictamen de la Comisién de Constitucién y Reglamento, los
Proyectos de Ley 250/2016-CR y 451-2016-PE, por los que se propone modificar el
literal f, del numeral 24, del articulo 2 de la Constitucion Politica del Peru, con la finalidad
de ampliar el plazo maximo de detencion preventiva por un periodo no mayor de quince
(15) dias naturales en caso de delitos cometidos por organizaciones criminales y ampliar
el plazo maximo de detencién en flagrancia del delito, presentados por el Grupo
Parlamentario Fuerza Popular y por el Poder Ejecutivo, respectivamente.
EI presente dictamen fue aprobado POR UNANIMIDAD en la Novena Sesion Ordinaria
de la Comision celebrada el 15 de noviembre del 2016; con los votos a favor de los
Congresistas Vicente Zeballos Salinas, Zacarias Lapa Inga, Gilbert Violeta Lopez,
Miguel Castro Grandez, Gilmer Trujillo Zegarra, Miguel Torres Morales, Mario
Canzio Alvarez, Lourdes Alcorta Suero, Javier Velasquez Quesquén y Alberto RF)
Quintanilla Chacon, miembros titulares de la Comision, y las Congresistas Karina ‘ ot
Beteta Rubin y Maria Melgarejo Paucar, miembros accesitarios de la Comision. //
/
I SITUACION PROCESAL / a
: t
1.1. El Proyecto de Ley 250/2016-CR del Grupo Parlamentario Fuerza Popular fue a
presentado ante el Area de Tramite Documentario el dia 14 de setiembre de 2016.
Ingresé a la Comisién de Constitucién y Reglamento con fecha 19 de setiembre
de 2016 para su estudio y dictamen. ;
1.2, El Proyecto de Ley 451/2016-PE del Poder Ejecutivo fue presentado ante el Area
de Tramite Documentario el 21 de octubre de 2016. Ingresé a la Comisién de
Constitucion y Reglamento con fecha 26 de octubre de 2016 para su estudio y
dictamen.
a. Antecedentes legislativos
~ Durante el periodo 2001-2006, los sefiores Congresistas José Barba Caballero
e Hildebrando Tapia Samaniego presentaron el Proyecto de Ley 5574/2002-CR,
que tuvo por objeto modificar el articulo 2, numeral 24, literal f) de la Constitucién
Politica del Peru incorporando los casos de los delitos de violacién sexual y
secuestro dentro de los supuestos en los que las autoridades policiales pueden
efectuar la detencién preventiva de los presuntos implicados por un término no
mayor de quince dias naturales, segun el texto siguiente:
1

toe (RGR ee Ge Seer eee pets ae Ne 2
eS ren pee sennarrror in belgie
a CONGRESO Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 250/2016-CR y 451-2016-
REPUBLICA PE. que proponen una reforma constituciona! para ampliar el plazo
de Getencion proventiva por un periodo ro mayor de quince (15)
dias en caso de delitos cometidos por organizaciones criminales y
el plazo de detencion policial en caso de flagrante delito
“Articulo 2. Toda persona tiene derecho:
LJ
24. Ala libertad y a la seguridad personales. En consecuencia:
LJ
f. Nadie puede ser detenido sino por mandamiento escrito y motivado del juez o
por las autoridades policiales en caso de flagrante delito. El detenido debe ser
puesto a disposicion de! juzgado correspondiente, dentro de las veinticuatro
horas o en el término de Ia distancia.
Estos plazos no se aplican a los casos de terrorismo, espionaje, trafico ilicito de
drogas violacion sexual y secuestro. En tales casos, las autoridades policiales
pueden efectuar la detencidn preventiva de los presuntos implicados por un
término no mayor de quince dias naturales. Deben dar cuenta al Ministerio
Publico y al juez, quien puede asumir jurisdiccion antes de vencido dicho
término”
El sustento para efectuar la citada reforma constitucional residia esencialmente
en la gravedad de dichos delitos, los bienes juridicos afectados por dichos ilicitos
penales, asi como la tendencia creciente de su comisién:
“La violacién sexual es uno de fos actos mas crueles y denigrantes que afecta a
nuestra poblacién, generando graves consecuencia, pues se tratan de conductas
que interrumpen o limitan el normal desarrollo de las victimas, produciendo
severos impedimentos sociales y psicoldgicos. (...) Por otro lado, el secuestro
constituye una violacién a los derechos humanos, que atenta contra la libertad,
integridad y tranquilidad de las familias victimas del delito. Tal como se a)
desprende del Cédigo Penal, el secuestro es un delito doloso que consiste en la /
accion de retener a una persona con la finalidad de pedir a cambio una cantidad /,
de dinero por el rescate de aquella. / =
Actualmente, en nuestro pais, el delito de secuestro se ha incrementado en tal
magnitud, que los agraviados no son unicamente, connotados empresarios o J
ejecutivos de! sector privado, funcionarios publicos de rango o representantes
diplomaticos, sino que también se ha extendido a cualquier ciudadano que
aparente tener una posicién economica decorosa.
Por tales motivos, consideramos que el Estado, quien vela por la integridad de
la persona humana, no debe descuidar dichos ilicitos penales pues afectan
gravemente a nuestra sociedad.”
» Posteriormente, durante el mismo periodo 2001-2006, el sefior César Gonzalez
Arribasplata, alcalde de la Municipalidad Distrital de Lince, presento el Proyecto
de Ley 9458/2003-CR, denominado “Estrategia contra la delincuencia comun y
el crimen organizado’, con el objeto de modificar el articulo 2, numeral 24, literal
f), incorporando los casos de bandas organizadas dentro de los supuestos en
los cuales las autoridades policiales pueden efectuar !a detencién preventiva de
los presuntos implicados por un término no mayor de quince dias naturales, asi
como incrementar el plazo maximo general de detencion preventiva de
veinticuatro a setenta y dos horas, segun el texto siguiente:
“Articulo 2. Toda persona tiene derecho:
[...]
24. Ala libertad y a la seguridad personales. En consecuencia:
[..]
f. Nadie puede ser detenido sino por mandamiento escrito y motivado del juez o
por las autoridades policiales en caso de flagrante delito. E! detenido debe ser
2

| Go nsION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
Shay oe alm@ic os fad en al Peri
Ray a:
Ly CONGRESO Dictamen recaicdo en los Proyectos de Ley 250/2076-CR y 451-2076-
REPUBLICA PE. que proponen una reforma constitucional para ampliar el plazo
de detencion preventiva por un periodo no mayor de quince (15}
dias en caso de delitos cometidos par organizaciones criminales y
el plazo de detencién policial en caso de flayrante delito
puesto a disposicién del juzgado correspondiente, dentro de las setentidés
horas 0 en el término de la distancia
Estos plazos no se aplican a los casos de terrorismo, espionaje, trafico ilicito de
drogas y bandas organizadas. En tales casos, las autoridades policiales
pueden efectuar la detencién preventiva de los presuntos implicados por un
término no mayor de quince dias naturales. Deben dar cuenta al Ministerio
Publico y al juez, quien puede asumir jurisdiccién antes de vencido dicho
término”
Con relacién a la propuesta de ampliacion del plazo maximo general de detencion
preventiva, en la exposicion de motivos se indica que la misma se sustenta en que
el plazo vigente de veinticuatro (24) horas resulta insuficiente para efectuar una
adecuada investigacién, lo que facilita la liberacion de delincuentes, como se
refiere a continuacion:
“[...], resulta material y humanamente imposible en tan breve plazo: ‘24
horas’, establecer fos hechos y actos ilicitos cometidos, debido a que se
tienen que realizar multiples diligencias, este plazo hace imposible la mision
de la policia y la obliga a trabajar a marchas forzadas, por cuanto el plazo
angustioso no permite una mejor investigacion, lo que motiva a que el
resultado de la investigacién sea incipiente en muchos de los casos y por
consiguiente, facilita que mediante tecnicismos o argucias legales, fos
potenciales delincuentes salgan en libertad y continuen actuando P 2,
impunemente.” (Las negritas son nuestras). J /
Por su parte, mas alla de que utiliza el término “bandas organizadas” en la /
propuesta legislativa, en si lo que se pretendio incorporar fue “crimen organizado”. | yf
Sin perjuicio de Jo expuesto, se tiene que su incorporacién dentro de los supuestos Ye
que legitiman un plazo de detencién preventiva mas amplio radica en sus /
particularidades, como son el numero de integrantes de una organizacion criminal,
la cantidad de delitos cometidos y la logistica con la que cuentan. De ahi que se
sefiale lo siguiente:
“Mas grave aun es el hecho en que las organizaciones delictivas (bandas
de asaltantes, secuestradores, homicidas); que por su numero de
integrantes, peligrosidad, logistica empleada, numero de_ delitos
cometidos, entre otros; solo son detenidos por la policia por 24 horas; por lo
que debe ser incorporado, ‘el crimen organizado’ en las excepciones que plantea
el Literal f), del Inciso 24, del Articulo 2°, de la Constitucion, al igual que en el
Terrorismo, Espionaje y Trafico llicito de Drogas, que tienen una estructura,
complejidad y peligrosidad similar, posibilitando Ja detencion hasta por 15 dias”
(Las negritas son nuestras).
7 Asimismo, se tiene que a iniciativa del sehor Congresista Gilberto Lorenzo Diaz
Peralta, se presentd, durante el mismo periodo parlamentario 2001-2006, el
Proyecto de Ley 14658/2005-CR, que tenia por objeto modificar el articulo 2,
numeral 24, literal f}, incorporando el delito de secuestro dentro de los supuestos
en los cuales las autoridades policiales pueden efectuar la detencion preventiva
de los presuntos implicados por un término no mayor de quince dias naturales,
en los términos siguientes:
3

Po . Se 3 sa Se a REKiCe PE ek darks J y -
Oy lei: mpecriod en el Per
Sy CONGRESO Dictarnen recaido en los Proyectos de Ley 250/2016-CR y 451-2016-
REPUBLICA PE, que proponen una reforma Genstitucional para ampliar el plazo
de detencian preventiva par un perlodo na mayor de quince (15)
dies en caso de delitos cometidos por organizaciones criminales y
el plazo de detencién policial en caso de flagrante delito
“Articulo 2. Toda persona tiene derecho:
[..]
24. Ala libertad y ala seguridad personales. En consecuencia:
[..]
f. Nadie puede ser detenido sino por mandamiento escrito y motivado del juez o
por las autoridades policiales en caso de flagrante delito. El detenido debe ser
puesto a disposicién del juzgado correspondiente, dentro de fas veinticuatro
horas o en el término de la distancia.
Estos plazos no se aplican a los casos de terrorismo, espionaje, trafico ilicito de
drogas y secuestro. En tales casos, las autoridades policiales pueden efectuar
la detencidn preventiva de los presuntos implicados por un término no mayor de
quince dias naturales. Deben dar cuenta al Ministerio Publico y al juez, quien
puede asumir jurisdiccién antes de vencido dicho término”
Al respecto, cabe mencionar que de acuerdo a lo sefalado en la parte
considerativa del referido proyecto de ley, este se sustenta en el incremento de
las bandas criminales que se asocian para cometer delitos como el de secuestro,
al sostener lo siguiente
“Que, desde hace algun tiempo nuestra sociedad esta registrando una serie de
actos delictivos que estan creciendo en forma alarmante por parte de sujetos
que se han agrupado en bandas para cometer delitos contra !a libertad,
violacion de la libertad personal, como es la comisién del delito de secuestro, el /
que se encuentra previsto y sancionado en nuestro Cadigo Penal. y
L..] f
Que, se hace necesario modificar el referido articulo de la Constitucién Politica f “
del Estado, a fin de ampliar el plazo de Ley que tiene la autoridad policial a finde / Jf
que pueda realizar todas las investigaciones que sirvan para capturar a los Jf
demas complices e integrantes de las bandas que vienen cometiendo el delito /
de secuestro.” (Las negritas son nuestras)
~ Posteriormente, durante el! periodo 2011-2016, a iniciativa de! sefior Congresista
Josué Manuel Gutiérrez Condor, se presentd el Proyecto de Ley 1130/2011-CR,
el cual planteaba modificar el articulo 2, numeral 24, literal f), con la finalidad de
ampliar el plazo maximo de detencién preventiva hasta cinco (5) dias naturales
en los casos de abigeato, homicidio, violacién de la libertad sexual, secuestro,
robo, trata de personas, lavado de activos, extorsion, delito informatico y
marcaje, seguin el texto siguiente:
“Articulo 2. Toda persona tiene derecho:
[L..]
24. Ala libertad y a la seguridad personales. En consecuencia:
[.]
f. Nadie puede ser detenido sino por mandamiento escrito y motivado del juez o
por las autoridades policiales en caso de flagrante delito. El detenido debe ser
puesto a disposiciOn del juzgado correspondiente, dentro de las veinticuatro
horas 0 en el término de la distancia
Estos plazos no se aplican a los casos de terrorismo, espionaje, trafico ilicito de
drogas. En tales casos, las autoridades policiales pueden efectuar la detencion
preventiva de los presuntos implicados por un término no mayor de quince dias
naturales; y, no mayor de cinco dias naturales en los casos de abigeato,
homicidio, violacién de la libertad sexual, robo, trata de personas, lavado
de activos, extorsion, delito informatico y marcaje. Deben dar cuenta al
4

| CoMtsi6n DE CONSTITUCION v REGLAMENTO
aOn LARS: cidad en ol Pet
iy —i— aptly
y CONGRESO Dictamen recaico en fos Proyectos de Ley 250/2016-CR y 451-2016-
REPUBLICA PE. que proponen una refarma consiltucional para ampliar el plazo
de defencion preventiva por un periodo no mayor de quince (15)
dias eu case de delitos Cometidos por organizaciones criminales y
| plazo de detencién policial en caso de flagrante delito
Ministerio Publico y al juez, quien puede asumir jurisdiccién antes de vencido
dicho término” (Las negritas son nuestras).
En la exposicién de motivos del referido proyecto de ley, ademas de dar cuenta
de que el plazo de 24 horas resulta insuficiente, senala la necesidad de afrontar a
una delincuencia que cuenta con capacidad organizativa y logistica avanzada para
cometer delitos, al sefialar lo siguiente:
"L...], es necesaria la proteccion de la persona humana contra los delitos que en
la actualidad son perpetrados por delincuentes con capacidad organizativa,
logistica y tecnologia de punta para la comision del delito” (Las negritas son
nuestras).
~ Finalmente, durante el periodo parlamentario 2011-2016, el Grupo
Parlamentario Fuerza Popular, a iniciativa del sefor Congresista Héctor Becerril
Rodriguez, presenta el Proyecto de Ley 4587/2014-CR, que proponia modificar
el articulo 264, numeral 2, del Codigo Procesal Penal, con la finalidad de precisar
el plazo de detencion policial de oficio o la detencidn preliminar en los delitos
cometidos por organizaciones criminales, ampliandolo a uno no mayor de quince
dias naturales, segun el texto siguiente:
“Articulo 264. Plazo de la detencion oa
[...] 2. La detencién policial de oficio o la detencion preliminar podra durar hasta )
un plazo no mayor de quince dias naturales en los delitos de terrorismo, /
espionaje, trafico ilicito de drogas y los delitos comprendidos por i ve
organizaciones criminales comprendidos en el articulo 3 de la Ley 30077 — / J.
Ley contra el crimen organizado’. / jem”
A f
Dicha propuesta legislativa se formulé atendiendo, entre otras cosas, aque ‘f..J 0 /
24 horas es a todas luces insuficiente en casos complejos como los relacionados
con el crimen organizado’.
b. Opiniones e informacion solicitada
Para el mejor estudio de los referidos proyectos de ley, la Comision de Constitucién
y Reglamento solicité opiniones técnicas a las entidades siguientes:
Cuadro 1
Solicitudes de opinion realizadas por la Comisién de Constitucién y Reglamento
ee
. Oficio 00237-2016-2017-CCR/CR
Defensoria del Pueblo Oficio 00377-2018-2017-CCRICR
WOU. ee aoa, Te SRT TT Teer 4
__ Ministerio de Justicia y Derechos Humanos | Oficio 00238-2016-2017-CCRICR |
- Ministerio del Interior Oficio 00239-2016-2017-CCR/CR
Ministerio Publico — Fi . a Oficio 00360-2016-2017-CCR/CR
inisterio Publico — Fiscalia de la Nacion Oficio 00378-2016-2017-CCRICR
F Oficio 00361-2016-2017-CCR/CR
d id .
oversuscat | 00379-2016-2017-CCRICR
Elaborado por: Comision de Constitucion y Reglamento — OO
5

att, {a4 BTR gS Pcs cee eee | a
[o] rir kee gAntesisi omen niricn ar tt
yy CONGRESO Dictamen recaido en log Proyectos de Ley 250/2016-CR y 451-2016-
REPUBLICA PE, que proponen una reforma constitucional para ampliar el plazo
de detencion preventive por un periodo no mayor de quince (15)
dias en case de delitos Cometides por organizaciones criminales y
el plazo de detencion policial en case de flagrante delito
Asimismo, se procedié a solicitar opinién a las asociaciones, especialistas y
miembros del Consejo Consultivo siguientes:
Cuadro 2
Estado de opiniones solicitadas a miembros del Consejo Consultivo y especialistas
sobre los proyectos de ley presentados
_ Destinatario | Documento
Instituto de Democracia y Derechos Humanos de | Oficio 00240-2016-2017-CCRICR
la PUCP - IDEHPUCP Oficio 00383-2016-2017-CCR/CR
Raul Ferrero Costa Oficio 0024 1-2016-2017-CCRICR
Victor Garcia Toma _ Oficio 00242-2016-2017-CCRICR _
Christian Jaime Salas Beteta Oficio 00362-2016-2017-CCR/CR
Oficio 00380-2016-2017-CCR/CR
| César Azabache Caracciolo _ Oficio 0038 1-2016-2017-CCR/CR
César Landa Arroyo Oficio 00382-2016-2017-CCR/CR
Domingo Garcia Belaunde Oficio 00384-2016-2017-CCR/CR
Anibal Quiroga Leon Oficio 00385-2016-2017-CCR/CR
Elaborado por: Comision de Constitucion y Reglamento
c. Opiniones e informacion recibida
A la fecha de presentacién del dictamen no se ha recibido opinion técnica formal J)
alguna sobre el particular. / PA
Il. CONTENIDO DE LAS PROPUESTAS ff
/
2.1. El Proyecto de Ley 250/2016-CR del Grupo Parlamentario Fuerza Popular = /
A través del citado proyecto de ley se propone reformar el articulo 2, numeral 24,
literal f} de la Constitucién Politica con \a finalidad de incorporar los casos de
crimen organizado dentro de los supuestos en los cuales las autoridades policiales
pueden efectuar la detencién preventiva de los presuntos implicados por un
término no mayor de quince dias naturales, en los términos siguientes
“Articulo 2. Toda persona tiene derecho:
[J]
24. A la libertad y a la seguridad personales. En consecuencia:
[...]
f. Nadie puede ser detenido sino por mandamiento escrito y motivado del juez o por las
autoridades policiales en caso de flagrante delito. El detenido debe ser puesto a
disposicion del juzgado correspondiente, dentro de las veinticuatro horas o en el
término de la distancia.
Estos plazos no se aplican a los casos de terrorismo, espionaje, trafico ilicito de drogas
y crimen organizado.
En tales casos, las autoridades policiales pueden efectuar la detencién preventiva de
los presuntos implicados por un término no mayor de quince dias naturales. Deben dar
cuenta al Ministerio Publico y al juez, quien puede asumir jurisdiccidn antes de vencido
dicho término”. (subrayado nuestro)
6

CONGRESO Dictamen rocaido on los Proyectos de Ley 250/2016-CR y 451-2016-
REPUBLICA PE, que proponen una reforma constitucional para ampliar el plazo
de detencian preventiva por un periode no mayer de quince (15)
Gias en caso de delitos cometides por organizaciones criminales y
el plazo de detencion policial en caso de tlagrante delito
2.2. El Proyecto de Ley 451/2016-PE del Poder Ejecutivo
Mediante el citado proyecto de ley se propone modificar el articuio 2, numeral 24,
literal f) de la Constitucion Politica con la finalidad de incorporar los casos de
crimen organizado dentro de los supuestos en los cuales las autoridades policiales
pueden efectuar la detencién preventiva de los presuntos implicados por un
término no mayor de quince dias naturales, asi como de incrementar el plazo
maximo general de detencion preventiva de veinticuatro a setenta y dos horas,
segun el texto siguiente:
“Articulo 2. Toda persona tiene derecho:
[...]
24, Ala libertad y a la seguridad personales. En consecuencia:
[...]
f, Nadie puede ser detenido sino por mandamiento escrito y motivado del juez o por las
autoridades policiales en caso de flagrante delito.
La _detencién_ no durara_ mas del tiempo estrictamente necesario para las
investiqaciones y, en todo caso, el detenido debe ser puesto a disposicion del
juzgado correspondiente, dentro del plazo de setenta y dos horas o en el término de
la distancia. oy
Estos plazos no se aplican a los casos de terrorismo, espionaje, trafico ilicito de drogas }
y crimen organizado. En tales casos, las autoridades policiales pueden efectuar la / /
detencion preventiva de los presuntos implicados por un término no mayor de quince /
dias naturales. Deben dar cuenta al Ministerio Publico y al juez, quien puede asumir / |
jurisdiccion antes de vencido dicho término”. (subrayado nuestro) \ PA
Dichas propuestas se pueden sintetizar en el cuadro siguiente: f
Cuadro 3
Texto normativo de los proyectos de ley presentados durante e! periodo 2016-2021 sobre
la reforma del articulo 2, numeral 24, literal f), de la Constitucion Politica_
N° | Proyecto de Proponente Férmula normativa
Le
1 250/2016-CR | Grupo Parlamentario | Articulo 2. Toda persona tiene derecho: |
} } Fuerza Popular [L.-J
(De autoria de la | 24. A la libertad y a la seguridad personales.
Congresista de ta | Enconsecuencia:
Republica: | [.J
Luz Salgado Rubianes) | f. Nadie puede ser detenido sino por
mandamiento escrito y motivado del juez o por
| | las autoridades policiales en caso de flagrante
delito. El detenido debe ser puesto a
| disposicion del juzgado correspondiente,
| dentro de las veinticuatro horas o en el
término de la distancia. |
Estos plazos no se aplican a los casos de |
terrorismo, espionaje, trafico iticito de drogas |
| y crimen organizado
| | En tales casos, las autoridades policiales
| | pueden efectuar la detencion preventiva de
| los presuntos implicados por un término no
| mayor de quince dias naturales. Deben dar
L _ . ee cuenta al Ministerio Publico y al juez, quien
7

em, toed aL Opry os Se ae Mee
Qa series: tscapaciad ene Pees
i ie Gra
CONGRESO Dictamen recaido en tos Proyectos de Ley 260/2016-CR y 451-2016-
REPUBLICA PE, que proponen una reforma constitucional para ampliar el plazo
de detencion preventiva por un periode no mayor de quince (15)
dias en caso de delitos cometidos por arganizaciones Criminales y
el plazo de detencion policial en caso de flagrante delito
—_ ‘puede asumir jurisdiccion antes de vencido
tl jj dichotermino 4
| 4 | 451/2016-PE | Poder Ejecutivo Articulo 2. Toda persona tiene derecho:
[Le]
| 24. A la libertad y a la seguridad personales.
En consecuencia:
[...]
f. Nadie puede ser detenido sino por
mandamiento escrito y motivado del juez o por
las autoridades policiaies en caso de flagrante
delito.
| La detencion no durara mas del tiempo |
| ; estrictamente necesario para las
investigaciones y, en todo caso, el detenido
| . .
debe ser puesto a disposicién del juzgado
| | correspondiente, dentro del plazo de setenta
y dos horas o en el término de la distancia
| Estos plazos no se aplican a los casos de
terrorismo, espionaje, trafico ilicito de drogas
y crimen organizado. En tales casos, las |
| autoridades policiales pueden efectuar fa | |
| | detencion preventiva de los  presuntos /
implicados por un término no mayor de quince /
| dias naturales. Deben dar cuenta al Ministerio 7
Publico y al juez, quien puede asumir f ~
__ ___| jurisdicci6én antes de vencido dicho termino. /
Fuente; Pagina web del Congreso de la Republica (www.congreso.gob.pe) J
Elaborado por: Comision de Constitucion y Reglamento. /
Ill. MARCO NORMATIVO
Marco normativo nacional
3.1. Constitucién Politica del Peru
- “Articulo 2.- Toda persona tiene derecho:
LJ]
24. Ala libertad y a la seguridad personales. En consecuencia:
[...]
f. Nadie puede ser detenido sino por mandamiento escrito y motivado del juez o par las
autoridades policiales en caso de flagrante delito.
El detenido debe ser puesto a disposicién del juzgado correspondiente, dentro de las
veinticuatro horas o en el término de la distancia
Estos plazos no se aplican a los casos de terrorismo, espionaje y trafico ilicito de
drogas. En tales casos, las autoridades policiales pueden efectuar la detencién
preventiva de los presuntos implicados por un término no mayor de quince dias
naturales. Deben dar cuenta al Ministerio Publico y al juez, quien puede asumir
jurisdiccién antes de vencido dicho término.”
- “Articulo 139.- Son principios y derechos de la funcién jurisdiccional:
L.-J
14, El principio de no ser privado del derecho de defensa en ningun estado del proceso.
Toda persona sera informada inmediatamente y por escrito de fa causa o las razones
8

| COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
pitn, 1 Bee otha te ates ih. oP j
‘ Me glace eet 7 “e . — arr ah toni
a CONGRESO Dictamen recaido en las Proyectos de Ley 250/2016-CR y 451-2016-
REPUBLICA PE, que propanen una reforma constitucional para ampliar el plazo
de detencian preventiva por un perinds no mayor de quince (15)
dias en caso de delitos Cometidos por organizaciones criminales y
el plaza de detencion policial en caso de flagrante delito
de su detencién. Tiene derecho a comunicarse personalmente con un defensor de su
eleccion y a ser asesorada por éste desde que es citada o detenida por cualquier
autoridad.
[Lo]?
3.2. Cédigo Penal!
- “Articulo 317.- Organizacion Criminal
El que promueva, organice, constituya, o integre una organizacién criminal de tres o
mas personas con caracter estable, permanente o por tiempo indefinido, que de
manera organizada, concertada o coordinada, se repartan diversas tareas 0 funciones,
destinada a cometer delitos sera reprimido con pena privativa de libertad no menor de
ocho ni mayor de quince afios y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco dias
— multa, e inhabilitacion conforme al articulo 36°, incisos 1), 2), 4) y 8).
La pena sera no menor de quince ni mayor de veinte afios y con ciento ochenta a
trescientos sesenta y cinco dias — multa, e inhabilitacion conforme al articulo 36°,
incisos 1), 2), 4) y 8) en los siguientes supuestos:
Cuando el agente tuviese la condicién de lider, jefe, financista o dirigente de la
organizacion criminal
Cuando producto del accionar delictivo de la organizacién criminal, cualquiera de sus
miembros causa la muerte de una persona o le causa lesiones graves a su integridad
fisica o mental.”
- “Articulo 317-B. Banda Criminal f
El que constituya o integre una unidn de dos a mas personas; que sin reunir alguna o 7
algunas de las caracteristicas de la organizaci6n criminal dispuestas en el articulo 317, fr
tenga por finalidad o por objeto la comisién de delitos concertadamente: sera reprimido /
con una pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho afios y con
ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco dias - multa.” ‘
3.3. Cédigo Procesal Penal
- "“Articulo 65. La investigacion del delito destinada a ejercitar la accion penal
1. El Ministerio Publico, en la investigacion dei delito destinada a ejercitar la accién
penal, debera obtener los elementos de conviccién necesarios para la acreditacién de
los hechos delictivos, asi como para identificar a los autores o participes en su
comision. Con la finalidad de garantizar la mayor eficacia en la lucha contra el delito, el
Ministerio Publico y la Policia Nacional deben cooperar y actuar de forma conjunta y
coordinada, debiendo disefiar protocolos de actuacion, sin perjuicio de dar
cumplimiento a lo dispuesto en Jos articulos 69 y 333.
2. El fiscal, en cuanto tenga noticia del delito, realizara -si correspondiere- las primeras
diligencias preliminares o dispondra que las realice la Policia Nacional.
3. Cuando el fiscal ordene la intervencion policial, entre otras indicaciones, precisara
su objeto y, de ser el caso, las formalidades especificas que deberan reunir los actos
de investigacion para garantizar su validez. La funcién de investigacion de la Policia
Nacional estara sujeta a la conduccién del fiscal.
4. El fiscal decide la estrategia de investigacion adecuada al caso. Programa y coordina
con quienes corresponda sobre el empleo de pautas, técnicas y medios indispensables
para la eficacia de {a misma. La Policia Nacional brinda sus recomendaciones a tal
efecto. Garantiza el derecho de defensa del imputado y sus demas derechos
fundamentales, asi como la regularidad de las ditigencias correspondientes.”
1 Modificado recientemente por el Decreto Legislativo 1244, publicado en ef diario oficial El Peruano el 29
de octubre de 2016.
9

ies — omisi ‘ 4 DE CO ISTITUGION Y REGL AMENTO-
7 ; Aer D fi rcidad en el Peri
‘9 seshGily » 4 ,
, CONGRESO Dictarnen recaido en los Proyectos de Ley 250/2016-CR y 451-2016-
REPUBLICA PE. que proponen una retorma constitucional para ampliar el plazo
de detencion prevertiva por un periodo no mayor de quince (15)
dias en caso de delitos Cometidos por organizaciones criminales y
ei plazo de detencion policial en caso de flagrante delito
- "Articulo 67. Funcién de investigacién de la Policia
1. La Policia Nacional en cumplimiento de sus funciones debe, inclusive por propia
iniciativa, tomar conocimiento de los delitos y dar cuenta inmediata al fiscal, sin perjuicio
de realizar las diligencias de urgencia e imprescindibles para impedir sus
consecuencias, individualizar a sus autores y participes, reunir y asegurar los
elementos de prueba que puedan servir para la aplicacién de la ley penal. Similar
funcion desarrollara tratandose de delitos dependientes de instancia privada o sujetas
a ejercicio privado de la accion penal.
2. Los policias que realicen funciones de investigacion estan obligados a apoyar al
Ministerio Publico para llevar a cabo la investigacién preparatoria.”
- “Articulo 68 Atribuciones de la Policia.-
1. La Policia Nacional en funcién de Investigacion, sin perjuicio de lo dispuesto en el
articulo anterior y en las normas sobre investigacion, bajo la conduccién del Fiscal,
podra realizar lo siguiente:
[..]
h) Capturar a los presuntos autores y participes en caso de flagrancia, informandoles
de inmediato sobre sus derechos.
Lob
- “Articulo 259.- Detencién Policial
La Policia Nacional del Peru detiene, sin mandato judicial, a quien sorprenda en
flagrante delito. Existe flagrancia cuando:
1, El agente es descubierto en la realizacién del hecho punible. Ti
2. El agente acaba de cometer el hecho punible y es descubierto. oF ia
3. El agente ha huido y ha sido identificado durante o inmediatamente después de la /
perpetracion del hecho punible, sea por el agraviado 0 por otra persona que haya f
presenciado el hecho, o por medio audiovisual, dispositivos o equipos con cuya
tecnologia se haya registrado su imagen, y es encontrado dentro de las veinticuatro
(24) horas de producido ej hecho punible
4. El agente es encontrado dentro de las veinticuatro (24) horas después de la
perpetracion del delito con efectos o instrumentos procedentes de aquel o que hubieren
sido empleados para cometerlo o can sefiales en si mismo o en su vestido que indiquen
su probable autoria 0 participacién en el hecho delictuoso.”
~ “A&Articulo 264 Plazo de la detenci6n.
1, La detencion policial de oficio o la detencién pretiminar solo durara un plazo de
veinticuatro horas, a cuyo término el Fiscal decidira si ordena la libertad del detenido o
si, comunicando al Juez de la Investigacién Preparatoria !a continuacién de las
investigaciones, solicita la prisién preventiva u otra medida alternativa.
2. La detencion policial de oficio o la detencién preliminar podra durar hasta un plazo
no mayor de quince dias naturales en los delitos de terrorismo, espionaje y trafico ilicito
de drogas.
El Juez Penal, en estos casos, esta especialmente facultado para adoptar las
siguientes medidas:
a) Constituirse, a requerimiento del detenido, al lugar donde se encuentra el detenido
y averiguar los motivos de la privacién de la libertad, el avance de las investigaciones
y el estado de su salud. En caso de advertir la afectacién indebida del derecho de
defensa o de irregularidades que perjudiquen gravemente el éxito de las
investigaciones, pondra tales irregularidades en conocimiento del Fiscal del caso, sin
perjuicio de comunicar lo ocurrido al Fiscal Superior competente. El Fiscal dictara las
medidas de correccién que correspondan, con conocimiento del Juez que intervino.
10

a ray: e s itiman
. RS alla@tleas napesupray Sst
CONGRESO Dictamen recards en fos Proyectos de Ley 250/2016-CR y 451-2016-
REPUBLICA PE. que propomen una reforma constitucional para ampliar el plazo
de detencion preventive por Un periodo no mayor de quince (15)
dias en caso de delitos cometidos por organizaciones criminales y
el plazo de detencibn policial en caso de flagrante celito
b) Disponer el inmediato reconocimiento médico legal del detenido, en el término de la
distancia, siempre y cuando el Fiscal no lo hubiera ordenado, sin perjuicio de autorizar
en cualquier momento su reconocimiento por médico particular. E! detenido tiene
derecho, por si sdlo, por su Abogado o por cualquiera de sus familiares, a que se le
examine por médico legista o particulares, sin que la Policia o el Ministerio PUublico
puedan limitar este derecho.
c) Autorizar el traslado del detenido de un lugar a otro de la Republica después de
efectuado los reconocimientos médicos, previo pedido fundamentado del Fiscal,
cuando la medida sea estrictamente necesaria para el éxito de la investigacién o la
seguridad del detenido. La duracién de dicho traslado no podra exceder del plazo
sefialado en el primer parrafo de este articulo y debera ser puesto en conocimiento del
Fiscal y del Juez del lugar de destino.
3. Al requerir el Fiscal en los casos sefalados en los incisos anteriores la prision
preventiva del imputado, la detencién preliminar se mantiene hasta Ia realizacion de la
audiencia en el plazo de cuarenta y ocho horas."
3.4. Ley 30077, Ley Contra el Crimen Organizado
- “Articulo 3. Delitos comprendidos?
La presente Ley es aplicable a los siguientes delitos:
1. Homicidio calificado, sicariato y la conspiracién y el ofrecimiento para el delito de
sicariato, de conformidad con los articulos 108, 108-C, 108-D del Cédigo Penal.
2. Secuestro, tipificado en el articulo 152 del Cdédigo Penal.
3. Trata de personas, tipificado en el articulo 153 del Cédigo Penal.
4, Violacién del secreto de las comunicaciones, en la modalidad delictiva tipificada en
el articulo 162 del Codigo Penal. BS
5, Delitos contra el patrimonio, en las modalidades delictivas tipificadas en los articulos ~ /
186, 189, 195, 196-A y 197 del Codigo Penal :
6. Pornografia infantil, tipificado en el articulo 183-A del Codigo Penal. ‘
7. Extorsion, tipificado en el articulo 200 del Codigo Penal. :
8. Usurpacion, en las modalidades delictivas tipificadas en los articulos 202 y 204 del
Cédigo Penal.
9. Delitos informaticos previstos en la ley penal.
10. Delitos monetarios, en las modalidades delictivas tipificadas en los articulos 252,
253 y 254 del Codigo Penal.
11. Tenencia, fabricacion, trafico ilicito de armas, municiones y explosivos y demas
delitos tipificados en los articulos 279, 279-A, 279-B, 279-C y 279-D del Cédigo Penal.
12. Delitos contra la salud publica, en las modaflidades delictivas tipificadas en los
articulos 294-A y 294-B del Codigo Penal.
13, Trafico ilicito de drogas, en sus diversas modalidades previstas en la Seccion II del
Capitulo III del Titulo X!I del Libro Segundo del Codigo Penal.
14. Delito de trafico ilicito de migrantes, en las modalidades delictivas tipificadas en los
articulos 303-A y 303-B del Codigo Penal.
15. Delitos ambientales, en las modalidades delictivas tipificadas en los articulos 307-
A, 307-B, 307-C, 307-D, 307-E, 310-A, 310-B y 310-C del Cédigo Penal
16. Delito de marcaje o reglaje, previsto en el articulo 317-A del Cédigo Penal.
18. Genocidio, desaparicién forzada y tortura, tipificados en los articulos 319, 320 y 321
del Cédigo Penal, respectivamente.
2 Modificado recientemente por el articulo 4° del Decreto Legislativo N° 1244, Decreto Legislativo que
gruaiece lucha contra el crimen organizado y la tenencia ilegal de armas, publicado el 29 de octubre del
11

tng Had} SERRE artes eran 0 SRNR Ea
KS my ieee "5 con discapacidad en el Peru
es CONGRESO Dictamen recaico en los Proyectos de Ley 250/2016-CR y 454-2016-
REPUBLICA PE. que proponen tna reforma constitucional para ampliar el plazo
de detencion preventiva par un periodo no mayor de quince (15)
dias en caso de delitos Cometidos por organizaciones criminales y
el plazo de detencion policial en caso de flagrante delito
17. Delitos contra la administracion publica, en tas modalidades delictivas tipificadas en
los articulos 382, 383, 384, 387, 393, 393-A, 394, 395, 396, 397, 397-A, 398, 399, 400
y 401 del Cddigo Penal
20. Delito de falsificacion de documentos, tipificado en el primer parrafo del articulo 427
del Cédigo Penal.
21. Lavado de activos, en las modalidades delictivas tipificadas en los articulos 1, 2, 3,
4, 5 y 6 del Decreto Legisiativo 1106, Decreto Legislativo de lucha eficaz contra el
lavado de activos y otros delitos relacionados a Ja mineria ilegal y crimen organizado
Los alcances de la presente Ley son de aplicacion a los delitos en los que se contemple
como circunstancia agravante su comisi6n mediante una organizacién criminal y a
cualquier otro delito cometido en concurso con los previstos en el presente articulo.”
- “Articulo 22. Agravantes especiales
1. El Juez aumenta la pena hasta en una tercera parte por encima del maximo legal
fijado por el delito cometido, sin que en ningun caso pueda exceder los treinta y cinco
afios, en los siguientes supuestos:
a) Si el agente es lider, jefe o cabecilla o ejerce funciones de administracion, direccién
y supervision de la organizaci6n criminal
b) Si el agente financia la organizacién criminal.
c) Si el agente, en condicién de integrante de ta organizacién criminal o persona
vinculada a ella o que actua por encargo de Ia misma, es funcionario o servidor publico 7)
y ha abusado de su cargo o se ha valido del mismo para cometer, facilitar o encubrir el yA }
delito. f ¥F
d) Si el agente, en condicién de integrante de la organizacién criminal o persona / rd
vinculada a ella 0 que actua por encargo de la misma, utiliza amenoresdeedaduotros [ /_
inimputables para la comisién del delito. /
e) Si el agente, en condicién de integrante de la organizacion criminal o persona yA
vinculada a ella 0 que acta por encargo de !a misma, atenta contra la integridad fisica _/
0 sicolégica de menores de edad u otros inimputables. ‘
f) Si el agente, en condicién de integrante de la organizacion criminal o persona
vinculada a ella o que actua por encargo de la misma, utiliza a terceras personas
valiéndose de su conocimiento, profesié6n u oficio, o abusando de su posicidén de
dominio, cargo, vinculo familiar u otra relacié6n que le otorgue confianza, poder o
autoridad sobre ellas.
g) Si el agente hace uso de armas de guerra para cometer los delitos a que se refiere
la presente Ley.
h) Si el agente, en condicién de integrante de fa organizacién criminal o persona
vinculada a ella o que actua por encargo de la misma, posee armas de guerra, material
explosivo o cualquier otro medio analogo
2. Estas circunstancias agravantes no son aplicables cuando se encuentren ya
previstas como tales por la ley penal.”
3.5. Ley N° 28237, Codigo Procesal Constitucional
-  “Articulo 25.- Derechos protegidos
Procede el habeas corpus ante la accion u omisién que amenace o vulnere los
siguientes derechos que, enunciativamente, conforman la libertad individual:
[.J
7) El derecho a no ser detenido sino por mandato escrito y motivado del Juez, o por las
autoridades policiales en caso de flagrante delito; o si ha sido detenido, a ser puesto
dentro de las 24 horas o en el término de la distancia, a disposicion del juzgado que
corresponda, de acuerdo con el acapite “f’ del inciso 24) del articulo 2 de la Constitucion
sin perjuicio de las excepciones que en él se consignan.
eR
12

| GOMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
CONGRESO Dictamen recaido en tos Proyectos de Ley 250/2016-GR y 451-2016-
REPUBLICA PE. que proponen una reforma constitucional para ampliar el plazo
de detencion preventiva por un periodo no mayor de quince (18)
dias en Caso de delitos cometidos por organizaciones criminales y
el plazo de detencion policial en caso de Hagrante delito
Marco normativo supranacional
3.6. Convencion Americana sobre Derechos Humanos
- “Articulo 7. Derecho a la Libertad Personal
1. Toda persona tiene derecho a la libertad y ala seguridad personales.
2. Nadie puede ser privado de su libertad fisica, salvo por las causas y en las
condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Politicas de los Estados Partes
0 por las leyes dictadas conforme a ellas.
3. Nadie puede ser sometido a detencién o encarcelamiento arbitrarios.
4. Toda persona detenida 0 retenida debe ser informada de las razones de su detencién
y notificada, sin demora, del cargo o cargos formulados contra ella.
5. Toda persona detenida o retenida debe ser Ilevada, sin demora, ante un juez u otro
funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales y tendra derecho a ser
juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad, sin perjuicio de que
continue el proceso. Su libertad podra estar condicionada a garantias que aseguren su
comparecencia en el juicio.
6. Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal
competente, a fin de que éste decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto 0
detencidn y ordene su libertad si el arresto ola detencion fueran ilegales. En los Estados ry
Partes cuyas leyes prevén que toda persona que se viera amenazada de ser privada de f* /
su libertad tiene derecho a recurrir a un Juez o tribunal competente a fin de que éste yf
decida sobre la legalidad de tal amenaza, dicho recurso no puede ser restringido ni { /
abolido. Los recursos podran interponerse por si o por otra persona. fs
7. Nadie sera detenido por deudas. Este principio no limita los mandatos de autoridad /
judicial competente dictados por incumplimientos de deberes alimentarios.”
IV. ANALISIS DE LA PROPUESTA
Considerando ambas iniciativas legisiativas en conjunto, podemos determinar que son
esencialmente dos propuestas las que se presentan:
1. Modificar el plazo de detencién por parte de las autoridades policiales en caso
de flagrante delito, estableciendo que la detencion no dure mas del tiempo
estrictamente_necesario_ para las _investigaciones y, en todo caso, el
detenido sea puesto a disposicién del juzgado correspondiente, dentro del
plazo de setenta y dos horas en lugar de veinticuatro horas.
2. Afiadir que para el caso de los delitos que comprende el crimen
organizado, al igual que los casos de terrorismo, espionaje, trafico ilicito de
drogas, las autoridades policiales pueden efectuar la detencidn preventiva de
los presuntos implicados por un término no mayor de quince dias naturales.
En este sentido, corresponde en primer término analizar la viabilidad constitucional de
ampliar el plazo de detencién en caso de flagrancia del delito de veinticuatro a setenta
y dos horas.
13

Pep ht Fea SNE its eS ates
sd reer al CBifer Fastener AR pce ony oti ee haps Ret
gS cel eee ‘ peapecrag one
CONGRESO Dictarmen resaide en tos Proyectos da Ley 250/2016-CR y 451-2016-
REPUBLICA PE, que propanen una reforma constitutional para amptiar el piazo
de detencign proventiva por un peried® ro mayor de quince (15)
dias. en case de delitos cometidos por erganizaciones criminales y
el piazo de detencian poiicial en caso de tlagrante delito
4.1. Sobre la detencién policial por flagrancia delictiva
La Policia Nacional esta facultada por la Constitucién para detener a una persona,
cuando no medie un mandamiento escrito y motivado de un juez, solamente en caso de
flagrante delito.
La Constitucion Politica establece esta facultad de la autoridad policial en el marco del
reconocimiento del derecho de toda persona a la libertad y seguridad personales. Es
por ello que dispone, en consecuencia, en el literal f) del numeral 24, del articulo 2
constitucional lo siguiente:
“f. Nadie puede ser detenido sino por mandamiento escrito y motivado del juez o por las
autoridades policiales en caso de flagrante delito. El detenido debe ser puesto a
disposicién del juzgado correspondiente, dentro de las veinticuatro horas o en el
término de la distancia.”
Sefiala Alexander Villegas, que esta “clase de detencién es definida como: ‘una medida
cautelar realizada en funcién de incoacién, preordenada a garantizar la futura aplicacién
del ius puniendi y, de modo inmediato, a proporcionar a la autoridad policial y -
consecuentemente fiscal, el primer sustrato factico respecto del hecho punible y de la }
posible participacién del investigado en ella, para la incoacién de {as diligencias de /
investigacion preliminar’.”> j
/ /
{ FE
A mayor abundamiento, Rubio Correa refiere que la situacion de flagrancia se presenta * is
“mientras se esta produciendo la comisién de la accién delictiva y hasta que el vA
delincuente desaparece del lugar de los hechos, salvo que huyendo sea perseguido /
inmediatamente, caso en el cual la flagrancia permanece hasta que se lo pierde de vista
En sintesis delito flagrante es una continuidad de hecho que va desde el inicio de la °
accion delictiva hasta que e/ delincuente se separa materialmente de la escena del
crimen y eventualmente de la inminencia de su captura si fuera perseguido.” A nivel
legal, el articulo 259° del Cédigo Procesal Penal, al reconocer la detencién policial sin
autorizacion judicial en caso de flagrancia, refiere los siguientes tipos:
“Articulo 259.- Detencidn Policial
La Policia Nacional del Pert detiene, sin mandato judicial, a quien sorprenda en flagrante
delito. Existe flagrancia cuando:
1. El agente es descubierto en la realizacién del hecho punible.
2. El agente acaba de cometer el hecho punible y es descubierto
3. El agente ha huido y ha sido identificado durante o inmediatamente después de la
perpetracion del hecho punible, sea por el agraviado o por otra persona que haya
presenciado el hecho, 0 per medio audiovisual, dispositivos o equipos con cuya
tecnologia se haya registrado su imagen, y es encontrado dentro de las veinticuatro (24)
horas de producido el hecho punible.
4. El agente es encontrado dentro de las veinticuatro (24) horas después de la
perpetracién del delito con efectos o instrumentos procedentes de aquel o que hubieren
> La Constitucién comentada. 3? edicién. Tomo |. Lima: Gaceta Juridica, 2015. p. 447.
* RUBIO CORREA, Marcial. Estudio de la Constitucién Politica de 1993. Tomo I. Lima: Fondo Editorial de
la PUCP, 1999. p. 497.
14

a |. GOMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
ot vines | ea ai ierce rate Neo taeraug ae
P M apietcess — rity — - ” is aS
Ow wee: "del Mat de Grou"
vy CONGRESO Dictamen recaido en los Proyectos de Lay 250/2016-CR y 451-2016-
REPUBLICA PE, que proponen una reforma constitutional para ampliar el plazo
de detencion preventva por un periodo no mayor de quince (15)
dias en Caso de delitos cometidos por organizaciones criminales y
¢! piazo de detencidn policial en case de flagrante delito
sido empleados para cometerlo o con sefales en si mismo o en su vestido que indiquen
su probable autoria o participacion en el hecho delictuoso.”
Estos supuestos de flagrancia, se resumen en los siguientes tipos o formas:
Cuadro 4
: a) Flagrancia cldsica (strictu sensu): los incisos | y 2 del articulo en
mencién regula esta forma de flagrancia. Se trata del inicio det ifer
criminis o la consumacion del delilo. En cuaiquiera de ellos el sujeto es
sorprendido y detenido, no existiendo huida
b) Cuasi flagrancia fflagrancia material): e! inciso 3 regula esta
flagrancia. Aqui el agente ha sido descubierlo por un tercero, solo que
ha huido. Su aprehensidn se produce inmediatomente tuego de su
huida. Este tipo de flagrancia tiene dos elementos que io caracierizon,
esto es, la inmediatez personal y temporal (ef outor es percibido,
pberseguido y detenida luego de realizar et hecho delictivo}.
c) Flagrancia presunta (ex pos! ipso): el inciso 4 regula esta )
modalidad. A diferencio de los dos supuestos anteriores. aqui no se ha ;
sorprendido al autor (inmediatez personal], solo existiendo indicios de su
comisién por la existencia de insirumentos o efectos del deliio que, f
hobria cometido. ( ~~
Fuente: Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. Protocolo de actuacién interinstitucional para
el proceso inmediato en casos de flagrancia y otros supuestos bajo el D.Leg. N° 1194
La razén del instituto de la detencidn policial por flagrancia del delito no es otra que
buscar evitar la eventualidad de una fuga 0 evasion de la justicia, ante la demora que
puede implicar el requerimiento al Poder Judicial para que mediante mandato escrito y
motivado disponga la detencion, lo que e! Tribunal Constitucional peruano reconoce
como una necesidad de intervencion urgente que se sanciona para los casos de
flagrancia en el delito:
“(...) En este sentido cabe sefalar que la flagrancia es un instituto procesal con
relevancia constitucional que debe entenderse como una evidencia del hecho delictuoso
tespecto de su autor. Asi, la flagrancia se configurara cuando exista un conocimiento
fundado, directo e inmediato del hecho punibie que se viene realizando o que se acaba
de realizar instantes antes, situacidn en la que, por su particular configuracion,
es necesaria la urgente intervencién de la Policia para que actue conforme a sus
atribuciones. En este sentido, lo que justifica la excepcidn al principio constitucional de
la reserva judicial para privar de la libertad a una persona es la situacién particular de
la urgencia que, en el caso, concurriendo los requisitos de la inmediatez temporal e
inmediatez personal de la flagrancia delictiva, comporta la necesaria intervencién
policial.”>
A mayor abundamiento sobre el sentido de la intervencion urgente policial en los
supuestos de flagrancia del delito, el referido organo colegiado sefala lo siguiente:
®* Resolucion del Tribunal Constitucional recaida en el Expediente N° 0354-2011-PHC/TC. Fundamento
juridico 2.
15

a Ln ets ae eee a8 ne ocd
genta, cer) ae ey Oe ee ee pit io
gay arch
CONGRESO Dictamen recaido en fos Proyectos de Ley 250/2016-CR y 451-2016-
REPUBLICA PE. que proponen una reforma constitucional para ampliar el plazo
de detencion preventiva por un periodo no mayor de quince (15)
dias en caso de delites cometidos por organizaciones criminales y
el plazo de detencion policial en caso de flagrante delito
“La intervencién urgente sancionada para los casos de flagrancia se justifica
constitucionalmente respecto de los delitos de consumacidn instantanea, pues en los
delitos permanentes no se configuraria, en principio, la situacién de urgencia que impida
recabar la autorizaci6n judicial correspondiente. Por consiguiente, en los delitos de
tenencia de armas, drogas, contrabando y otros. cuya posesién continuada se indica
como almacenada al interior de un domicilio, se requerira la previa autorizacion judicial,
pues, aun cuando puedan presentarse de manera concurrente los requisitos de la
flagrancia delictiva, en los delitos permanentes se presenta el decaimiento del supuesto
de la extrema urgencia.”6
Conociendo los alcances de la detencion policial por flagrancia del delito y que la
Constitucidn impone como limite temporal un maximo de veinticuatro horas o el término
de la distancia para que e! detenido sea puesto a disposicién del juzgado
correspondiente, cabe analizar a continuacion por qué es preciso ampliar dicho plazo
de maximo de detencion policial.
4.2. Sobre los efectos de ampliar el plazo de detencion policial en flagrancia del
delito
Las propuestas legislativas materia de analisis comparten la finalidad, al tiempo de / }
ampliar los plazos maximos de detencion, sea policial para el caso de flagrancia del fo VA
delito de veinticuatro a setenta y dos horas, como los plazos maximos de la detencién J f
preventiva para el caso de los delitos que abarca el crimen organizado a quince dias an Ae
naturales, de buscar mejorar y facilitar el desarrollo de los actos de investigacién policial - a
sobre las personas que cometen delitos y poder alcanzar una investigacion penal mas /
eficaz, que redunde en una persecucién y sanci6én optima del delito, la misma que
procure un progreso en la lucha contra la inseguridad ciudadana. [
No obstante, ampliar el plazo maximo de detencion policial para el caso de flagrancia
del delito de veinticuatro a setenta y dos horas a efectos de que sea puesto ulteriormente
a disposicién del juez correspondiente, implica una restriccion aun mayor sobre
derechos fundamentales esenciales: la libertad y seguridad personales
En cuanto a la libertad personal, para el caso del literal f) del numeral 24 del articulo 2
constitucional, esencialmente la detencién policial por flagrancia del delito restringe la
libertad de transito que comprende tanto la libertad de movimiento, como la libertad
ambulatoria. Al respecto el Tribunal Constitucional ha manifestado, respecto al derecho
a la libertad de transito que “[IJa facultad de libre transito comporta el ejercicio del
atributo ius movendi et ambulandi, Es decir, supone la posibilidad de
desplazarse autodeterminativamente en funcion de las propias necesidades y
aspiraciones personales, a lo largo y ancho del territorio, asi como a ingresar o salir de
él, cuando asi se desee (Expediente N° 2876-2005-PHC). Asimismo, ha declarado que
el derecho al libre transito es un elemento conformante de la libertad y una condicién
indispensable para el libre desarrollo de la persona; y que esta facultad de
desplazamiento se manifiesta a través del uso de las vias de naturaleza publica o de las
vias privadas de uso publico, derecho que puede ser ejercido de modo individual y de
manera fisica o a través de la utilizacién de herramientas tales como vehiculos
motorizados, locomotores, etc. Sin embargo, como todo derecho fundamental, la
® Sentencia del Tribunal Constitucional recaida en el Expediente N° 3691-2009-HC/TC.
16

. vie RTE Soh GE oer Meebold ie Et pera Oa :
oh WEA PRN ei Poe gaye coon ee OT Sis.
Oy jm: pacidad en el Fer
 & —_— ,
Gy CONGRESO Dictamen recaido en les Proyectos de Ley 2§0/2016-CR y 451-2016-
REPUBLICA PE. que preponen una reforma constituctonal para ampliar el plazo
de detencion preventiva por un periodo no mayor de quince (15)
dias en case de delitos cometides por organizaciones criminales y
et plazo de detencidn policial en caso de flagrante detito
libertad de transito no es un derecho absoluto, ya que puede y debe ser limitado por
diversas razones.””
Asimismo, en lo que se refiere a la seguridad personal, para el caso del literal f) del
numeral 24 del articulo 2 constitucional, ésta implica la certeza o certidumbre del
derecho de no ser detenido arbitrariamente, sino unicamente en caso exista un
mandamiento escrito y motivado de un juez (detencién judicial), o en caso que la
persona se halle implicada en la comisién de un delito flagrante (detencion policial).
En este orden de ideas, reconociendo que la ampliacion del plazo de detencion policial
en caso de flagrancia del delito de veinticuatro a setenta y dos horas, implica una
actuacion del poder publico, en este caso del legislador, que afecta o restringe el
ejercicio de derechos fundamentales, como lo son la libertad y seguridad personales,
corresponde necesariamente aplicar lo que el Tribunal Constitucional ha denominado
test de razonabilidad 0 proporcionalidad. Asi, dicho organo colegiado, sefala lo
siguientes alcances con relacion al citado test:
“El tesf de razonabilidad es un andlisis de proporcionalidad que esta directamente .
vinculado con el valor superior justicia; constituye, por lo tanto, un parametro |
indispensable de constitucionalidad para determinar la actuacién de los poderes
publicos, sobre todo cuando ésta afecta el ejercicio de los derechos fundamentales. Para fr
que la aplicacién del fest sea adecuada, corresponde utilizar los tres principios que lo /: .
integran. ( -
De acuerdo con el principio de idoneidad o adecuacién, toda injerencia en los derechos
fundamentales debe ser idénea para fomentar un objetivo constitucionaimente legitimo,
suponiendo dos cosas: primero, la legitimidad constitucional del objetivo y, segundo, la
idoneidad de la medida sub examine. El principio de necesidad significa que, para que
una injerencia en los derechos fundamentales sea necesaria, no debe existir ningun otro
medio alternativo que revista, por io menos, la misma idoneidad para alcanzar el objetivo
propuesto y que sea mas benigno con el derecho afectado. Requiere analizar, de un
lado, la idoneidad equivalente o mayor del medio alternativo, y, de otro, el menor grado
en que éste intervenga en el derecho fundamental. Por ultimo, de acuerdo con el principio
de proporcionalidad strictu sensu, para que una injerencia en los derechos
fundamentales sea legitima, el grado de realizacion del objetivo de ésta debe ser por lo
menos equivalente o proporcional al grado de afectacién del derecho fundamental,
comparandose dos intensidades 0 grados: el de Ja realizacién del fin de la medida
examinada y el de la afectacidn del derecho fundamental.”®
En este sentido lo que corresponde ahora es efectuar el test de proporcionalidad que
nos permitira comprobar la legitimidad constitucional de la medida.
4.3. Sobre la aplicacion del test de proporcionalidad a la medida de ampliacion del
plazo de detencidén policial en caso de flagrancia del delito
En la linea de lo sefialado por el Tribunal Constitucional, corresponde realizar paso a
paso el test de proporcionalidad, siendo el primero, el andlisis del cumplimiento del
principio de idoneidad o adecuaci6n.
7 Sentencia del Tribunal Constitucional recaida en el Expediente N° 04464-2011-HC/TC. Fundamento
Juridico 3. En. http:/Awww.tc.gob. pe/jurisprudencia/2012/04464-201 1-HC. html
® Sentencia del Triounal Constitucional recaida en el Expediente N° 0050-2004-AV/TC y otros acumulados.
Fundamento juridico 109
17

Jin, vant TORRE PRS ete eR
f Me iis _ . i
CONGRESO Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 250/2016-CR y 451-2016-
REPUBLICA PE. que proponen una reforma constitucional para ampliar el plazo
de detencion preventiva por un periodo no mayor de quince (15}
dias en caso de delitos cometidos por organizaciones criminales y
el plazp de detencion policial en caso de flagrante delito
4.3.1. El principio de idoneidad de la medida
Tal como sefala el Tribunal Constitucional en la sentencia citada lineas arriba, “de
acuerdo con el principio de idoneidad o adecuacién, toda injerencia en los derechos
fundamentales debe ser idénea para fomentar un objetivo constitucionalmente legitimo”.
Ello implica que se analice en primer término si el objetivo que se persigue es legitimo
constitucionalmente y, seguidamente, si esta medida a emplear resulta idénea para
alcanzar dicho objetivo.
Tal como se aprecia de la revisidn de la exposicién de motivos de la propuesta de ley
del Poder Ejecutivo que es la iniciativa legisiativa que propone efectuar una reforma
constitucional en este extremo, se tiene claramente identificados cuales son los
objetivos (que en este caso la propuesta denomina fines, tanto mediatos como
inmediatos), asi como el medio para alcanzarlos (medida legislativa de reforma
constitucional en si):
“Para este analisis de razonabilidad entendamos los rasgos de la propuesta respecto al
contenido de la medida:
a) Medio: generar un marco de posibilidades politicas de regulacién de ampliacion
del plazo de detencion para la realizacion de investigaciones hasta un maximo )
de 72 horas v f
b) Fin Inmediato: adecuar !as exigencias juridicas a la realidad material del aparato jo /
de investigacion, para un adecuado Cumplimiento de las garantias procesalesde —/ /-
los investigados a través de la realizacion de diligencias y actos. i Pé
c) Fin Mediato: fortalecer la persecucién de delitos y optimizar la seguridad ff
ciudadana."° fi
Como se aprecia, al procurar como medida la reforma constitucional para ampliar el
plazo de detenci6on para la realizacién de investigaciones hasta un maximo de 72 horas,
la iniciativa legislativa persigue como objetivo mas cercano adecuar a la realidad, el
piazo que se necesita efectivamente para cumplir con las diligencias y actos propios de
la investigaci6n, cumpliendo con las garantias procesales; y con ello se mejore el
mecanismo de persecucion de delitos que permita avanzar en materia de seguridad
ciudadana.
Ahora bien, ¢qué es seguridad ciudadana? En el Expediente N° 349-2004-AA/TC,
fundamento juridico 13, ef Tribunal Constitucional ha definido el término “seguridad
ciudadana” como “un estado de proteccidn que brinda el Estado y en cuya consolidacion
colabora la sociedad, a fin de que determinados derechos pertenecientes a los
ciudadanos puedan ser preservados frente a situaciones de peligro 0 amenaza, o
reparados en caso de vulneracion o desconocimiento”.
En resumen, lo que se persigue al mejorar el mecanismo de persecucién de delitos,
cumptiendo con las garantias procesales y progresar en materia de seguridad
ciudadana, es que el Estado pueda cumplir con su fin supremo, cual es “la defensa de
la_ persona humana y ej respeto de su dignidad” que proclama el articulo 1° de la
Constitucion Politica, asi como cumplir con los deberes primordiales del Estado de
“garantizar la plena vigencia de los derechos humanos; proteger a la poblaci6n de las
° Proyecto de Ley N° 451/2016-PE. p. 19.
18

id pasos _COMISION DE CONSTIT SON DE CO! JCION Y REGLAMENTO
be Wor err an fi
»O. aeelAtles- \ edad en of Pa
4
ty CONGRESO Dictamen recaido on los Proyectos de Ley 250/2016-CR y 481-2018-
REPUBLICA PE, que proponen una reforma constitucional para ampliar et plazo
de detencion preventiva por un period no mayor de quince (15)
dias en casa de deliios cometidos por organizaciones criminales y
el plazo de detencien policial en caso de flagrante delito
amenazas contra _su_ seguridad; y_ promover el bienestar_qeneral_que se
fundamenta en la justicia y en el desarrollo integral y equiliorado de la Nacién” que
establece el articulo 44° de la Norma Fundamental (la negrita y el subrayado es nuestro).
Asimismo, la medida resulta id6nea pues al contar con mayor plazo para la realizar la
serie de diligencias y actos que conforman la investigacion policial, esta autoridad
contara con suficiente tiempo para recabar las pruebas é indicios suficientes en forma
oportuna en colaboracion y estrecha participacion con el fiscal hasta el momento de ser
puesto a disposicién, en forma oportuna y no extemporanea, del juez correspondiente
para el desarrollo del proceso penal sin que adolezca de vicio alguno o que implique la
necesidad de liberar a los implicados en la comisi6n del delito en perjuicio de la efectiva
persecucion y sancion del mismo.
En este sentido, queda demostrado el cumplimiento del principio de idoneidad de la
medida.
4.3.2. El principio de necesidad de la medida
-
Acorde con el criterio jurisprudencial del Tribunal Constitucional anteriormente citado, el - /
principio de necesidad implica que, para que una injerencia en los derechos Y ,
fundamentales sea necesaria, no exista ningtin otro medio alternativo que revista, por lo Lf
menos, la misma idoneidad para lograr el objetivo propuesto y que sea mas benigno con hea®
el derecho afectado; lo que obliga a analizar, la idoneidad equivalente o mayor del medio /
alternativo, como el menor grado en que éste intervenga en el derecho fundamental.
En el presente caso se aprecia que la medida de ampliacién del plazo maximo de
detencidn policial actual para el caso de flagrancia del delito en muchos casos resulta
insuficiente. En el siguiente cuadro de la Comisién Especial de Implementacion del
Cédigo Procesal Penal del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos se aprecia un
fragmento del "Protocolo de actuaci6n interinstitucional para el proceso inmediato en
casos de flagrancia bajo el amparo de lo establecido por el Decreto Legislativo N° 1194”,
donde se puede observar la serie de actividades que realiza tanto la Policia Nacional
como el Ministerio Publico dentro del plazo maximo actual de detencion policial de
veinticuatro horas, es decir hasta el momento en que el implicado en la comisién de un
delito flagrante debe ser puesto a disposicion del juez correspondiente:
19

Oy sodas. m discapacdad en el Pes
CONGRESO Dictamen recaico en les Proyectos de Ley 250/2016-CR y 451-2016-
REPUBLICA PE. que proponen una refarma canstitucional para ampliar el plazo

de detencion preventiva por un periodo no mayor de quince (15)
dias en caso de delitos cometidos por organizaciones criminales y
el plazo de detencion policial en caso de flagrante detito
Cuadro 5
Actividades a realizar en casos de detencion policial por flagrante delito en
cualquiera de los supuestos del articulo 259° del Codigo Procesal Penal
para el proceso inmediato
Documentos a elaborar Y denominacién: Acta de intervencidn en flagrancia ‘|

Responsable Procedimiento | Intervencién en supuestos de flagrancia |

Policia Nacional | 1 Cuando el efectivo policial advierta que esta ante un
hecho que configura flagrancia delictiva procedera a
la detencion de la o las personas implicadas.

pe

Policia Nacional 2 Producida la detencién, el efectivo policial realizara el

| registro personal al detenido e incautaré las |
evidencias relacionadas con el delito, iniciando el |
Procedimiento de Cadena de Custodia. |
Policia Nacional T 3 ‘Cuando corresponda procedera al aislamiento y
| proteccion de la escena del crimen a fin de preservar Fs
los indicios y evidencias encontradas hasta fa llegada | /
del personal especializado. ( P
f=
Policia Nacional 4 Inmediatamente después se le comunicara al Ps
| | detenido el motivo de su detencion e informara los |/
derechos que le corresponden.

Policia Nacional 5 El cumplimiento de lo prescrito sntarormente |
(derechos) debera constar en acta.

|
Policia Nacional 6 Inmediatamente el efectivo policial debera
comunicar la detencion al Fiscal que corresponda, en
la medida de lo posible, anotando su numero
telefonico y la hora en que se efectuara la llamada, |
sin perjuicio de comunicar a la Unidad Especializada
| \° la PNP cuando corresponda.

Policia Nacional 7 | Las actas se deberan jevantar en el lugar de los
hechos; excepcionalmente se elaboraran o
continuaran su elaboracién en la dependencia |
policial, dejando constancia de las razones que

impidieron que se elaboren en el lugar de los hechos.
|
|

20

: - GOMISION DE CONSTITUGION Y REGLAMENTO
¢ ee Ce reies + ipacida¢ en el Perv
eS alee i { e| Mar de Gra
ee CONGRESO Dictamnen recatde en los Proyectos de Ley 250/2016-CR y 451-2016.

REPUBLICA PE. que proponen una reforma constitucional para ampliar ef plazo

de detencion preventiva por un periode na mayor de quince (15}

thas en caso de delitos cometidos por organizaciones criminales y

e! plaze de detenc.on policial en case de flagrante delito

Actos en la dependencia policial
El efectivo policial debera poner al detenido a
disposicién de la Comisaria del sector y/o Unidad |
Policia Nacional 8 Especializada, conjuntamente con las respectivas
| actas levantadas y evidencias con observancia de la
cadena de custodia.
|
El responsable de ta Comisaria o Unidad
Especializada, debera verificar la conformidad de las
Policia Nacional 9 actas y evidencias puestas a disposicién. Asimismo, |
debera solicitar se practique inmediatamente el |
reconocimiento médico legal del detenido. |
Tratandose de un menor de edad que hubiera sido
retenido en flagrancia, el efectivo policial comunicara
Policia Nacional al Fiscal competente.
Debiendo tambien en este caso solicitar se practique
inmediatamente el reconocimiento médico legal del
retenido. ff?
as a a f
En caso de no haberse comunicado la detencién al f y
Fiscal de Turno por motivos razonables, el efectivo f I.
Policia Nacional 11 policial responsable debera hacerlo en forma /
inmediata. J
El efectivo policial responsable, debera notificar su
detencién (papeleta de detencidn) indicando lugar,
Policia Nacional 12 fecha y hora de la detencion en flagrancia, facilitando
todos los medios que disponga para que el detenido
pueda comunicar su situacién a persona 0 institucion
| que designe (Consulado).
Inmediatamente, se debe registrar la detencién en el
cuaderno de detenidos en la Comisaria o Unidad
Policia Nacional 13 Especializada, consignado el lugar, fecha y hora de la
detencion en flagrancia delictiva.
El Fiscal y el efectivo policial deberan permitir que el
Ministerio Publico y detenido se entreviste con su abogado defensor, una
Policia Nacional 14 vez constituido en la dependencia policial, en forma
inmediata (articulo 84° Inciso B del CPP).
| '
i Tel Fiscal y el efectivo policial deberan permitir al
| Ministerio Publico y 15 abogado defensor del detenido acceder a toda la
__ Policia Nacional . informacion y documentacion que sea necesaria para
21

COMISIGN DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
om, ar ENS Pa aN ie te
¥ Oe . ‘
a. eo slpiaes f  ciscapacitad en el Pers
Ne CONGRESO Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 250/2016-CR y 451-2076-
REPUBLICA PE. que proponen una reforma constitucional para ampliar et plazo
de detencién preventiva por un periodo no mayor de quince (15)
dias en case de delitos cometidos por organizaciones criminales y
@1 plazo dé detencion policial en caso de flagrante delito
— ve . nem pnbenem al!
la preparacion de su defensa, sin que esto retrase el
desarrollo de las diligencias dispuestas. |
| Culminadas fas diligencias, el efectivo policial
} responsable del detenido, previa coordinacion con el
Ministerio Publico y | 16 Fiscal, remitira el informe o Atestado Policial, segun
Policia Nacional corresponda, adjuntando la documentacion y
| evidencias recabadas; asimismo pondra al detenido a
disposicion del Fiscal.
| El Fiscal dispondra la situacién del detenido,
| brindando la PNP el apoyo necesario.
te —____ —.-
1.1.2. CALIFICACION
El Fiscal, durante las diligencias © culminadas las
Ministerio Publico 17 mismas, determinara si la intervenciOn se realizo
efectivamente bajo flagrancia delictiva, identificando
el supuesto especifico de flagrancia.
Si de la evaluacion que realizare el Fiscal, este | | f°
determina que los hechos no configuran delito o la | /
Ministerio Publico 18 detencion no se ha producido bajo ninguno de los |/
supuestos de flagrancia, dispondra motivadamente |
libertad del detenido, continuando con el tramite
correspondiente o de ser el caso, se incoara el
proceso inmediato por los otros supuestos.
| Dentro de las 24 horas, el fiscal podra instar la
aplicacién de criterio de oportunidad, continuando
Ministerio Publico 19 con el tramite correspondiente. Si no se llega a un
] acuerdo, se continuara con el tramite del Proceso
Inmediato.
Determinada la flagrancia delictiva y el supuesto
Ministerio Publico 20 especifico de flagrancia, el Fiscal deberd requerir
audiencia de incoacidn de proceso inmediato.
A mayor abundamiento, el siguiente grafico expuesto por el Poder Ejecutivo en el
Proyecto de Ley N° 451/2006-PE, sobre la base de la informacion provista por el
Ministerio del Interior, evidencia la serie de pasos o actividades que deben
realizarse durante la intervencion de detencion policial en caso de flagrancia del
22

he CONGRESO Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 250/2016-CR y 451-2016-
REPUBLICA PE, que proponen una relorma constitucional para ampliar el plazo
de detencion preventiva por un periodo me mayor de quince (15)
dias en caso fe delitos cometidos por organizaciones criminales y
e) plazo de detencion policial en caso de tlagrante delito
delito desde el conocimiento del hecho hasta la redacci6n del documento hasta su
emision (atestado policial):
Grafico 1
FLUJOGRAMA DE INTERVENCION POLICIAL
poraaS noses
r /
KE. se a a | //
‘o, ¥ /
Leg Aires) /
Fuente: Proyecto de Ley N° 451/2016-PE p.29. f
La simple sumatoria de los plazos de las diferentes actividades realizadas durante
la intervencion policial arroja un total de 42 horas, a las cuales aun resta sumarle
la serie de actividades que debe realizar el fiscal oportunamente hasta el momento
en que el detenido sea puesto a disposicién del juzgado correspondiente.
En la practica, tal como se sefiala en ei Proyecto de Ley 451/2016-PE que citaa
la Directiva de Intervencion en Fiagrancia aprobada mediante Resolucion
Directoral N° 135-2016-DIRGEN/EM-PNP de fecha 7 de marzo del 2016 y el ya
mencionado “Protocolo de actuacidn interinstitucional para el proceso inmediato
en casos de flagrancia” aprobado por Decreto Supremo N* 003-2016-JUS,
suponen en resumen la realizacién de una serie de actividades tales como
levantamiento de actas (para la lectura de derechos, la detencidn, incautacion,
hallazgo y recojo, registro de bienes, registro, asi como para el aseguramiento y
conservacién del indicio y/o evidencia), la conducci6n del detenido a la comisaria,
el traslado del detenido hacia la dependencia legal de! Ministerio Publico para el
examen de reconocimiento médico legal, asi como la practica de pericias
especiales, de acuerdo a la comision del delito, tales como absorcién atémica
(cuyo resultado demora 24 horas), operatividad de! arma, balistica, ingenieria
forense, examenes de biologia, investigacion de la escena del crimen (que para
dictamenes periciales y proceso de revelado de huellas requieren de un tiempo
23

Oia saalalis ce ppaekind Bene eto
gig lB: eapepere
ey CONGRESO Dictarnen recaido en fos Proyectos te Ley 250/2016-CR y 451-2016-

REPUBLICA PE. que proponen una reforma constitucional para ampliar el plazo
de detenciai preventiva por un periodo no mayor de quince (15)
dias en caso de delitos cometidos por organizaciones criminales y
el plazo de detencion polic al en caso de flagrante delito
mayor a 24 horas), recabar video de camaras de videovigilancia realizando su
visualizacién y transcripcion, pericia psicologica forense, identificacion policial,
recepcién de las declaraciones de los testigos, victimas e imputados y el
acercamiento del perito de identificacién policial a entidades diversas, seguin el
caso, tales como SUNAT, notarias, Archivo General de la Nacién (con el tramite
previo de oficio para ser atendido por dichas entidades y considerando el horario
de atencién de éstas), asi como realizar las inspecciones y constataciones
domiciliarias correspondientes que se requieran, todo ello arroja como resultado
la necesidad de contar con un plazo mayor al maximo de detencidn policial de 24
horas en casos de flagrancia dei delito.
En este orden de ideas, como se ha evidenciado, el plazo para la ejecucion de
estas actividades policiales imprescindibles para la correcta identificacion del
presunto delincuente, asi como el recaudo de pruebas y hechos que corroboren
la comisién del delito hallado inicialmente en flagrancia, y la determinacion del
autor y demas intervinientes en el caso, si los hubiera, resulta insuficiente en
muchos casos.
Esto ha ocasionado en la practica que se presenten casos de especial gravedad
y relevancia para la opinién publica como el que se dio en el mes de mayo del y)
presente ano, cuando se produjo la liberacion de cinco delincuentes que operaban fy
bajo la modalidad de “marcas”, que habian sido capturados por la policia en el / /
distrito de Comas, porque el fiscal a cargo formalizo el requerimiento de prisién / ;
preventiva vencido el plazo de 24 horas ante el Poder Judicial, generando { / ~
discrepancias y tension entre la Policia Nacional, Ministerio Publico y e! Poder,
Judicial.1°
Ahora bien, consideramos que el plazo que propone el Poder Ejecutivo de ampliar
el plazo maximo de detencién policial de veinticuatro a setenta y dos horas resulta
excesivo. Tal como refiere el Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el
Expediente N° 00579-2008-AA/TC, en la aplicacion del subprincipio de necesidad
se debe “verificar si existen medios alternativos al adoptado por el legislador. Se
trata del analisis de relacion medio-medio, esto es, de una comparacion entre
medios; el medio elegido por quien esta interviniendo en la esfera de un derecho
fundamental y el o los hipotéticos medios que hubiera podido adoptar para
alcanzar el mismo fin” (fundamento juridico 25).
En este sentido, debemos considerar la informacion proporcionada lineas arriba
(entre ella el Flujograma de Intervencién Policial — Grafico 1, que cuenta con el
visto bueno de la Jefatura de Gabinete del Ministerio del Interior, determinaba un
plazo maximo total de 42 horas y uno minimo de 36 horas como refiere el Proyecto
de Ley 451/2016-PE del Poder Ejecutivo} , asi como la posicién del Ministerio
Publico, representado por el Fiscal de la Nacion, Doctor Pablo Sanchez Velarde
el mismo que en la Octava Sesién Ordinaria de la Comision de Constitucién y
10 Fuente: El Comercio. “Marcas libres fiseal dijo gue PJ no alendio pedide de prsman Lunes 23de mayo
del 2016
En:hitp:/elcomercio pe/sociedad/lima/marcas-libres-fiscal-dijo-que-pj-no-atendio-pedido-prision-  comas-
noticia-1903832
24

ee. SION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
aed | >| Het f Jiscapacidad en et Pe
‘KS i = Wk Wheat cies Cares
ly CONGRESO Dictamen recaido en log Proyectos de Ley 250/2016-CR y 451-2016-
REPUBLICA PE. que proponen una reforma constitucional para ampliar el plazo
de detencion preventive por un periode no mayor de quince (15)
dias en caso de delitos cometidos por organizaciones criminales y
el plaze de detencion policial en case de flagrante delito
Reglamento, de fecha 8 de noviembre del 2016, en la que fue invitado, sefalé
expresamente lo siguiente:
“Las tres posibilidades son validas, las tres, es decir ampliar ja detenci6n
de 24 a 48 o 72 horas en caso de flagrancia. Eso es valido, se puede hacer.
Da mas tiempo a la policia para que pueda investigar el caso.
(...)
Ahora, cuando una persona es detenida en flagrancia, y estan todas las pruebas,
de ahi se pasa directamente al proceso penal, inmediatamente; pero hay casos
en los cuales se necesita pericias, yeso demora. Y algo que hay que sefnalar,
fos fiscales no ejercen criterio de conciencia, eso es trabajo de los jueces, los
fiscales no, los jueces si. Los fiscales son objetivos.
Entonces, yo creo que se puede ampliar, dependiendo de lo que diga la
comision, la detenci6n de flagrancia hasta 48 o 72 horas, sin perjuicio de
establecer también la convalidacion de la detencién hasta por siete dias mas
Los tres supuestos son validos, perfectamente validos.” (e| subrayado y la
negrita son nuestros)
A ello se le suma lo sefialado por el Director Nacional de Operaciones Policiales,
General PNP José Luis Lavalle Santa Cruz, quien fue igualmente invitado a la Octava
Sesion Ordinaria de la Comisi6n de Constitucién y Reglamento, y siendo designado para =
que asista en representacion del sefior Director General de la Policia Nacional del Peru, )
General PNP Vicente Romero Fernandez, manifesté textuaimente lo siguiente: f
“Actualmente todas las detenciones en flagrancia de |a Policia, efectivamente, = / /.
tienen que realizar la investigacion en 24 horas; pero en la practica no es 24 [ .
horas, sino son 12 horas, porque el fiscal solicita el expediente seis horas antes i
para que él tarnbién pueda tener el espacio y poder formular sus documentos ‘
hacia el juez. /
Entonces, en 12 horas de detencion, de las cuales seis horas son para las ©
actas en el lugar de los hechos, porque en el lugar de los hechos hay que
trabajar con escena del crimen, hay que levantar una serie de actas, reitero,
hacer registros, inclusive registros domiciliarios de los detenidos, que
muchos de ellos viven en lugares alejando o, en su efecto, dan informacion
distorsionada_ que nos hacen tomar mucho mas tiempo para ubicar su
inmueble y proceder a los registros. Solamente en esos espacios Se van las
seis horas.
Y después los procedimientos de ley, que es el médico legista y otras pericias
que hay que actuarse en el momento.
Entonces, definitivamente, estas 24 horas no son suficientes para tener un
caso que se pueda sustentar adecuadamente (...)."(e] subrayado y la negrita
son nuestros)
De otro lado, al tiempo de evaluar la relacion medio-medio a que hace mencién el
Tribunal Constitucional es decir, la comparacion del medio elegido para la intervencion
en la esfera de un derecho fundamental y el 0 los hipoteticos medios alternativos para
alcanzar el mismo fin, se debe considerar en este caso el derecho a un plazo razonable,
el cual si bien es cierto no se encuentra expresamente reconocido en la Constitucion
Politica como un derecho fundamental, en atencién a lo dispuesto en el articulo 3 de la
Constitucion Politica, que reconoce aquellos derechos que se derivan directamente del
principio-derecho de dignidad humana, asi como de lo previsto en la Cuarta Disposicion
Final y Transitoria, que sefiala que las normas relativas a los derechos y a las libertades
25

ee
a Race a GET ILS i fu sige ¢ “
Pane es Ba Raat ee ee Ce ee Sipe Se eee
‘2 ay ee idacon del Mar de Grau"
Ge CONGRESO Dictamen recaido en los Prayectos de Ley 250/2016-CR y 451-2016-
REPUBLICA PE, que proponen una reforma constitucional para ampliar el plazo
de detencian preventiva por un periodo no mayor de quince {15}
dias en case de delitos cometides por organizaciones Criminales y
ei plage de detenctén policial en caso de tlagrante delito
que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados y acuerdos
internacionales ratificados en el Peru, es posible sostener que el derecho al plazo
razonable es un derecho constitucional implicito o contenido dentro del derecho al
debido proceso y que se irradia hacia toda actuaci6n 0 injerencia de los poderes publicos
sobre los derechos fundamentales.
Asi lo ha entendido, por ejemplo, e! Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en
el Expediente 00295-2012-PHC/TC, al establecer lo siguiente:
“2. El derecho al plazo razonable de los procesos en general se encuentra
expresamente reconocido en e| Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos
(articulo 14.3.c) y en la Convencion Americana de Derechos Humanos (articulo 8.1).
[...]. En ese sentido, esta fuera de toda duda que el contenido del derecho al plazo
razonable del proceso despliega sus efectos a todo tipo de proceso o
procedimiento penal, civil, laboral, administrativo, corporativo, etc.
3. El derecho al plazo razonable del proceso o a ser juzgado dentro de un plazo
razonable constituye una manifestacion implicita del derecho al debido proceso
reconocido en el articulo 139.3 de la Constitucién. El plazo de un proceso o un
procedimiento sera razonable sdlo si es que aqué! comprende un lapso de tiempo que
resulte necesario y suficiente para el desarrollo de !as actuaciones procesales
necesarias y pertinentes que requiere el caso concreto, asi como para el ejercicio de
los derechos de las partes de acuerdo a sus intereses, a fin de obtener una respuesta fo?)
definitiva en la que se determinen los derechos u obligaciones de las partes” (Las fos
negritas son nuestras). / Jf
ff %
En ese sentido, se advierte que toda persona, tiene derecho a un plazo razonable, que ( vA .
comprende no solo durante la tramitacién del proceso penal, sino también el periodo = /
que se inicia desde la realizacion de \os presuntos hechos delictivos en el que la persona /
se encuentre involucrada y la consiguiente detencion por flagrancia del delito en el caso
que nos trae a colacién. En ese contexto, se enmarca e! establecimiento de un plazo
limitado para la detencion por flagrancia del delito, la cual tiene por finalidad no solo
salvaguardar el derecho al plazo razonable sino, sobre todo, aptimizar el principio de
seguridad juridica.
Asi, por un lado, el contar con un plazo razonable y limitado para la detencidn policial
por flagrancia del delito se sustenta en un principio pro homine que tiene por finalidad
delimitar el derecho que tiene el Estado de perseguir el delito. Podria sostenerse,
incluso, que con el establecimiento de un plazo razonable y limitado para la detencion
policial por flagrancia del delito se procura optimizar la eficiencia y la celeridad con la
que deben actuar las autoridades y funcionarios encargados de la investigacién de un
hecho delictivo, a efectos de que no se produzca el vencimiento del plazo maximo de
detencién sin determinacién razonada y fundamentada de la medida a tomar: por lo que
las referidas autoridades deben actuar con diligencia y rapidez para que pueda ejercerse
el poder publico, se investigue y se determinen a los responsables, para la posterior
imposicién de las sanciones que correspondan.
Por las razones expuestas, consideramos que la propuesta del Poder Ejecutivo de
establecer, como plazo maximo, 72 horas de detencion policial en caso de flagrancia
del delito para ser puesto a disposicién del juzgado correspondiente resulta excesivo, y
no superaria el subprincipio de necesidad, por cuanto consideramos que existe un
medio alternativo que interviene en menor medida sobre o de forma menos gravosa
26

nae eae apeane: SE each eS er ;
PRR oe ees NON 0 | GONSTITUCION Y REGLAMENTO
A ve tie SRR eit ae ate eae Se Nip ae me
&° farses 1 Secepertaes ares Ces
ty CONGRESO Dictamen recaida en fos Proyectos de Ley 250/2016-CR y 451-2016-
REPUBLICA PE. que proponen una reforma constitucional para ampliar el plazo
de detencion preventive por un periocdo no mayor de quince (15)
dias en caso de delitos cometidos por organizaciones criminales y
el plaza de detencion policial em caso de flagrante delito
sobre los derechos de libertad (en este caso de movimiento y ambulatoria) y seguridad
personales que es establecer, como plazo maximo, 48 horas de detencién policial en
caso de flagrancia del delito y que permita conseguir el mismo fin que es el de adecuar
a la realidad, el plazo que se necesita efectivamente para cumplir con las diligencias y
actos propios de la investigacién, cumpliendo con las garantias procesales; y con ello
se mejore el mecanismo de persecucién de delitos que permita avanzar en materia de
seguridad ciudadana.
No debemos olvidar que fas 48 horas que se proponen se constituyen como un plazo
maximo para ser puesto a disposicién del juzgado correspondiente, lo que en modo
alguno excluye el deber de la autoridad policial de comunicar oportunamente las
actuaciones e investigaciones realizadas al fiscal para es para poner al detenido a
disposicién del juzgado correspondiente como ordena la Constitucion Politica y estipula
el Codigo Procesal Penal en sus articulos 263° y 264°"
"| Cédigo Procesal Penal
“Articulo 263 Deberes de la policia.-
1. La Policia que ha efectuado la detencién en flagrante delito 0 en los casos de arresto ciudadano,
informara al detenido e! delita que se le atribuye y comunicara inmediatamente el hecho al Ministerio
Publico. También informara al Juez de Ja Investigacién Preparatoria tratandose de los delitos de terrorismo,
espionaje y trafica ilicite de drogas. 7"
2. En los casos del articulo 261, sin perjuicio de informar ai detenido del delito que se le atribuye y de la /
autoridad que ha ordenado su detencién, comunicara la medida al Ministerio Publico y pondra al detenido f
inmediatamente a disposicidn del Juez de la Investigacion Preparatoria. El Juez, tratandose de los literales f
a) y b) del numeral 1 del articulo 261, inmediatamente examinara al imputado, con la asistencia de su ke
Defensor o el de oficio, a fin de verificar su identidad y garantizar el cumplimiento de sus derechos ( /
fundamentales. Acto seguido, lo pondra a disposicion dei Fiscal y lo ingresara en el centro de detencién j
policial © transitorio que corresponda. En los demas literales, constatada la identidad, dispondra lo /
conveniente. f
3. En todos los casos, la Policia advertira al detenido o arrestadc que le asiste los derechos previstos enel
articulo 71. De esa diligencia se levantara un acta
Articulo 264 Plazo de la detencion.-
1. La detencién policial de oficio o la detencién preliminar solo durara un plazo de veinticuatro horas, a cuyo
término e! Fiscal decidira si ordena la libertad del detenido o si, comunicando al Juez de la Investigacion
Preparatoria la continuacion de las investigaciones, solicita la prision preventiva u otra medida alternativa.
2. La detencion policial de oficio o la detencién preliminar podra durar hasta un plazo no mayor de quince
dias naturales en los delitos de terrorismo, espionaje y trafico ilicito de drogas
El Juez Penal, en estos casos, esta especialmente facultado para adoptar las siguientes medidas:
a) Constituirse, a requerimiento del detenido, al lugar donde se encuentra el detenido y averiguar los motivos
de la privacién de la libertad, el avance de las investigaciones y el estado de su salud. En caso de advertir
la afectacién indebida del derecho de defensa o de irregularidades que perjudiquen gravemente él éxito de
las investigaciones, pondra tales iregularidades en conocimiento del Fiscal del caso, sin perjuicio de
comunicar Jo ocurrido al Fiscal Superior competente. El Fiscal dictara las medidas de correccién que
correspondan, con conocimiento del Juez que intervino.
b) Disponer el inmediato reconocimiento médico legal del detenido, en el término de la distancia, siempre y
cuando eé/ Fiscal no lo hubiera ordenado, sin perjuicio de autorizar en cualquier momento su reconocimiento
por médico particular. El detenido tiene derecho, por si sélo, por su Abogado o por cualquiera de sus
familiares, a que se le examine por médico legista o particulares, sin que Ja Policia o el Ministerio Publico
puedan limitar este derecho
c) Autorizar el traslado del detenido de un lugar a otro de ia Republica después de efectuado los
reconocimientes meédicos, previo pedido fundamentado del Fiscal, cuando la medida sea estrictamente
necesaria para el éxito de la investigacién 0 Ja seguridad del detenido. La duracién de dicho traslado no
podra exceder del plazo sefiaiado en el primer parrafo de este articulo y debera ser puesto en conccimiento
del Fiscal y del Juez del lugar de destino.
3. Al requerir el Fiscal en los casos sefialados en !os incisos anteriores la prisién preventiva del imputado,
la detencién preliminar se mantiene hasta la realizacion de la audiencia en el plazo de cuarenta y ocho
horas.”
27

| emsw eoneTTUcONvRESLAMENTO,
i. 7 ARR ORR a a
y CONGRESO Dictamen recaico en los Proyectos de Ley 250/2016-CR y 451-2016-
REPUBLICA PE. que proponen una reforme constitucional para ampliar el plazo
do detencion preventiva por un periode na mayor de quince (15)
dias en caso de delitos cometidos por organizaciones criminales y
el plazo de detencidn policial en caso de fiagrante delito
No obstante, dicha medida para superar el subprincipio de necesidad debe ir
acompafiada del reconocimiento, a nivel del texto constitucional, del criterio
jurisprudencial vinculante establecido por el Tribunal Constitucional peruano en la
sentencia recaida en el Expediente N° 06423-2007-PHC/TC:
“14. Ahora bien, cierto es que las personas habilitadas para proceder a la detencion
tienen también la obligacién constitucional de respetar los derechos fundamentales de la
persona, y, por tanto, la de observar estrictamente los plazos de la detencién (limite
maximo y plazo maximo); sin embargo, ello no siempre ocurre en el mundo de los
hechos; de ahi que sea necesario que se efectue un control de tos plazos tanto
concurrente como posterior por la autoridad competente, dejandose constancia del
mismo, disponiendo, si fuera el caso, las medidas correctivas pertinentes, bajo
responsabilidad. Este control del plazo de !a detencién debe ser efectuado tanto por e|
representante del Ministerio Publico como por el juez competente, segun corresponda,
sin que ambos sean excluyentes, a luz de los parametros antes sefialados.
Reglas vinculantes para la tutela del derecho a ser puesto a disposicion judicial
dentro del plazo estrictamente necesario o dentro del plazo maximo de la
detencién
12. Sentado lo anterior, resulta necesario establecer las reglas sustantivas y procesales
para la tutela del derecho a ser puesto a disposicién judicial dentro de los plazos
sefalados supra. Estas reglas deben ser interpretadas en la perspectiva de optimizar
una mejor proteccién de! derecho a la libertad personal, en la medida que no solo es un }
derecho fundamental reconocido, sino que ademas es un valor superior del
ordenamiento juridico y presupuesto de otros derechos fundamentales. /
a) Regla sustancial: El plazo de la detencioén que la Norma Fundamental establece é>
es un plazo maximo, de caracter absoluto, cuyo cOmputo es inequivoco y simple,
pero no es el Unico, pues existe también el plazo estrictamente necesario de la /
detencién. Y es que, aun si la detencién no hubiera traspasado el plazo maximo.
ese dato per _se_ no resulta suficiente para evaluar los margenes de
constitucionalidad de la detencién, pues esta tampoco puede durar mas alla del
plazo estrictamente necesario (/imite maximo de ja detencién). Como es evidente
el limite maximo de la detencién debe ser establecido en atencién a las
circunstancias de cada caso concreto, tales como las diligencias necesarias a
realizarse, la particular dificultad para efectuar determinadas pericias o examenes
el comportamiento del afectado con la medida, entre otros.
En suma, resulta lesiva al derecho fundamental a la libertad personal la privacion de esta
en los supuestos en que ha transcurrido el plazo maximo para |a detencién, 0 cuando,
estando dentro de dicho plazo, se ha rebasado el plazo estrictamente necesario; en
ambos casos, dicho estado de cosas queda privado de fundamento constitucional, y
la consecuencia debe ser la puesta inmediata de /a persona detenida a disposicidn del
juez competente para que sea este quien determine si procede la detencién judicial
respectiva o la libertad de la persona, sin perjuicio de las responsabilidades que sefala
la ley para la autoridad, funcionario 0 persona que hubieren incurrido en eltas.
b) Regla procesal: £! derecho a ser puesto a disposicidn judicial dentro del plazo
estrictamente necesario de la detencién o dentro del plazo maximo de la detencion
resulta oponible frente a cualquier supuesto de detencidn o privacién de la libertad
personal que se encuentre regulado por el ordenamiento juridico (detencién policial,
detencion preliminar judicial, etc.). En ese sentido, a efectos de optimizar su tutela, lo
que corresponde es que la autoridad competente efectue un control de los plazos
28

Sapna imam sg ces ce NSS - .
wea UAT: apaciad en ef Pert
celica ‘ ,
Ly CONGRESO Dictamen recaido en fos Proyectos de Ley 250/2016-CR y 45t-2016-
REPUBLICA PE. que proponen una reforma constitucional para aropliar el plazo
de detencion preventiva por un periode no mayor de quince (15}
dias en caso de delites cometidos por organizaciones criminales y
el plazo de detencion policial en caso de flagrante delito
de la detencion tanto concurrente como posterior, dejandose constancia del acto
de control, disponiendo, si fuera el caso, las medidas correctivas pertinentes, bajo
responsabilidad. Este control de los plazos de la detencién_ debe ser efectuado
tanto por el Representante del Ministerio Publico como por el juez competente
sequin corresponda, sin que ambos sean excluyentes, sino mas bien complementarios.”
(el subrayado y la negrita son nuestros)
En consecuencia para superar el subprincipio de necesidad resulta imprescindible incorporar en
la Constitucién otro plazo maximo de caracter absoluto que es el plazo estrictamente necesario
de la detencién que reconace e} Tribunal Constitucional peruano, correspondiendo que la
autoridad competente efectue un control en forma casuistica de los plazos de la detencién en
forma concurrente como posterior, dejandose constancia del acto de control, disponiendo, si
fuera el caso, las medidas correctivas pertinentes imponiéndose como consecuencia ante el
extralimitacion de dichos plazas, la puesta inmediata de la persona detenida a disposicién del
juez competente para que determine si procede la detenci6n judicial respectiva o |a libertad de
la persona.
Cabe precisar que dicha férmula la contempia actualmente la Constitucion espafola, al
establecer lo siguiente:
“Articulo 17°.-
(...) )
2. La_detencién preventiva no podra durar mas del tiempo estrictamente ;
necesario para la realizacion de las averiquaciones tendentes al esclarecimiento de J]
fos hechos, y, en todo caso, en el plazo maximo de setenta y dos horas, el detenido j /
debera ser puesto en libertad 0 a disposicion de la autoridad judicial. / ie
(...)."(el subrayado y la negrita son nuestros) t /
Finalmente, acompaniamos los siguientes cuadros sobre legislacion comparada a nivel ya
de nuestra region latinoamericana y de Europa que evidencia que muchos paises “
contemplan un plazo maximo de detencién policial en caso de flagrancia del delito
mayor a las veinticuatro horas, pasando por treinta y seis, cuarenta y ocho y hasta
setenta y dos horas.
Cuadro 6"?
Pais | Regulacién Constitucional
Colombia “Articulo 28°.- Toda persona es libre. Nadie puede ser
| molestado en su persona o familia, ni reducido a prisién o
arresto, ni detenido, nisu domicilio registrado, sino en virtud de
mandamiento escrito de autoridad judicial competente, con
las formalidades legales y por motivo previamente definido en la
ley.
La persona __detenida__preventivamente__ sera puesta a
disposicién del juez competente dentro de las treinta_y seis
horas siguientes, para que este adopte la _decisién
. correspondiente_en el _término que establezca la ley.
"2 Los subrayados y negritas son nuestros.
29

 SOMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO-
eo i v3 Ga
CONGRESO Dictamen recaido en fos Proyectos de Ley 250/2016-CR y 451-2016-
REPUBLICA PE. que proponen una reforma constitucional para ampliar el plazo
de detencidn preventiva por un periodo no mayor de quince (15)
Gras en caso Ge delilos cometdes por organizaciones criminales y
e! plazo de detencion policial en caso de tlagrante delito
En ningun caso podra haber detencion, prision ni arresto por
deudas, ni penas y medidas de seguridad imprescriptibles.”
El Salvador “Articulo 13°.- Ningun érgano gubernamental, autoridad o
funcionario podra dictar ordenes de detencidn o de prision si
no es de conformidad con la ley, y estas érdenes deberan ser
siempre escritas. Cuando un delincuente sea sorprendido
infraganti, puede ser detenido por cualquier persona, para |
entregarlo inmediatamente a la autoridad competente.
La _detencioén administrativa no excedera de setentay dos
horas, dentro de las cuales debera consignarse al detenido
a la orden del juez competente, con las diligencias que
hubiere practicado,
La detencion para inquirir no pasara de setenta y dos horas y el
tribunal correspondiente estara obligado a notificar al detenido en
| persona e! motivo de su detencién, a recibir su indagatoria y a
| decretar su libertad o detencion provisional, dentro de dicho
término
Mexico “Articulo 16°.- (Parrafo 9) Ningun indiciado podra_ser
| retenido por el Ministerio Publico por mas de cuarenta y ocho me)
horas, plazo en que debera ordenarse su libertad o ponérsele a
| disposicion de la autoridad judicial; este plazo podra duplicarse . fs
en aquellos casos que la ley prevea como delincuencia i 7.
organizada. Todo abuso a lo anteriormente dispuesto sera / 1 ae
sancionado por la ley penal.” - ee cf
Chile “Articulo 19°.- (Numeral 7, literal c) Nadie puede ser arrestado /
o detenido sino por orden de _ funcionario publico
expresamente facultado por la ley y después de que dicha orden
le sea intimada en forma legal. Sin embargo, podra ser detenido
el_que fuere sorprendido en delito flagrante, con el solo
objeto de ser puesto_a disposicién del juez_competente
dentro _de las veinticuatro horas siquientes.
Si la autoridad hiciere arrestar o detener a alguna persona,
debera, dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes, dar aviso
al juez competente, poniendo a su disposicion al afectado. EI
juez podra, por resolucién fundada, ampliar este plazo hasta
por cinco dias, y hasta por diez dias, en el caso que se
investigaren hechos calificados por la ley como conductas
terroristas.”
Venezuela “Articulo 44°.- La libertad personal es inviolable, en
consecuencia:
1. Ninguna persona puede ser arrestada 0 detenida sino en virtud
de una orden judicial, a menos que sea sorprendida in fraganti.
En este caso sera llevada ante una autoridad judicial en un
tiempo _no mayor de cuarenta_y ocho horas a partir del
: momento de la detenci6n. Sera juzgada en libertad, excepto por
las razones determinadas por la ley y apreciadas por el juez o
jueza en cada caso.
30

rane OS a Pp Tiss ag
Mars ann Bienes ‘al tha
CONGRESO Dictamen recaido en (os Proyectos de Ley 250/2016-CR y 451-2016-
REPUBLICA PE. que proponen ana reforma constitucional para ampliar el plazo
de detencion preventiva por unm periodo no mayor de quince (15)
dias en caso de defitos cometidos por organizaciones criminales y
el plazo de detencion policial en caso de flagrante delito
| La constitucién de caucién exigida por la ley para conceder la
libertad de la persona detenida no causara impuesto alguno.”
Cuadro 7°
aes, TN ~ Ragulacion Constitucional
Espafia “Articulo 17°.- (Numeral 2) La_detencion preventiva no
podra durar mas del tiempo estrictamente_necesario para
| la__realizaci6n de las _averiquaciones _tendentes al
| esclarecimiento de los hechos, y, en todo caso, en el plazo
| maximo de setenta y dos horas, el detenido debera ser puesto
en libertad o a disposici6n de la autoridad judicial.”
Italia “Articulo 13°.- La libertad personal es inviolable. No sera
admitida ninguna forma de detenci6én, inspeccién o registro
personal ni otra restriccién cualquiera de la libertad personal salvo
por auto razonado de la autoridad judicial y Unicamente en los
casos y del modo previstos por la ley.
En casos excepcionales de necesidad y de urgencia, /)
| especificados taxativamente en la ley, la autoridad de orden | aw,
publico podra adoptar_ medidas provisionales que deberan / yf
| ser comunicadas dentro de las cuarenta y ocho horas ( J ~
siguientes a la autoridad judicial y que, de no ser r4
confirmadas por ésta_en las cuarenta_y ocho horas} /
subsiguientes, se consideraran revocadas y no surtiran | “
efecto alquno.
Se castigara toda violencia fisica y moral sobre las personas
sujetas de cualquier modo a restricciones en su libertad. La ley
establecera los limites maximos de la detencién preventiva.”
——- iT . r wa ie = 5 =c- = A
| ortugal Articulo 28.- La prision sin previa formacion de causa (sin culpa
formada) se sometera, en el plazo maximo de cuarenta y ocho
horas, a resolucion judicial de validez o mantenimiento. El juez
debera conocer las causas de la detencién y comunicarlas al
detenido, interrogar a este y darle oportunidad para que se
| defienda.”
_ | ————
Alemania | “Articulo 104°.- (Numeral 2) Solo el juez decidira sobre la
admisibilidad y duracién de una privacién de libertad. En todo |
caso de privacién de libertad no basada en una orden judicial
| debe procurarse de inmediato la decisién judicial. La policia, en
el ejercicio de su autoridad, no podra mantener a nadie bajo
su_custodia mas alla del fin del dia siguiente al de la
detencion. La regulacion se hara por ley.”
+3 Los subrayados y negritas son nuestros.
31

_ Re IRAE PSS A eae
fo] cer hee . haga areal il
Gy CONGRESO Dictamen recaidc en los Proyectos de Ley 250/2016-CR y 451-2016-
REPUBLICA PE. que proponen una reforma constitucional para ampliar el plazo
de detencion preventiva par un periodo no mayor de quince (15)
dias en caso de delitos cometidas por organizaciones criminales y
e| plaza de detencian policial en caso de flagrante delito
En consecuencia con lo expuesto consideramos que la medida propuesta, en los
términos y condiciones que hemos sefialado supera igualmente el subprincipio de
necesidad del test de proporcionalidad.
4.3.3. El principio de proporcionalidad en sentido estricto o analisis de
ponderacién
Tal como refiere el Tribunal Constitucional peruano, “[ell tercer paso del test de
proporcionalidad consiste en estabdlecer el peso o importancia de los principios juridicos
en conflicto. Dicha operacién debe hacerse aqui siguiendo ja fey de la
ponderacién conforme a la cual, ‘cuanto mayor sea la afectacion en el ambito del
derecho [...], mayor debe ser el grado de satisfaccién o cumplimiento de los objetivos
constitucionales propuestos [...]."""4
En este orden ideas, en el presente caso se aprecia que si bien es cierto existe un grado
de afectacién a los derechos de libertad y seguridad personales con la ampliacion del
plazo maximo de detencidén policial en los casos de delitos en flagrancia de veinticuatro
a cuarenta y ocho horas para ser puesto a disposicion del juez, podemos afirmar ex ante
que el grado de satisfaccion o cumplimiento de los objetivos constitucionales propuestos
sera mayor. )
Tai como se ha explicado el termino de 24 horas en ciertos casos de flagrancia del delito ; {
es insuficiente para garantizar adecuadamente los medios probatorios, por lo que con f e
el objeto de atender el interés social y publico de preserva la seguridad ciudadana, asi j
como de emprender una lucha contra la criminalidad en forma mas eficaz y eficiente, es
que se propone la ampliacion al término maximo de 48 horas. 4
Tal como argumentaramos lineas arriba, al procurar mejorar el mecanismo de
persecucion de delitos, cumpliendo con las garantias procesales y progresar en materia
de seguridad ciudadana, el Estado podra cumplir con los objetivos constitucionales
propuestos de atender su fin supremo, cual es “la defensa de la persona humana y el
respeto de su dignidad” que proclama el articulo 1° de la Constituci6n Politica, asi como
cumplir con los deberes primordiales del Estado de “garantizar la plena vigencia de los
derechos humanos: proteger a la poblacién de las amenazas contra su seguridad; y
promover el bienestar general que se fundamenta en la justicia y en el desarrollo integral
y equilibrado de la Nacién” que establece el articulo 44° de la Norma Fundamental.
Ademas, un plazo extremadamente sumario en este caso establecido desde la
investigacién del delito, al tiempo de la detencion policial en caso de flagrancia también
podria vulnerar el derecho a un proceso con las debidas garantias y dentro de un plazo
razonable. En este sentido, el Tribunal Constitucional sefala lo siguiente:
"167. El Tribunal Constitucional considera que un proceso concebido con una
duracién extremadamente sumaria 0 apresurada, cuyo proposito no sea el de
alcanzar que la litis se satisfaga en términos justos, sino ofrecer un ritual formal
4 Fundamento juridico 30 de la sentencia del Tribunal Constitucional recaida en el Expediente N° 00S79-
2008-AA/TC.
32

santeless : Fan:et i
eog | Siac
CONGRESO Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 250/2016-CR y 451-2016-
REPUBLICA PE. que proponen una reforma censtitucional para ampliar el plazo
de detencion preventiva por un periodo ne mayor de quince (15)
dias en caso de delites cometidos por organizaciones criminales y
el plazo de detencion polic alen caso de flagrante deiito
de sustanciacion “de cualquier acusaci6n penal”, vulnera et derecho a un proceso
“con las debidas garantias y dentro de un plazo razonable”. El factor razonabilidad
aqui no esta destinado a garantizar la duracién excesiva del proceso, sino a cuestionar
la_desproporcionada perentoriedad con que éste ha sido configurado por el
legislador. Tales alcances dei derecho, por to demas, se derivan directamente del
articulo 25°, numeral 1), de la Convencién Americana sobre Derechos Humanos, segun
el cual "Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro
recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare Contra actos
que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucién, la ley o la
presente convencion (...)".'5 (el subrayado y negrita son nuestros)
Por las consideraciones expuestas, las medidas propuestas superan igualmente el
principio de proporcionalidad en sentido estricto y por ende se ha superado el test de
proporcionalidad practicado.
4.4. Sobre la incorporacién de los delitos perpetrados por organizaciones
criminales en los casos de ampliacion de la detencion preventiva de los presuntos
implicados por un término no mayor de quince dias naturales
Tanto el Proyecto de Ley N° 250/2016-CR como el Proyecto de Ley N° 451/2016-CR
proponen la incorporacion del “crimen organizado” para sumarse al terrorismo,
espionaje y trafico ilicito de drogas como casos de ampliacion de la detenci6én preventiva / )
de los presuntos implicados por un término no mayor de quince dias naturales. f
Se entiende que los delitos que comprende el crimen organizado son aquellos a los que f /»
hace mencion la ley especial de la materia, que es la Ley N° 30077, LeycontraelCrimen (
Organizado, recientemente modificada por el Decreto Legislativo N° 1244 que establece f
lo siguiente: é
“Articulo 3. Delitos comprendidos
La presente Ley es aplicable a los siguientes delitos:
1. Homicidio calificado, sicariato y la conspiracién y el ofrecimiento para el delito de
sicariato, de conformidad con los articulos 108, 108-C, 108-D de! Cddigo Penal.
2. Secuestro, tipificado en el articulo 152 de! Codigo Penal.
3. Trata de personas, tipificado en el articulo 153 del Cédigo Penal.
4. Violaci6n del secreto de fas comunicaciones, en la modalidad delictiva tipificada en el
articulo 162 del Codigo Penal
5. Delitos contra el patrimonio, en las modalidades delictivas tipificadas en los articulos
186, 189, 195, 196-A y 197 del Codigo Penal.
6. Pornografia infantil, tipificado en el articulo 183-A del Codigo Penal.
7. Extorsion, tipificado en el articulo 200 del Codigo Penal
8. Usurpacion, en las modalidades delictivas tipificadas en los articulos 202 y 204 del
Codigo Penal.
9. Delitos informaticos previstos en la ley penal.
10. Delitos monetarios, en las modalidades delictivas tipificadas en los articulos 252, 253
y 254 del Codigo Penal.
11. Tenencia, fabricacion, trafico ilicito de armas, municiones y explosivos y demas
delitos tipificados en los articulos 279, 279-A, 279-B, 279-C y 279-D del Codigo Penal.
12. Delitos contra la salud publica, en las modalidades delictivas tipificadas en los
articulos 294-A y 294-B del Cédigo Penal.
*5 Sentencia dei Tribunal Constitucional recaida en el Expediente N° 0010-2002-Al/TC
33

So ae ISTITUCION Y REGLAMENTO
C87 : fave ra
CONGRESO Dictamen recaido on los Proyectos de Ley 250/2018-CR y 451-2016-
REPUBLICA PE. que proponen una reforma constitucional para ampliar el plazo
de detencion preventiva por un perioda so mayor de quince (15)
dias en caso de delitos cometidos por arganizaciones criminales y
el plazo de detencién policial en caso de flagrante detito
13. Trafico ilicito de drogas, en sus diversas modalidades previstas en la Seccién I! del
Capitulo IJ del Titulo XII del Libro Segundo del Cédigo Penal.
14. Delito de trafico ilicito de migrantes, en las modalidades delictivas tipificadas en los
articulos 303-A y 303-B del Cadigo Penal.
15. Delitos ambientales, en las modalidades delictivas tipificadas en los articulos 307-A,
307-B, 307-C, 307-D, 307-E, 310-A, 310-B y 310-C del Cédigo Penal.
16. Delito de marcaje o reglaje, previsto en ei articulo 317-A del Cddigo Penal.
18. Genocidio, desaparicion forzada y tortura, tipificados en los articulos 319, 320 y 321
del Cédigo Penal, respectivamente.
17. Delitos contra la administracion publica, en las modalidades delictivas tipificadas en
los articulos 382, 383, 384, 387, 393, 393-A, 394, 395. 396, 397, 397-A, 398, 399, 400 y
401 del Cédigo Penal.
20. Delito de falsificacién de documentos, tipificado en el primer parrafo del articulo 427
del Cddigo Penal.
21. Lavado de activos, en las modalidades delictivas tipificadas en los articulos 1, 2, 3,
4, 5 y 6 del Decreto Legislativo 1106, Decreto Legislativo de lucha eficaz contra el lavado
de activos y otros delitos relacionados a la mineria ilegal y crimen organizado.
Los alcances de la presente Ley son de aplicacién a los delitos en los que se contemple
como circunstancia agravante su comisién mediante una organizacion criminal y a
cuaiquier otro delito cometido en concurso con los previstos en el presente articulo.”
En este sentido, se entiende que son aquellos delitos realizados por una organizacion .
criminal, {a misma que se entiende como aquella “agrupacién de tres o mas personas “}
que se reparten diversas tareas o funciones, cualquiera sea su estructura y ambito de yy if
accion, que, con caracter estable o por tiempo indefinido, se crea, existe o funciona, / f
inequivoca y directamente, de manera concertada y coordinada, con la finalidad de / fy
cometer uno o mas delitos graves sefalados en el articulo 3 de la presente Ley” (articulo ‘ /
2° de la Ley N° 30077). /
Sin perjuicio de estar a la espera de presentacion del presente dictamen de las diversas
Opiniones técnicas en forma oficial de parte de entidades publicas, como de
representantes de instituciones de la sociedad civil o de los miembros del Consejo
Consultivo, cabe mencionar que se ha recibido el pronunciamiento de los representantes
de dos instituciones de esencial importancia y rol preponderante en la lucha contra la
criminalidad organizada y la inseguridad ciudadana, cuales son el Ministerio Publico y
la Policia Nacional del Peru.
En lo que se refiere a este extremo de la propuesta legislativa, debemos mencionar la
posicién favorable del Ministerio Publico, representado por el Fiscal de la Nacién, Doctor
Pablo Sanchez Velarde el mismo que en la Octava Sesion Ordinaria de la Comision de
Constitucién y Reglamento, de fecha 8 de noviembre del 2016, en la que fue invitado y
sefiald expresamente lo siguiente:
“Estamos de acuerdo con el fondo del tema, es decir se debe incluir los delitos que
comprende el crimen organizado. En otras palabras, si nosotros consignamos ‘y crimen
organizado’, estamos comprendiendo a una entidad 0 un conjunto de hechos delictivos
Yo creo que el término mas apropiado seria, en todo caso, hablar de ‘espionaje y trafico
de drogas, y aquellos delitos que comprende el crimen organizado’, para ser mas
especifico y seguir con la tonica del constituyente del 93, que habla especificamente de
delitos, no de crimen organizado.
34

ai oa ar - 3 ies Se a ef aa Ts x
. Ee, oe wee P f ad en el Per
n CONGRESO Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 250/2016-CR y 451-2016-
REPUBLICA PE. que proponen wna reforma constitucional para ampliar el plazo
de detencion preventiva por un periodo no mayor de quince (15)
dias en casa de defitos Cometicos por organizaciones criminales y
el plazo de detencion policial en caso de Nagrante delito
De tal manera, que estamos, obviamente, de acuerdo con el planteamiento, pero
especificando que se trata de los delitos comprendidos en el crimen organizado, que
tiene que ver con la Ley 30077.
Por lo demas, estamos de acuerdo con el sentido de ja propuesta legislativa, es una
cuestién quizas de tecnicismo (...).”
A ello se le afiade lo sefialado por el Director Nacional de Operaciones Policiales,
General PNP José Luis Lavalle Santa Cruz, quien al ser invitado a la referida Octava
Sesion Ordinaria de la Comisién de Constitucién y Reglamento, y siendo designado para
que asista en representacion del senor Director General de !a Policia Nacional del Peru,
General PNP Vicente Romero Fernandez, sefialé textualmente lo siguiente:
“Entances, postulamos la idea y estamos totalmente de acuerdo que para casos de
criminalidad organizada, el plazo de detencidn sea hasta quince dias.
(...)
En todo caso, lo mejor seria que se regule, y a través de la propia Constitucién se
determine esta detencién hasta 15 dias por criminalidad organizada.”
Asimismo, cabe sefalar que con esta medida propuesta se afrontara el serio de
problema que existe a la fecha por parte de la autoridad policial de tener que realizar
una investigacién, con todas las diligencias que ello implica anteriormente citadas, y a _
una organizacion criminal que puede ser de tres, pero también de 40 0 50 personas, lo a }
que a todas luces resulta un plazo de 24 horas plenamente insuficiente. Asi se evitara Ly
repetir casos como el anteriormente citado que se registro en el mes de mayo del ‘ :
presente ano, cuando se produjo la liberacién de cinco delincuentes que operaban bajo i of
la modalidad de “marcas”, que habian sido capturados por la policia en el distrito de f jf =
Comas, porque el fiscal a cargo formalizé el requerimiento de prisién preventiva vencido
el plazo de 24 horas ante el Poder Judicial, generando discrepancias y tension entre la
Policia Nacional, Ministerio Publico y el Poder Judicial.’* Asimismo, esta propuesta /
contribuira a reducir los indices de criminalidad en el pais, los mismos que reflejan
tendencias crecientes, tal como lo sefala en su Exposicién de Motivos con detalle tanto
el Proyecto de Ley N° 250/2016-CR'’, como el Proyecto de Ley N° 451/2016-PE.18
Sin perjuicio de lo expuesto, cabe sefialar que por cuestiones de una apropiada
redaccién y técnica legislativa resulta conveniente precisar, en el segundo parrafo del
literal f, del numeral 24, del articulo 2 de la Constitucién Politica, que “[e]stos plazos no
se aplican a los casos de terrorismo, espionaje, trafico ilicito de drogas y a los delitos
cometidos por organizaciones criminales” en lugar de decir “[e]stos plazos no se
aplican a los casos de terrorismo, espionaje, trafico ilicito de drogas y crimen
organizado”, por cuanto lo que se quiere incluir como casos en donde la detencién
preventiva se extienda a 15 dias naturales, son aquellos casos en que la comisién de
los delitos sea realizada por organizaciones criminales. De esta manera, se mantendra
concordancia con lo establecido por la Ley 30077, recientemente modificada por el
Decreto Legislativo N° 1244, que lista una serie de delitos cuya circunstancia agravante
contemplada es aquella en que la comision de dichos delitos es realizada mediante una
organizaci6n criminal, la misma que es claramente especificada en el articulo 317 del
16 Véase nota al pie 10.
7 pgp. 2.
18 pags. 3y ss.
35

: voor SEES are ae hah oa 2
¥e hh ae cra en Pr
CONGRESO Dictamon recatde esr ios Proyectos de Ley 250/2016-CR y 451-2016-
REPUBLICA PE. que proponen una reforma canstitucional para ampliar el plazo
de detencion preventiva por un perioda no mayor de quince (15)
dias er caso de delitos Cometidos por organizaciones criminales y
el plazo de detencion policial en caso de flagrante delito
Cédigo Penal modificado por el citado Decreto Legislativo N° 1244 y el articulo 2 de la
Ley 30077.
Finalmente cabe sefalar que la propuesta de reforma en este extremo resulta
proporcional en la medida que se mantiene el deber de dar cuenta al Ministerio Publico
y aljuez, quien puede asumir jurisdiccién antes de vencido dicho término.
Por estos motivos, resulta plenamente atendible y legitimamente constitucional la
medida propuesta por los proyectos de ley anteriormente citados.
Vv. EFECTOS DE LA VIGENCIA DE LA REFORMA CONSTITUCIONAL EN LA
LEGISLACION NACIONAL
La presente reforma constitucional que se propone, implica la modificacion del literal f,
del numeral 24, del articulo 2 de la Constitucién Politica del Peru, generando dos
modificaciones sustanciales:
1. Modifica el piazo de detencién por parte de las autoridades policiales en caso
de flagrante delito, estableciendo que la detencion no dure mas del tiempo
estrictamente necesario para las investigaciones y, en todo caso, el detenido >
sea puesto a disposiciOn del juzgado correspondiente, dentro del plazo de en
cuarenta y ocho horas en lugar de veinticuatro horas. ff
2. Afiadir que para el caso de los delitos cometidos por organizaciones / J
criminales, al igual que los casos de terrorismo, espionaje, trafico ilicito de i
drogas, las autoridades policiales pueden efectuar la detencién preventiva de f
los presuntos implicados por un término no mayor de quince dias naturales. /
De otro lado, implicara la modificacién de una serie de disposiciones de rango de ley,
como los articulos 264, 452 y 454 del Cédigo Procesal Penal, asi como del articulo 25
del Codigo Procesal Constitucional, los mismos que deberan ser reformulados para
conservar coherencia normativa con la propuesta de reforma constitucional.
Finalmente, a nivel de operadores juridicos, en cuanto a rango reglamentario se refiere,
instituciones como la Policia Nacional, el Ministerio Publico y el Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos deberan adecuar sus directivas, reglamentos internos, protocolos y
demas disposiciones normativas en armonia con el} texto constitucional reformado.
VI. ANALISIS COSTO BENEFICIO
Los siguientes cuadros muestran los beneficios que, desde una dimensién cualitativa,
se esperan con la aprobacién de la propuesta, asi como los costos que ello implica:
a. Beneficios
SUJETO EFECTO SUSTENTO |
= : : a =
Policia Nacional ° Mayor tiempo para efectuar ¢« Ahora contaran con un plazo mayor |
del Peru | las diligencias investigativas para poder efectuar las investigaciones
_ ___pertinentes 7 _.__|_ante la comisién de delitos por parte de _
36

Oo ia alloca ’ i apa ag an eet
CONGRESO Dictamen recaico on los Proyectos de Ley 250/2016-CR y 451-2016.
REPUBLICA PE. que proponen una reforma constitucionai para ampliar el plazo

de detenion preventive por un period@ no mayor de quince (15}
dias Gi Casy de deliios cometidos per organizaciones criminales y
el plazo de detercion policial en caso de flagrante delito
ee * Mejora de la percepcion del integrantes del crimen organizado y |
eficiente trabajo que realizan demas delitos en  condicién de |
| relacionado con las flagrancia
investigaciones criminales e Al mejorar sus investigaciones, los }
resultados seran mas precisos y
1 contundentes para que el fiscal
presentar la denuncia correspondiente.
* Ademas, se reducira la posibilidad de |
| liberar sin investigacién suficiente a los |
| detenidos por delitos de  crimen
] organizado y demas delitos en
condicién de flagrancia 4
a — a LE ANG _
« Ahora contaran con un plazo mayor
para poder efectuar las investigaciones |
« Mayor tiempo para efectuar ante la comisién de delitos por parte de |
las diligencias investigativas integrantes del crimen organizado y |
necesarias para conocer la demas. delitos en  condicién de
aoe . verdad de los hechos flagrancia
Ministerio - - - : or
Publico denunciados a nivel policial e Al mejorar sus investigaciones, los
| - s : .
e Mejora de la percepcidn del resultados seran mas precisos y
eficiente trabajo que realizan contundentes para que  puedan |
| relacionado con las | presentar una denuncia contundente.
| investigaciones criminales e Ademas, se reducira la posibilidad de |
fiberar a los detenidos por delitos de fe)
|
ee { a _ crimenorganizado ft” of
* Mejor cali i id . . . /
ejor calidad de informacion Con la mayor cantidad de informacion que | (| /
| para resolver jas denuncias | . ' we /
enales | obtienen de las investigaciones efectuadas |
Poder Judicial M iora de la percepcion de! por la Policia Nacional del Peru y la fiscalia /
° , /
efeente te i Pr ou io ian | podran conocer la verdad de los hechos con ._/
an is administracian de istic mayor rapidez y seguridad para resolver las /
Straci JUSUCIA | denuncias de manera mas efectiva.
penal
| | Al resolver sus denuncias penales de
Agraviados por manera mas rapida y eficaz, podran sentir
delitos Sus  denuncias seran bien | que el sistema judicial y penal si funciona y
cometidos a investigadas y se sancionaran a | podran sentir que sus derechos vulnerados
través los culpables | son resarcidos a traves de la imposicion de |
organizaciones | penas efectivas a quienes cometieron
criminales delitos a través de  organizaciones
a ee i criminales. |
j a ae —
a. A idenciar: jor
* Mayor credibilidad en el)’ | evidenciarse mejores resultados de las
funcionamiento de las investigaciones policiales, de las denuncias
stiucenes de ivestgecion SU feas ol Minstero, FUbED ae
criminal y las que administran | la perce cian eneral de la poblacién ord
La sociedad Justicia | ue el sistema de investi acon enal y de |
« Reduccién de la comision de x na ve estig p y
delitos por pare de administracion de justicia funciona de
ye rr manera eficiente y eficaz, lo que conllevara
organizaciones criminales y a ae:
. a a la recuperacién de la credibilidad de las
demas delitos en condicionde «oo,
| flagrancia instituciones de! Estado.
Se — 9 a ee — SE Ae ee
37

CONGRESO Dictamen recaita en los Proyectos de Ley 250/2016-CR y 454-2076-
REPUBLICA PE, que proponen una reforma constitucional para ampliar et plazo
Ue detencién preventiva por un periodo no mayor de quince (15)
dias en caso de Gelilos Cometidos por organizaciones criminales y
el nlazo de detercion palicial en casn de flagrante delito
b. Costos
EFECTO SUSTENTO
Hasta antes de la propuesta, pasadas las 24
! horas de detencion policial debian quedar
‘libres y ante la imposibilidad de poder
investigar de manera mas _profunda,
Personas que generalmente quedaban libres por ausencia
cometen delitos | Podran ser detenidos hasta por 15 | suficiente de pruebas para disponer su
através de dias ante la comisi6én de delitos | detencién. Ello no volvera a ocurrir pues
organizaciones | comprendidos en el crimen | ahora el plazo maximo de detencién para los
criminales y organizado y hasta 48 horas en los | casos de crimen organizado sera de hasta
demas delitos en | demas casos de flagrante delito 15 dias, asi como de 48 horas para el caso
flagrancia de los demas delitos en condicién de
flagrancia, lo que permitira que se pueda |
| demostrar con precisién la culpabilidad de
los detenidos, sin que puedan quedar libres
sdlo porque el plazo de detencién vencid.
Al contar con mayor tiempo para ia
realizacion de las pericias y diligencias
investigativas pertinentes, aumentara la wry
carga laboral para lograr identificar de ya /
Policia Nacional | Mayor carga laboral para manera Mas precisa a los que Sujetos que / /
del Peru investigar hechos delictivos cometen delitos a traves de organizaciones a J
criminales y demas delitos en condicién de pt
flagrancia. Sin embargo, este aumento de /
trabajo servira para que puedan realizar su | _/
labor de manera mas eficiente lo que |/
permitira mejorar su imagen institucional.
Al contar con mayor tiempo para la
realizacion de las pericias y diligencias
investigativas pertinentes. aumentara la
carga laboral para lograr identiticar de
Ministerio Mayor carga laboral__ para manera mas precisa a ies que sujetos que
Publico investigar hechos delictivos. cometen delitos a traves de organizaciones
criminales, y demas delitos en condicion de
flagrancia sin embargo esta carga permitira |
que puedan efectuar un trabajo mas
eficiente que redundara en la imagen de la
institucién.
38

PEO SE ee el neat eeeene ga naa sgie etic UN agi unt Soi
ee GMISION De cONSTIT  CONSTITUCION Y REGLAMENTO
Rag eg: Pee a atwcoiacerae Marae
i CONGRESO Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 250/2016-CR y 451-2016-
REPUBLICA PE, que proponen una reforma constitucional para ampliar el plazo
de detencion preventiva por un periodo no mayor de quince (15)
dias en caso de delitos cometidos por organizaciones criminales y
el plazo de detencion policial en caso de flagrante delito
Vil. CONCLUSION
Por lo expuesto, la Comisién de Constituci6én y Reglamento, de conformidad con el J
inciso b) del articulo 70 del Reglamento del Congreso de la Republica, recomienda la
APROBACION de los Proyectos de Ley 250/2016-CR y 451/2016-PE, que proponen 7
reformar la Constitucion Politica del Peru, con el siguiente Texto Sustitutorio: !
i (v
TEXTO SUSTITUTORIO Ay ° 7
LEY DE REFORMA DEL LITERAL F, DEL NUMERAL 24, DEL ARTICULO 2 DE LA y
CONSTITUCION POLITICA DEL PERU
Articulo Unico.- Modificacion del literal f, del numeral 24, del articulo 2 de af * Gy
Constitucion Politica del Peru -
Modificase el literal f, del numeral 24, del articulo 2 de la Constitucién Politica del Peru,
conforme al texto siguiente:
“Articulo 2°.- Toda persona tiene derecho:
: C:0
24. A la libertad y a la seguridad personales. En consecuencia: oat
[...]
f. Nadie puede ser detenido sino por mandamiento escrito y motivado del juez
0 por las autoridades policiales en caso de flagrante delito. La detencié6n no
durara mas del tiempo estrictamente necesario para la realizacion de las
investigaciones y, en todo caso, el detenido debe ser puesto a disposicién
del juzgado correspondiente, dentro del plazo maximo de cuarenta y ocho
horas 0 en el término de la distancia.
Estos plazos no se aplican a los casos de terrorismo, espionaje, trafico ilicito
de drogas y alos delitos cometidos por organizaciones criminales. En tales .
casos, las autoridades policiales pueden efectuar la detencién preventiva de/ _) ©
los presuntos implicados por un término no mayor de quince dias naturales.
Deben dar cuenta al Ministerio Peblico y al juez, quien puede asumir
jurisdiccion antes de vencido dicho Aérmino”.
Dése cuenta.
Sala de Comisiones. |
Lima, 15 de noviembre de 2016
é
MIGUEL [ANGEL TORRES MORALES
Presidénte
39

Pleno del Congreso de ta Reytiblica
ima, 1 de dicundy @® 201
En sésibn de la fecha, se aprobo en
primera|votacién _______.
f)
Directoy General Parlamentano
ONGRESO DE LA REPUBLICA
Pleno del Congreso de ta Reptiblica
Lima, _'{ de_majo de_2o\3
En seston de la fecha, se aprobo en
segunda votacion 2
Director Genera! Parlamentario
CONGRESO DE|LA REPUBLICA

Oy list: recap ne Pe
7 —
Re CONGRESO Dictamen recaulo en log Proyectos de Ley 250/2016-CR y 451-2016-
REPUBLICA PE. que propenen una reforme constitucional para ampliar el plazo
de detencian preventive par un periodo no mayor de quince (15)
dias en caso de delitos Cometidos por organizaciones criminales y
el plazo de detencidn policial en caso de flagrante delito
‘ ; /
1 M4
‘i of
MARIO JOSE CANZIO ALVAREZ GILMER-TRU LLo ZEGARRA
aaa Segretario
LOURDES ALCORTA SUERO hong MARIA BARTRA BARRIGA
Miembro Titular Miembro Titular
HECTOR BECERRIL RODRIGUEZ Ob ANDEZ //
Miembro Titular Mi Oo Titular {
PATRICIA DONAYRE PASQUEL MARISOL ESPINOZA CRUZ
Miembro Titular Miembro Titular
—_
(i Nd
ACAI LW INGA YONHY LESCANO ANCIETA
“f~ Miem| ular Miembro Titular
i / i A
YO] VO GCL
————
. —— .
URSULA\LETON REYRA ALBERTO QUINTANILLA CHACON
Miembro Titular Miembro Titular
40

yt, ventates Seer nisin ‘mee
CONGRESO Dictamen recaido gn los Proyectos de Loy 250/2016-CR y 451-2076.
REPUBLICA PE. que proponen una reforma constitucional para ampliar et plazo
de detencion preventiva por un periodo no mayor de quince (15)
dias en caso de delitos cometitos por organizaciones triminales y
2] plaze de detencién policial en caso de flagrante delito
DANIEL SALAVERRY VILLA 7 LILIANA TAKAYAMA JIMENEZ
Miembro Titular // Miembro Titular
S a en
- < a Z
JAVIE) ASQUE ESQUEN GILBERTNIOLETA LOPEZ ®
7 MiembroYi — C Miembro Titular
Cn a 4
CO RES EZ VAC
———————
q
{ } /
| 4M tn ~ on /
VICENTE Z ALLOS SALINAS RICHARD ACUNA NUNEZ /
Miembro Titular Miembro Accesitario / / ‘s
x 4
7 | 7
gy /
~~ ’
J x/
MARCO ARANA ZEGARRA ‘ KARINA-BETETA RUBIN
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
GINO COSTA SANTOLALLA ALBERTO DE BELAUNDE DE CARDENAS
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
SONIA ECHEVARRIA HUAMAN MODESTO FIGUEROA MINAYA
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
41

oiiiny rae ee SPOR N  iyet sy ty iTS exer , rE
Og cecl@les. ‘ none bceppacad ene ery
CONGRESO Dictamen recaite en los Proyectos de Ley 280/2016-CR y 451.2016-
REPUBLICA PE. que proponen una refarma constitucional para ampliar el plazo

de detencio™ preventiva por un periodo no mayor de quince (15)
dias en caso de delitos cometidos por organizaciones criminales y
el plaze de detencién policial en caso de flagrante delito

VICTOR ANDRES GARCIA BELAUNDE MARITZA GARCIA JIMENEZ

Miembro Accesitario Miembro Accesitario
LUIS GALARRETA VELARDE MARISA GLAVE REMY
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
YO
INDIRA HUILCA FLORES LUIS HUMBERTO LOPEZ VILELA tp
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
y, f J
C aploct.
MARIA ME AUCAR WUILIAN MONTEROLA ABREGU
Miembro At€cesitario * Miembro Accesitario
MAURICIO MULDER BEDOYA ROLANDO REATEGU! FLORES
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
LUZ SALGADO RUBIANES OCTAVIO SALAZAR MIRANDA
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
42

COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
ee May aes ba
ted | nhied Decenin de ‘as personas con discapacidad en el Pert"
Oa +. ii Bad Ano de la consohdacon del Mar de Grau"
CONGRESO Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 250/2016-CR y 451-2016-
REPUBLICA PE. que proponen una retorma constitucional para ampliar el plazo
de detencion preventiva por un periodo no mayor de quince (15)
dias en caso de delitos cometidos por organizaciones criminates y
el plazo de detencion poticial en caso de flagrante delito
EDWIN VERGARA PINTO
Miembro Accesitario
vy
43

fees COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
Ra al ir pL Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
CONGRESO Primera Legislatura
REPUBLIC’ Relacién de Asistencia de la Novena Sesion Ordinaria
Lima, martes 15 de noviembre de 2016 ;
Hora: 09:29 am. fi
Hemiciclo det Palacio Legislativo / /
" if
WESADIRECTIVA J) )
1. TORRES MORALES, MIGUELANGEL WY
a. Presidente AON Fy .
7 Fuerza Popular ( | -
ee eee ae ase a! DO 9
— ere
2. CANZIO ALVAREZ, MARIO JOSE “ N\,
ey te! Vicepresidente 4 Ath
‘tees Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad ae y
wre {
a 3. TRUJILLO ZEGARRA, GILMER a a an
en Secretario . “
Wy : Fuerza Popular a §
4. .ALCORTA SUERO, MARIA LOURDES PIA LUISA” a rd
Pe. Fuerza Popular A if j
we \
‘ : JWG
- _ a)
5. BARTRA BARRIGA, ROSA MARIA
te Fuerza Popular Lo
wi;
(aan) 6. BECERRIL RODRIGUEZ, HECTOR VIRGILIO
tape Fuerza Popular
, 7. CASTRO GRANDEZ, MIGUEL ANTONIO /. ‘y
Lagre:Y. Fuerza Popular / ' U
es (ue Aye ne
S “ Yr” >
¢/ d/
RE
Hora de inicio: .............. HOA dé térMind: veces 1

re COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
Pees tree Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
CONGRESO Primera Legislatura
ReruesLic’ Relacién de Asistencia de la Novena Sesi6n Ordinaria
Lima, martes 15 de noviembre de 2016
Hora: 09:29 am.
Hemiciclo del Palacio Legislativo
8. DONAYRE PASQUEL, PATRICIA ELIZABETH fa A ;
fa Fuerza Popular f i 4
os si i ! x
ms} aan
fi
. 9. ESPINOZA CRUZ, MARISOL fa; f;
a Alianza Para El Progreso . Vi
iS 8 \ hf
bite aa
10. LESCANO ANCIETA, YONHY
ae Accion Popular
: (~ i ‘

11. LETONA PEREYRA, MARIA URSULA INGRID |
= Fuerza Popular N / j 4

fa fA xO Hl Na
. A ;

12. LAPAINGA, ZACARIAS REYMUNDO~~ ~~
ba Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad © ‘ yl

aoe . ¥ Pe
a 13. QUINTANILLA CHACON, ALBERTO EUGENIO.
eam, Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad ;

14, SALAVERRY VILLA, DANIELENRIQUE
ers Fuerza Popular e ee ia ~ is :
Saga , . | gases ac Abad i ny

ff

15. TAKAYAMA JIMENEZ, LILIANA MILAGROS oP Po \

> Fuerza Popular tf
fhe p Vithlids ©
eee —
o =
US
Hora de inicio: ................. Hora de tenMino: vececcesseeees 2

° seg es COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
peeii eee Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
CONGRESO Primera Legislatura
REPUBLICA =e : we A .
Relacion de Asistencia de la Novena Sesi6n Ordinaria
Lima, martes 15 de noviembre de 2016
Hora: 09:29 am.
Hemiciclo del Palacio Le gislativo
16. VELASQUEZ QUESQUEN, ANGEL JAVIER
i Célula Rerlamentaria Aprista; f
la " of
a > ; -
17. VIGLETATOPEZ, GILBERT FELIX. ~~ aa
a Peruanos Por El Kambio . a, .
5 3 é
* ~, ~ sessurssssssafessseseescestoffesssssestsssssesessansarsassansessesstes
| M
18. ZEBALLOS SALINAS, VICENTE ANTONIO t |
| AS, | Peruanos Por El Kambio j
aes tf
y4 |
MIEMBROS ACCESITARIOS fe
an 19. ACUNA NUNEZ RICHARD
; ael Alianza Para El Progreso
hy
20. ARANA ZEGARRA, MARCO ANTONIO
|, al! San! Frente amplio por Justicia, Vida y Libertad.
4 peas.
21, BETETA RUBIN, KARINA JULIZA . J
—_ Fuerza Popular } QY
pig . Vo ys
Vee \ AOS?
nN 22. COSTA SANTOLALLA, GINO FRANCISCO oe ey
‘ y Peruanos por el Kambio aA :
‘ pay p oe 4 CoN
“ “f
Yo
sins PUTRI insmmmmmemmenimmemmememmmmmmmnimmessseee TY
Hora de inicio: ......0.. HOA dO t6PMiINO? crsssssssserseseee 3

‘ vbr COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
ee eee Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
CONGRESO Primera Legislatura
REPUBLICA Relacién de Asistencia de la Novena Sesién Ordinaria
Lima, martes 15 de noviembre de 2016
Hora: 09:29 am.
Hemiciclo del Palacio Legislativo
23. DE BELAUNDE DE CARDENAS, ALBERTO i—_
aa Peruanos por el Kambio yA l; - y J
24. ECHEVARRIA HUAMAN, SONIA RIOSARIO
, Fuerza Popular
=
a dN ee
- 25. FIGUEROA MINAYA, MODESTO —_
4 Fuerza Popular ie)
¥ Abi i
ne / Mie”
26. GALARRETA VELARDE, LUIS FERNANDO
Z Fuerza Popular ct Be 5
=" é ; ef
w - &. { _ = fi
= 27, GARCIA BELAUNDE, VICTOR ANDRES
mAs Accién Popular
Fi
28. GARCIA JIMENEZ, MARITZA MATILDE _ 7“
6 Fuerza Popular
ne?
29. GLAVE REMY, MARISA i) .
E | Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad i \ ) .
4 ae ~ aa |
30. HUILCA FLORES, INDIRA ISABEL ~
a Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
ke
rs
Hora de inicio: ............... Hora dé t6rmino: cscs: ja 4
2) }
/

‘ be tie COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
errfete:: i i =
eS ele Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
CONGRESO Primera Legislatura
REPUBLICA Pi - . Ppa =
Relacién de Asistencia de la Novena Sesion Ordinaria
Lima, martes 15 de noviembre de 2016
Hora: 09:29 am.
Hemiciclo del Palacio Legislativo
31. LOPEZ VILELA, LUIS HUMBERTO
om Fuerza Popular
4 es
~ 32. MELGAREJO PAUCAR, MARIA CRISTINA Lat
Fuerza Popular cee sae |
33. MONTEROLA ABREGU, WUILIAN ALFONSO
1 : Fuerza Popular
a ;
oo
34. MULDER BEDOYA, MAURICIO
fog Célula Parlamentaria Aprista .
35. REATEGU! FLORES, ROLANDO
i Fuerza Popular
2
4 ae:
36. SALGADO RUBIANES, LUZ FILOMENA
<2 Fuerza Popular
baad ?
37, SALAZAR MIRANDA, OCTAVIO
Le * Fuerza Popular
' 38. VERGARA PINTO, EDWIN
Fi Pi i
5 ‘ uerza Popular
eS
—_—_—__————_—————
Hora de inicio: ............--... HOta de tOPMimos ceccessesnsees 5
Lug

i DBSPACHO CONGRESISTA,
ey oe oe RR OTe 2 Sis aa a
. - RD UGLACONSOLDACINCRLIAR TERA.
REPUBLICA
Lima, 15 de noviembre de 2016
CARTA N° 068 —2016-2017/HVBR wa fos ae Ny
fs 2" RANSN
Sefior Congresista: 1.4 . 2 | fei
WS. PSE Ff
MIGUEL ANGEL TORRES MORALES eee ty)
Presidente de la Comisién de Constitucién y Reglamento “Saha iid
Presente.- \)-
sf
De mi Consideracién:
Es grato dirigirme a usted, por especial encargo del Congresista
Héctor Becerril Rodriguez, a fin de solicitarle la licencia respectiva para la
sesién de la comisién que usted preside, a realizarse el dia de hoy martes
15 de noviembre del 2016, debido a que el Congresista en mencién se
encontrara cumpliendo funciones inherentes a su funcién parlamentaria;
por lo que se solicita la visacién del presente de conformidad con el Acuerdo
de Mesa N° 044-2004-2005/mesa-CR.
Sin otro particular, aprovecho la oportunidad para expresarle los
sentimientos de mi estima y consideracién personal.
Atentamente,
WEL Ken 2H Af,-Te A
WGN ee Le (AVI?
OHS ERNA [Do MORON CESPEDES
“= Asesdr Principal
Congresista Héftor Becerril Rodriguez
Direccién: Plaza Bolivar, Av. Abancay s/n ~ Lima Telf. 311 7434, Anexos 2516
Oficina N° 319 — Congreso de fa Repiblica
Yo
17

as Tit , a " jo da tas personas con discapacidad an el Pari”
Le) pao ala erent wane data consolidacion del Mar da Grau”
REPUBLICA
Lima, 11 de noviembre del 2016.
OFICIO N° 1141 -2016 — 2017/YLA-CR. Aaa | V,
Sefior: iin iii 1 BYs
MIGUEL ANGEL TORRES MORALES i
Presidente de la Comisién de Constitucién y Reglamento 11 NOV. 2016 }
Presente.- a ape ae
RECBIDO!
De mi consideracién: maw P a» Teen
Es grato dirigirme a Usted para hacerle llegar mi cordial saludo y a la vez solicitarle se sirva
otorgarme LICENGIA para las Sesiones de la Comisién que usted preside programada del
14 al 16 de noviembre del afio en curso, resultandome imposible asistir, debido a que estaré
participando en la visita oficial a la sede de la Organizacién para la Cooperacién y
Desarrollo Econémico (OCDE), en Paris - Francia, del 14 al 15 noviembre del 2016 por
acuerdo de la Mesa Directiva.
Agradeciendo la gentil atencién que brinde al presente, hago propicia la oportunidad para
alcanzar a usted los sentimientos de mi especiatconsideracion. *
\ A
Atentamente, K 4 °
i\A
YM
REL ol
ae : X
© 9.) YONHYLESCAG-ANGIETA
: : ‘, °:  Congresista dé la Republica
Cc i)
Jr. Huallaga N° 358 — Oficina 202 Edif. Luis Alberto Sanchez — Lima, Peru
Teléfono: 01-3117777 Anexo 7462

Area de Transcripciones
CONGRESO DE LA REPUBLICA
PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA DE 2016
COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
9.* SESION
(Vespertina)
MARTES, 15 DE NOVIEMBRE DE 2016
PRESIDENCIA DEL SENOR MIGUEL ANGEL TORRES MORALES
—-A las 9:45 h, se inicia la sesion.
El sefior PRESIDENTE.— Buenos dias, sefores congresistas.
Siendo las 9:45 h, del martes 15 de noviembre de 2016, en el
hemiciclo del Palacios Legislativo del Congreso de la Republica,
con la presencia de los sefores congresistas Gino Costa, Marisa
Glave, Gilbert Violeta, Modesto Figueroa, Gilmer Trujillo,
Miguel Torres, Karina Beteta, Lourdes Alcorta, Alberto De
Belaunde y Javier Velasquez Quesquén. Con la licencia del senor
congresista Yonhy Lescano, por cuestién de viaje; sin haberse
presentado dispensa alguna. El quorum para la presente sesioén es
de 10 congresistas.
Con el quorum correspondiente se inicia la Novena Sesion
Ordinaria de la Comision de Constitucién y Reglamento
correspondiente al Periodo Anual de Sesiones 2016-2017.
Se somete a consideracién de la Comisidén el Acta correspondiente
a la Octava Sesién Ordinaria de la comisién, de fecha 8 de
noviembre de 2016.
Si no hay intervenciones, se procede a votar. Al voto el Acta
del 8 noviembre de 2016. Los que estén a favor sirvanse levantar
la mano. Por unanimidad.
Pasamos a la estacién de Despacho.
DESPACHO
El senor PRESIDENTE.— Se han remitido a los despachos y se
encuentran en sus carpetas los siguientes cuadros:
—Cuadro de documentos recibidos del 4 al 10 de noviembre de
2016, donde podran apreciar el resumen de los documentos
ingresados en dicho periodo. Pueden solicitar la copia del
documento de su interés a la secretaria técnica.
—Cuadro de documentos emitidos del 4 al 10 de noviembre de 2016.
Damos cuenta de los documentos emitidos por la comisidén durante
el citado periodo de acuerdo al cuadro adjunto.
-1-

—Cuadro de proyectos de ley ingresados del 4 al 10 de noviembre
del 2016. En la ultima sesién ingresaron 3  iniciativas
legislativa: los proyectos de ley 482, 507, 549, tal y como esta
precisado en el cuadro resumen entregado en su despacho y que se
encuentran en sus carpetas.
—Cuadro de decretos legislativos ingresados del 4 al de 10
noviemore de 2016. En el periodo citado ingresan el Decreto
Legislativo 1244, que fortalece la lucha contra el crimen
organizado de la tenencia ilegal de armas, y Decreto Legislativo
1245 que modifica el Cédigo Penal para garantizar la seguridad
de la infraestructura de hidrocarburos. Estas normas han sido
remitidas al Grupo de Trabajo encargado del control
constitucional sobre los actos normativos del Poder Ejecutivo,
para su correspondiente evaluacién y dictamen.
—Cuadro de tratados ejecutivos ingresados del 4 al 10 de
noviembre 2016. En la ultima semana ingresdé un grupo de doce
tratados ejecutivos, aprobados por el presidente de la
Republica. La relacién correspondiente se encuentra en sus
carpetas y también ha sido remitida a sus despachos.
Se ha cumplido con trasladar estos tratados al Grupo de Trabajo
encargado del control posterior de los actos normativos del
Poder Ejecutivo para su evaluacién.
Pasamos a la seccion de Informes.

Informes
El senor PRESIDENTE.— ;:Algun congresista desea presentar algun
informe?
Pasamos a la seccién de Pedidos.

Pedidos
El sefior PRESIDENTE.— ;Los congresistas que desean efectuar
algun pedido?
Congresista Glave.
La sefiora GLAVE REMY (FA).— Si, presidente, con cargo a mandarlo
por escrito, varias personas han hecho ya sefialamiento sobre el
primer paquete de medidas en el marco de las competencias
delegadas que ha emitido el Ejecutivo, y ha incluido algunas que
para nosotros supone flexibilizacion en materia laboral, y que
entendiamos no estaban concluidos dentro de las competencias que
se otorgaron, y quisiéramos que se revise en ese extremo lo que
se ha publicado por parte del Ejecutivo.
El sefior PRESIDENTE.— Gracias, congresista.
Si, de hecho ya el grupo en cuya coordinacién esta la
congresista Ursula Letona, ya se estan abocando a los informes.
Congresista Glave, estan siendo analizados en el grupo de
trabajo.
Un pedido adicional. El dia viernes llevé la Audiencia Publica
de reforma electoral Y ac& si tenemos un problema, porque la
congresista Patricia Donayre, en mas de una oportunidad ha
senalado que los distintos grupos parlamentarios no estan con la

-2- ane

disponibilidad de tiempo adecuado, entonces, si nos preocupa
porque esta venciendo el plazo de ese grupo de trabajo, y el dia
viernes, salvo la presencia de la congresista Donayre, no hubo
absolutamente nadie de los distintos grupos parlamentarios.
Se llama a consideracién de cada uno de ustedes, de los
distintos grupos para que conversen. Hicimos un esfuerzo porque
todos los grupos parlamentarios estén presentes, y si no estan
presentes no se esta llegando a determinados acuerdos y se va a
vencer el plazo para presentar el informe final del grupo de
trabajo.
Pasamos a Orden del Dia.
ORDEN DEL DIA
El senor PRESIDENTE.— Congresista Glave.
La sefiora GLAVE REMY (FA).— Una pregunta. El congresista Lapa
estuvo de viaje, él es parte de la comisién, sin embargo, hay
otros congresistas, también, de la Comision de Constitucion,
como el congresista Alberto Quintanilla, que quisieran
participar. Quisiera saber cual es el mecanismo para poder
participar mas alla de ser formalmente el vocero de la
organizacién, porque creo que él también tiene voluntad de
aportar en este debate.
El sefhor PRESIDENTE.— Si, de hecho, cuando formamos los grupos
de trabajo se sefialé de que todos los miembros de la comisién
estan bienvenidos, que podian participar en las oportunidades
que asi lo consideren conveniente.
De hecho, nosotros vimos mucha inquietud por participar, pero el
problema que vemos con la congresista Donayre es que mas bien
hay ausencia de los grupos parlamentarios.
Me corrijo. Si fue también a esta audiencia el congresista Edwin
Vergara.
Si, congresista Alcorta.
La sefiora ALCORTA SUERO (FP) .— Gracias, presidente.
Por si acaso, yo no soy titular de esa Comision de Trabajo, pero
yo he ido dos o tres veces, he participado cuando ha hecho su
participacién Transparencia, inclusive. He estado presente en
toda la sesién. Entonces, pueden participar, lo que no tienen es
voto; pero pueden participar a quien mejor les parezca sin
ningun problema en esta o en cualquier otra comisidén de trabajo,
de investigacién también, inclusive.
El sefor PRESIDENTE.— Conforme.
Congresista Glave.
La sefora GLAVE REMY (FA) .— Entonces, ~podriamos pedir,
presidente, que la congresista Donayre citara, o por lo menos
publicara cuando seran las reuniones para que el congresista
Alberto Quintanilla sepa y también pueda participar activamente
en ese grupo?
Gracias.
. 53
El sefor PRESIDENTE.— Congresista Violeta. J
-3-

El sefior VIOLETA LOPEZ (PPK).— Si, gracias, presidente; buenos
dias con todos los colegas.
Como miembro de esa comision, dado que no esta la congresista
Donayre me corresponde de repente decir que, efectivamente,
tenemos bajo quorum. Habria que diferenciar si entre las
sesiones ordinarias a la que normalmente esta asistiendo
obviamente la coordinadora del grupo, la congresista Donayre y
dos congresistas mas de las siete personas gue integramos la
comisién.
Y, yo no pondria tanto relieve en la audiencia pltblica que era,
ademas, una conferencia, una conferencia con especialistas,
dirigido al putblico. Creo que en donde hay que poner énfasis
particular son en las sesiones ordinarias, porque las sesiones
ordinarias requieren de un quorum, y probablemente lo que esta
pasando es que senos esta cruzando demasiado estas sesiones,
probablemente, con otros compromisos a nivel de otras
comisiones, y de repente los otros grupos tendria que revisar
si es que, efectivamente, son esas las personas gue quieren
asistir.
Solamente ese comentario.
El sehor PRESIDENTE.— Congresista Alcorta.
La sehora ALCORTA SUERO (FP).— Ese horario se ha puesto hace dos
meses, el horario existe; siempre va haber algo que nos cruce.
{[...?] Me encantaria Transportes, pero las sesiones son a las
diez de la manana los dias miércoles aca. Entonces, eS una
reunién que dura maximo una hora y media, pero si hubieran
tenido un problema de horario lo hubieran cambiado.
Ah, perdon, ese horario se ha cambiado dos veces. Lo pasaron al
miércoles a pedido de todo el mundo, por si acaso. Pero, bueno.
El sefior PRESIDENTE.— Congresista Violeta, permitame discrepar
en el sentido de que la audiencia publica era  sumamente
importante, porque de hecho es uno de los pocos espacios en
donde estamos recogiendo las opiniones de expertos y de la
poblacioén en general que esta interesada en el tema.
De hecho, quien le habla participd inaugurando y dando una
exposicién de qué es lo que se estaba buscando con este tema, y
la verdad es que creo que no hemos dado el mejor rostro del
Congreso no teniendo la asistencia correspondiente y los
distintos grupos parlamentarios.
Sefiores congresistas, solamente para agradecer la presencia del
congresista Galarreta, Takayama y Zeballos. Solamente para
reiterarles, todos los grupos parlamentarios mostraron un
interés por el tema d la reforma electoral. La hora y la fecha
como lo ha dicho la congresista Alcorta, esta planteada desde
hace muchisimo tiempo; la forma de participacidén, también esta
planteada desde hace muchisimo tiempo. No esperemos a que venza
el plazo que es ahora en diciembre, para empezar a opinar o a
cuestionar el proyecto que finalmente vamos a ver aca en la
comisién. Se les insta a que, por favor, asistan a ese grupo de
trabajo.

-4- Gi

Vamos a pasar al primer punto de agenda. Estamos haciendo una
modificacién en el orden ha pedido del congresista Javier
Velasquez Quesquén, quien va a sustentar el Proyecto de Ley n.°
61/2016, de su autoria, que propone la resolucién legislativa
que propone modificar el articulo 16.° del Reglamento del
Congreso, inmunidades de arresto y proceso.
Congresista Velasquez Quesquén, por favor.
El sefior VELASQUEZ QUESQUEN (PAP) .— Presidente, muchas gracias.
Yo quisiera explicar, brevemente, el fundamento de mi propuesta.
En todo caso me gustaria recoger opiniones y me gustaria que
tuviera un amplio nivel de consenso y si hubiera alguna
preocupacion de alguna bancada en particular, quiero que quede
muy en claro que esta propuesta la vengo presentando por cuarta
vez. En el quinquenio pasado la mayoria Nacionalista y sus
aliados ni siquiera lo dictaminaron, por eso le quiero agradecer
al presidente de la comisién que me haya permitido hoy dia
explicar este hecho que tiene que ver con la imagen del
Parlamento. No tiene nombre propio.
~De qué se trata, sefior presidente? De modificar el articulo
16.° del Reglamento, que tiene que ver con la inmunidad de
proceso y con la inmunidad de arresto.
Los parlamentarios de acuerdo al mandato, al articulo 91.° de la
Constitucién tenemos estas dos prerrogativas: no podemos ser
procesados ni podemos ser arrestados desde el momento en que
somos elegidos hasta un mes después que se vence nuestro
mandato, sin autorizacién del Congreso. Y esta figura que parece
como un privilegio y hoy dia cuestionado por la opinion publica
respondia a un contexto de un pais que ha tenido doce
constituciones que mas del 50% de su vida republicana ha estado
prenada de golpes de Estado, en las que las ideas no eran
contradichas con ideas sino con persecucién, y por eso es que
para garantizar la independencia del parlamentario se
establecieron estas prerrogativas.
En otros paises donde ya las democracias han ido consolidando
sus procesos institucionales estas prerrogativas estan siendo
puestas de lado. Yo no planteo eliminar la inmunidad de proceso
y la de arresto. Lo que si creo es que hay que hacer una
precision.
Fijese, en el primer pdérrafo del articulo 16.° establece gue un
parlamentario tiene inmunidad de arresto y de proceso desde el
momento en que son elegidos hasta un mes después, y la Unica
excepcién que hace el primer paérrafo del articulo 16.° es que
solamente puede ser detenido cuando se le encuentra en delito
flagrante. Pero aun asi, el Parlamento ha creido conveniente que
cuando un parlamentario es detenido en delito flagrante tiene
que ser puesto dentro de las préximas 24 horas a disposicién del
Congreso para que autorice la continuacién del arresto y el
inicio del juzgamiento.
A mi me parece, sefior presidente, que por lo que voy a explicar,
el motivo de la modificacién es que me parece que si queremos
seguir manteniendo esta prerrogativa esta se debe circunscribir
5. iove®

a la fecha en que nosotros somos elegidos y hasta el mes después
en que dejamos el mandato.
El segundo parrafo del mandato del articulo 16.° dice que esta
prerrogativa de la inmunidad de proceso y de arresto no alcanza
a aquellos proacesos que no tienen caradcter penal, o sea la
demanda de alimentos, una demanda por cobro de una ejecucién.
Los procesos civiles o de otra naturaleza.
Pero, ademas, aqui genera la confusidn, dice también que
solamente que no alcanza a aquellos parlamentarios que vienen
con procesos penales iniciados antes de su eleccidén. Y ahi esta
lo que ha generado que por el falso sentido de cuerpo que se
tiene en el Parlamento, el Congreso aparezca institucionalmente
impidiendo investigaciones regulares que los sefores
congresistas tenemos que responder en nuestros actos como
cualquier ciudadano.
céY a qué me refiero, sefior presidente? Me refiero a que la
precisién que vamos hacer (2) es que la inmunidad de proceso no
alcance desde el momento en que se inicie el proceso penal, sino
desde la fecha que se comete el ilicito penal. Si una persona
comete un ilicito penal y esta en investigacién policial y sale
electo parlamentario y luego después que es elegido
parlamentario un juez decide abrir un proceso penal, entonces,
invocan la inmunidad parlamentaria, zy qué tiene que ver la
inmunidad parlamentaria con un hecho anterior cometido por una
persona?
Entonces, este articulo es lo que esta haciendo que a nosotros
se nos vea como que la inmunidad es un manto de impunidad. Por
eso quiero dejar muy en claro, presidente, que esto no va
dirigido contra ningun miembro de cualquier bancada, no quiero
mencionar nombres, hay antecedentes en el quinquenio pasado y en
todos los gquinquenios, siempre se ha tratado de impedir que el
proceso que el Congreso pueda procesar o autorizar el
procesamiento de congresistas que cometen hechos ilicitos en una
fecha anterior a su eleccion.
El Parlamento también, como tercer elemento de la modificacion,
y si quiere la podemos dejar expresada literalmente o también
interpretar, ya la hemos interpretado, se considera que un
parlamentario es electo desde que el Jurado Nacional de
Elecciones proclama oficialmente la lista de candidatos
elegidos. No como algunos que interpretan que a partir del 28 de
julio cuando uno presta juramento. Esa discusi6én se ha dado, hay
antecedentes, se ha dado, pero preciso, sefior presidente, quiero
aterrizar en la precision.
Consideramos que nos estamos haciendo dafio institucionalmente si
nosotros consideramos que aquellos parlamentarios que vienen al
Congreso con procesos anteriores a la funcion para la cual el
pueblo soberanamente los ha elegido, esa es una distorsién, esa
es una desnaturalizacion del procedimiento de inmunidad.
Y lo que queremos aqui es precisar, modificar el Reglamento y no
eximir de la inmunidad a aquellos senmores congresistas que
vienen con procesos penales en curso, porque eso es lo que ha
generado la gran confusion. Repito, si el hecho delictivo se
-6- Ny

cometio antes de la eleccion del parlamentario y el proceso de
abre cuando ya uno es parlamentario, ahi no alcanza la inmunidad
de proceso, senor presidente, ahi no alcanza. Eso es lo que ha
venido sucediendo y eso es lo que nosotros queremos precisar.
De tal manera que no quiero mencionar nombres, esto no va
dirigido como una bancada, y en todo caso, si hay la voluntad de
hacer esta precision para que el proceso de inmunidad y el de
arresto que puedan ser escrupulosamente aplicados para los
senores congresistas cuando verdaderamente se debe aplicar,
podemos aprobar el Reglamento, podemos hacer un debate, una
discusion, podemos poner una disposicién haciendo una vacatio
legis de repente para que esto funcione para las nuevas
representaciones parlamentarias, pero es necesario que de una
vez por todas acabemos con esta distorsion que sale del producto
de esta mala redaccién del articulo 16.°, de esta mala redaccion
del articulo 16.
La Unica excepcidén que hace el articulo 16 a la inmunidad de
proceso de arresto, es cuando el parlamentario comete un delito
flagrante, y no debe ser asi. Cuando comete un delito flagrante
o el hecho delictuoso fuera anterior a la fecha de eleccion. Si
un ciudadano comete un acto violatorio dias antes de ser
elegido, no tiene por qué alcanzarle la inmunidad parlamentaria,
tal y conforme esta redactado el Reglamento si le alcanzaria
porque el proceso penal se inicia después de su eleccidén. Y yo
creo que esa no fue la inspiracioén, no fue la mens legis que
tenia el legislader cuando redact6 el articulo 16.° del
Reglamento.
Por eso, presidente, quiero hacer esa precision, eliminar o no
la inmunidad de procedimiento, la de arresto sera motivo de una
mayor discusién que la hard el grupo de trabajo que esta
planteando modificaciones al Reglamento, esta precision si es
conveniente y oportuna que la hagamos, sefor presidente. Esta
precisién, ampliar la excepcioén de que no le alcanza la
inmunidad de proceso y de arresto no solamente a aquellos que
cometen delito flagrante sino el hecho delictuoso se cometis
antes de ser elegido, no el proceso penal sino el hecho
delictuoso.
Y, tercero, que podia ser [...?] una confirmacion y ratificacion
de lo que a venido haciendo la casuistica en el Congreso es que
se precise que se considera que un parlamentario es elegido no
desde el] dia en que juramento sino desde el en que el Jurado
Nacional de Elecciones proclama oficialmente los resultados. Ya
hay precedentes, y a partir de esa fecha es que comienza
activarse la inmunidad de proceso y de arresto, para efectos
también propios del Poder Judicial cuando quiera hacerse un
requerimiento con una solicitud al Parlamento.
Este era el motivo del planeamiento, sefior presidente. No lo he
hecho ahora, es por cuarta vez que lo voy presentando, de tal
manera que no tiene nombre propio, no va dirigido contra ninguna
banda, y creo que lo unico que persigue es que los
parlamentarios a los cuales el pais nos pone a representarlos,
podamos utilizar las herramientas que la Constitucidn nos
+ 5}

franguea adecuadamente, adecuadamente; y que no se nos siga
viendo como que aqui somos un manto de impunidad.
La congresista Alcorta, de mi bancada, me pide una interrupcidén.
El senor PRESIDENTE.— Congresista Alcorta.
La senora ALCORTA SUERO (FP).— Presidente, una pregunta. En la
propuesta hecha por el congresista Velasquez Quesquén ¢cdmo
podemos amarrar esto, por ejemplo, a los candidatos a gobiernos
regionales y municipales que han estado en proceso y vuelven a
salir reelectos? Caso Chimbote, caso Ancash, caso Alvarez, caso
no sé si es Huancayo o Pasco que actualmente esta preso, o sea
varios otra vez intentan y salen elegidos por el pueblo y no
pasa nada. Entonces, nos remitimos también a otro tema, el tema
de los procuradores y los contralores de los municipios, que
mientras les pague el municipio se debe a quien le pagan el
sueldo. ~¢Como se incluye esta posicién, porque ya no tienen
inmunidad, pero como se incluye esa posicion a los candidatos
regionales y alcaldes?
El sefor PRESIDENTE.— Congresista Velasquez.
El sefor VELASQUEZ QUESQUEN (PAP).— Presidente, comparto la
preocupacion de la congresista, pero eso habria que plantear
modificaciones a otra legislacién. Yo estoy planteando una
modificacién a una norma gue tiene caracter de ley organica,
porque asi lo ha establecido el Tribunal Constitucional, y que
es nuestro Reglamento del Congreso que regula la actividad
interna y funcional de solamente los sefhores parlamentarios, de
tal manera que sin contradecir lo que ha planteado mi colega
Lourdes Alcorta, que me parece muy oportuno, eso se puede ver en
la legislacién de la materia.
Como la inmunidad de proceso y de arresto en el Reglamento esta
solamente consagrada para los 130 parlamentarios, esa es la
razon por la cual yo planteo que se haga esta precisidn, sefior
presidente, en aras de que no sé nos siga viendo como que somos
una institucion que protegemos a personas que llegan al congreso
solamente para impedir que la justicia pueda pronunciarse sobre
su responsabilidad, cuando deberia ser esto al contrario, ino?
El sefior PRESIDENTE.— Congresista Velasquez Quesquén, de hecho
lo normal y regular hubiera sido que este proyecto de ley lo
estén viendo dentro del Grupo de Trabajo del Reglamento del
Congreso, sin embargo, a mi me quedaba la inquietud y por eso lo
hemos traido a la mesa, porque no estoy muy seguro si es lo que
se requiere es una reforma constitucional.
El sefior VELASQUEZ QUESQUEN (PAP).— Permiteme. Mi proyecto
plantea la modificacién del articulo 16 del Reglamento del
Congreso. No es una modificacion constitucional.
El senor PRESIDENTE.— Considerando que el articulo 93.° de la
Constitucién es el que lo establece, no habria que hacer
alguna...
El sefior VELASQUEZ QUESQUEN (PAP) .— De ninguna manera.
El sefor PRESIDENTE.— No es [...?] su opinion.

¢

-8-

El sefior VELASQUEZ QUESQUEN (PAP).— No. El articulo 16 es una
norma de desarrollo del 93 y del 91, y aca lo que se ha hecho
es, parece que no me he explicado bien, presidente.
El Reglamento al desarrollar la immunidad de proceso, o sea de
que un parlamentario gen qué momento se le puede abrir un
proceso penal? Solamente me estoy refiriendo a los procesos
penales o gen qué momento se le puede arrestar? El Reglamento
establece como Unica excepcién y cuando el parlamentario es
detenido en delito flagrante. El reglamento dice inmediatamente
desarrollando el marco constitucional dice que cuando un
parlamentario es detenido para ser procesado cometiendo un
delito flagrante se pone dentro de las 24 horas a disposicidén
del Congreso, para que el Congreso defina el arresto y el
procesamiento; y el procesamiento dice el enjuiciamiento.
Entonces, pero el legislador cuando ha hecho esta parte del
articulo 16 ha establecido de que esta inmunidad alcanza, dice,
o mejor dicho no beneficia a los parlamentarios que vienen con
procesos penales en curso; y el planteamiento plantea que no sea
asi. Si el hecho que no se tome como referencia el proceso penal
en curso que tiene que ver con la apertura de un proceso por
parte de un juez, no como una investigacién policial ni fiscal.
Entonces, el planteamiento, la precision del articulo 16
plantea, o sea lo que yo estoy proponiendo es que el
condicionamiento no esté librado a que haya un juicio penal
abierto, sino que se tomo referencia si el hecho delictuoso
fue cometido antes de ser proclamado congresista la inmunidad
del proceso no le alcanza al senor congresista. Si se abre el
proceso penal viene la investigacioén fiscal y se abre un
proceso penal contra un  sefor congresista por un _ hecho
delictuoso cometido antes de ser elegido parlamentario, no
tendria por qué alcanzarle la inmunidad de proceso, presidente.
El sehor PRESIDENTE.— Congresista Trujillo.
El senor TRUJILLO ZEGARRA (FP).— Si, en el mismo sentido del
presidente de la comisi6én. En nuestra Constitucién en el
articulo 93.° habla, "excepto por delito flagrante"”. La
terminologia es similar a la del Reglamento. No se [...?] una
reforma constitucional, porque no habla del otro extremo que
estas planteando, no lo menciona.
El sefior PRESIDENTE.— Congresista Velasquez.
El sefior VELASQUEZ QUESQUEN (PAP).— Por si  acaso, quiero
precisar, también ha hecho una pregunta valida la congresista
Alcorta, de si es que no ha habido sentencia, no.
Hay dos tipos de inmunidad, la inmunidad de proceso; o sea, el
Congreso una vez que somos elegidos tiene que autorizar cuando
un juez en materia penal, juez en materia penal, porque en las
otras materias esta muy claro. Cuando un juez en materia penal
necesita impulsar una investigacién.
Lo que ha venido sucediendo en los Ultimos veinte anos,
presidente, es que el desarrollo que ha hecho me parece un poco
laxo el legislador al redactar el articulo 16, es que ha
extendido la inmunidad a aquellos sefiores congresistas que son
° 59

elegidos una vez que tienen un proceso penal en curso. Entonces,
yo creo que la..., perdon, la vinculacién a que si le otorgas o
no la inmunidad para ser investigado, no se ha determinado si es
responsable o no del hecho delictuoso, pero si un ciudadano que
es elegido antes de ser elegido comete un hecho delictuoso y se
le esta investigando y un fiscal formula investigacién, y un
juez abre el proceso penal, de acuerdo al articulo 16 no se le
puede procesar hasta que termine su mandato, y eso si me parece
que es una indebida utilizacion de la inmunidad de proceso.
La referencia que tenemos que utilizar es si el = hecho
delictuoso, lo pongo asi de sencillo: si seis meses antes un
supuesto congresista cometié una violacién de un menor, viene
una investigacion, tiene que haber pericias, tiene que haber una
investigacién, y después el fiscal encuentra que hay indicios y
le abre un proceso penal. De acuerdo al articulo 16 no se le
podria [...?], no se le podria [...?]. Entonces, lo que yo
estoy planteando es gue la referencia para que alcance o no la
inmunidad sea el momento en que se cometié el hecho delictuoso y
desde el momento que se abrié el proceso penal.
El sefor PRESIDENTE.— Muchas gracias, congresista Velasquez
Quesquén.
Se da la bienvenida a los sefiores congresistas Quintanilla,
Takayama, Zeballos, Melgarejo, Letona, Salaverry. (3)
Se reitera, para los que se estan reincorporando. Normalmente
este proyecto de ley lo hubiéramos derivado directamente al
Grupo de Trabajo del Reglamento del Congreso. Se ha traido a la
comision Unica y exclusivamente porque quedaba la duda si es que
esto solamente era una modificacion al Reglamento del Congreso o
implicaba una reforma constitucional. El tema de fondo se va a
ver en el grupo de trabajo, si es que definimos que no hay
reforma constitucional.
De tedas maneras la congresista Beteta me habia pedido una
participacion.
Pide una interrupcion el congresista Galarreta.
El senor GALARRETA VELARDE (FP) .— Gracias, presidente; gracias,
congresista karina Beteta.
Muy breve. Queria aprovechar a través suyo, presidente, hacerle
una pregunta al congresista Velasquez Quesquén. Me imagino que
esto ya se debatira, ah, es la presentacién.
La institucién de la inmunidad parlamentaria como instituci6én
Juridica dentro del derecho parlamentario es un instituto que
probablemente como instituto, como institucidn lo decia el
congresista Velasquez, genera cierta antipatia o cierto rechazo
en la poblacion.
Creo que es bueno que se especifique y se mejore la redaccion, a
pesar que creo que se ha mal usado, porgue cuando uno lee el
tema de la inmunidad sabe que la inmunidad no _ protege a
determinados parlamentarios que ya... Es asi, lo que pasa es que
por lo menos en los cinco afos de asesor y los diez de
parlamentario, las bancadas en su mayoria, las anteriores
-10- é

mayoritarias blindaban a sus congresistas para que no les
levante la inmunidad, y ahi se ha distorsionado, pero la norma
era Cclarisima. Pero si se va hacer una redaccion mejor me parece
interesante.
Sin embargo, y con esto termino y va la pregunta. También ha que
cuidar, porgue no se trata de legislar si es que la tribuna te
dice 'no debe haber inmunidad', porque sabemos por qué nace esta
institucién juridica dentro del derecho parlamentario. Y es que
jJustamente protege a determinado abuso de poder para poder en el
sentido del equilibrio.
Qué pasa y cual es el plazo para aquellos congresistas plantean
cuando los hechos delictivos son antes? Mirandolo como delito,
no mirando como la accién penal, cuando viene la denuncia.
Entonces, manana sale la relacién de los 130 elegidos, porque
aca por sacame este lapicero te mandan una denuncia y aca el
fiscal en la institucionalidad que tenemos te abren el proceso,
y lo que haces es mas bien marcar cuales son aquellos
parlamentarios electos, todavia no ha sido porque entiendo, el
congresista Velasquez en la propuesta desde el momento que el
jurado proclama. Pero entre que el jurado proclama y entre que
tu ya sabe que estas electo también hay u plazo, hay un tiempo.
EQué pasa si en ese tiempo se inician las denuncias, y como sale
elegido fulanito tal que no resulta muy agradable, o fulanita de
tal para determiando grupo, porque asi salen ciudadanos anénimos
a denunciar a cada lider politico que hay en el Peru, la plantan
una denuncia, se mueven a nivel de fiscalia y empieza un
proceso.
eComo cuidar, estando de acuerdo con el fondo, durante esa
etapa? Es decir, debe haber un momento limite tal vez cuando ya
se tiene el resultado para que no se distorsione entre ver el
resultado frente a ver a quién denuncio, antes que el jurado le
dé la credencial, etcétera. Esa es mi inquietud, esa etapa donde
se puede prestar para... Ah, ya sé que el congresista Velasquez
ha sido reelecto, entonces lo denuncio cuando fue gobernador de
tal sitio, por equis temas. Yo sé que hay una evaluacién de la
fiscalia, pero ojo que nuestra institucionalidad pues no es tan
fuerte.
Esa es la etapa gue me preocuparia, en todo caso como inquietud
para colaborar con la idea que me parece positiva.
Gracias, congresista Beteta.
El senor PRESIDENTE.— Congresista Beteta.
La sefiora BETETA RUBIN (FP).~ La congresista Alcorta me pide la
segunda interrupcioén si usted lo permite, senor presidente.
El sefior PRESIDENTE.— Congresista Alcorta.
La sefiora ALCORTA SUERO (FP) .— Gracias, presidente.
En el periodo anterior entre las reformas gue hicieron y nos
acusaron de mamarrachentas todas, y fue todo un rollo y salié
una ley que se fraccionéd al final, se hizo todo realmente mal;
hubieron dos cosas, una de ellas fue la ventanilla tnica, para
gue el jurado pudiera revisar durante un buen tiempo todos los
-I1- G!

candidatos. No funciond. Porque en todo caso las personas que
tienen proceso o estan en proceso, igual tienen el derecho
porque [...?] tienen sentencia; pero también ha procesos y
procesos graves y otros que...
Las personas que tienen sentencia o han estado en este problema
aca, las ventanillas Unicas debieron funcionar y no funcionaron.
Esas son parte de las reformas que a la hora de la hora se exige
mucho, presionan mucho. Transparencia exige un montén y a la
hora no se cumple nada de eso porque no eS asi tampoco el tema.
Gracias, congresista.
El sefior PRESIDENTE.— Muchas gracias.
Congresista, antes que continue. Me esta quedando claro que el
tema va para el Reglamento del Congreso, que era la inquietud
que tenia, entonces, tenemos varios temas en agenda, y yo creo
que si quieren por grupo parlamentario tengamos una
participacion para poder agilizar un poquito el tema, porque
tenemos otros temas en agenda que son importantes.
Congresista Beteta.
La sefiora BETETA RUBIN (FP).— Gracias, presidente; colegas
congresistas.
Me parece interesante y oportuno este proyecto de ley. Lo que
ocurre, presidente, es que la poblacién también tiene que saber
diferenciar, porque esto es un ataque permanente cuando se esta
en campana muchas veces al Congreso de la Republica, porque
confunden, y muchos atacan sefialando que, bueno, se van al
Congreso para protegerse con su inmunidad, y eso es totalmente
falso.
El principio regido respecto a la inmunidad es que otorga a los
parlamentarios en ejercicio de sus funciones, lo que significa
es de que el congresista ejerciendo la labor fiscalizadora
muchas veces pues hace diversas denuncias de actos de corrupcion
a alcaldes o a otras instituciones donde pueda haber presuntos
actos delictivos. Entonces, ;qué s lo que ocurre? Esta inmunidad
es justamente para el ejercicio de su funcidén como
parlamentario, mas no es la proteccién como muy bien lo ha
sefialado y  sustentado el congresista Velasquez Quesquén,
aquellos congresistas que puedan arrastrar procesos abiertos en
cursos gue no le vaya a proteger el haber ingresado al
Parlamento.
Es es lo que queremos con este articulo, y es mas, no nos debe
de sorprender porque ya esta, no estamos cambiando nada,
solamente se esta haciendo algunas precisiones que me parecen
importantes, porque solamente quedaba en “excepto por delito
flagrante". Pero, qué habia si habian delitos cometidos con
anterioridad? Entonces, con este proyecte lo que queda dice:
"Los congresistas no pueden ser procesados ni presos sin previa
autorizacion del Congreso o de la Comisién Permanente, desde que
son elegidos hasta un mes después de haber cesado en sus
funciones, excepto por delito flagrante"”. Eso dice ahorita.
Entonces, lo que esta pidiendo el congresista Velasquez, dice "o
por procesos derivados por delitos cometidos antes de su
-12- fi
|, p

eleccién". Que yo particularmente estoy de acuerdo, porque esa
es la aclaracién que deberia haberse sefalado en el actual
Reglamento, que no esta.
De la misma forma, si pasamos al segundo pdarrafo, dice: "La
inmunidad parlamentaria no protege a los congresistas contra las
acciones de naturaleza distinta a la penal que ejerzan en su
contra, ni respecto de los procesos penales iniciados ante la
autoridad competente por presuntos delitos cometidos con
anterioridad a su eleccién". Eso es lo que se esta agregando en
ese pdrrafo, "por presuntos delitos cometidos con anterioridad a
su eleccién, los que no se paralizan ni suspenden". Se entiende
que el dia de la eleccién es aquel en que el Jurado Nacional de
Elecciones proclama a los congresistas electos.
Y hay que ser claros y sinceros. En los parlamentos pasados han
habido muchos congresistas que tenian procesos pendientes en el
ejercicio de sus otras actividades; pero sin embargo, como hubo
pues una proteccién, nunca se les permitieron que a esos
congresistas se les levante la inmunidad. Juez que solicitaba el
levantamiento de inmunidad venia acad y lo ponian a la
congeladora y simplemente nunca autorizaban para que puedan
iniciar o continuar esos procesos que nada tenian que ver con el
ejercicio de congresista, simplemente era que en el ejercicio
como profesionales, como ciudadanos o como autoridades antes de
su. eleccién para el Congreso habian incurrido en algunos
delitos.
Entonces, zgqué hacian con este articulo? Muchas veces se hacia
un mal uso del Reglamento, y lo que hacian era proteger. Creo,
nadie esta en el Congreso para proteger a nadie, si aquel que
considera ser inocente pues que recurra al Poder Judicial y el
Poder Judicial determinara si es inocente o es culpable, pero lo
que no podemos hacer es manchar la imagen del Parlamento con no
permitir el levantamiento de la inmunidad. En ese sentido creo,
no esta vulnerando ningtn derecho ni tampoco se le esta juzgando
previamente o antes si el congresista pueda ser responsable.
Lo unico que estan haciendo es una aclaracioén es para que
también pueda sin mayor tramite ni dilatar un tramite de
levantamiento de inmunidad, una vez que el juez envie si es que
lo considere asi, ya no ha la necesidad, incluso si estamos
hablando de procesos con anterioridad, lo que quedaria bien
claro y aca yo pediria mas bien que se agreque que ya no hay la
necesidad de solicitar el levantamiento de la inmunidad para
aquellos casos que han sido cometidos antes de su eleccidén, de
lo contrario estariamos simplemente haciendo mas de lo mismo.
Yo si considero que este proyecto de ley deberia de ser mas bien
visto y aprobado, no hay nada de qué temer con la aprobacidén de
este proyecto.
Gracias.
El sefor PRESIDENTE.— Reitero que la discusién que se esta
produciendo ahorita debié ser una discusién que se lleve a cabo
dentro del grupo de trabajo; de todas maneras voy a pedir a la
Secretaria Técnica que la transcripcién se la pasen al grupo de
trabajo, porque me parecen valiosas las opiniones. is
-13- 62

Le voy a dar la palabra al congresista Velasquez Quesquén,
solamente para hacer una precisién y de ahi tenemos anotado al
congresista Quintanilla y al congresista Costa. Entiendo que el
congresista Zeballos ha cedido... Hasta ahi estariamos cerrando
el rol de oradores en este tema para entrar a otros puntos.
Congresista Velasquez Quesquén.
El sehor VASQUEZ SANCHEZ (APP) .— Presidente, voy a ser muy
preciso.
La preocupacion del congresista Galarreta, inclusive, con la
propuesta hecha es garantista. No hay que olvidar que,
inclusive, en el delito flagrante cuando arrestan a oun
congresista cometiendo delito flagrante, la Policia tiene que
ponerlo a disposicidén del Congreso durante las 24 horas, y el
Congreso tiene que no solamente autorizar la detencién sino
también el enjuiciamiento, o sea, es garantista.
Lo aque no podemos es seguir manteniendo un régimen de
prerrogativas que son mal utilizadas, se lo digo de verdad,
sefior presidente, son mal utilizadas, y lo que hay que hacer es
precisarlo. Luego, con la autoridad modesta, presidente, tengo
20 afios en este Parlamento y nunca he sido objeto de una
solicitud de esta naturaleza, pero yo no tendria que utilizar,
recurrir al Congreso y decirle "sabes qué, no me levantes la
posibilidad que un juez ordinario me investigue". Estos son
hechos delictivos, y la inmunidad esta hecha justamente para
eso, para proteger contra hechos delictivos que son graves; y
eso pasa por el tamiz del Congreso, cualquiera que sea la
modificacién. Y si el sentido es darlo a la [...?] del
Reglamento, lo unico que queria con esta iniciativa es dar un
aporte para actualizar las modificaciones que necesita el
Parlamento.
Gracias.
El senor PRESIDENTE.— Se le agradece, congresista Velasquez.
Congresista Quintanilla.
El sefior QUINTANILLA CHACON (FA) .— Gracias, presidente.
Senor presidente, yo creo, estando de acuerdo con el proyecto
presentado por el congresista Javier Velasquez Quesquén, yo creo
que habria que diferenciar dos instituciones que estan aqui, que
es de ser procesados y la de sufrir mandato de detencion o ser,
aqui dice, presos.
Yo creo que ser procesado por delitos cometidos antes de ser
electos, no hay ningun problema, deberian de ser procesados, y
casi automaticamente. Lo que deberiamos reservar para la
condicién que sufra mandato de detenciédn o ser presos a una
autorizacién del Congreso, eso evitaria cualquier posible abuso,
cualquier posible presi6on.
Yo creo que podiamos diferenciar, por gue es cierto, digamos,
que para que un juez penal dicte mandato de detencién tiene que
haber tres presupuestoS: uno de ellos es el peligro de fuga. Se
supone aque siendo congresista este pedido de fuga disminuye
tremendamente por la responsabilidad que tiene y estar somet ido
-14- [

a una situacién de control e la ciudadania, pero podria, digamos
diferenciarse en mi opinion esa institucioOn aqui. O sea, para
ser presos si mantener la autorizacién del Congreso, pero para
ser procesado seria automatico.
Gracias, sefior presidente.
El senor PRESIDENTE.— Muchas gracias.
Congresista Costa.
El sefior COSTA SANTOLALLA (PPK) .— Gracias, presidente.
Me ha pedido aca mi colega Vicente Zeballos y Gilbert Violeta
interrupciones, presidente, con su venia
El senor PRESIDENTE.— Congresista Violeta.
El sefior VIOLETA LOPEZ (PPK) .— Gracias.
Solamente para dejarlo como interrogante para el grupo que esta
trabajando finalmente este tema, y al congresista Quesquén que
esta proponiendo, y como bien él explica en la exposicién de
motivos. Esta es una institucién que data en realidad del
[...?]. La inmunidad parlamentaria nace casi junto con la
formacién de los parlamentos en el mundo, precisamente para
tratar de proteger la opinidn politica y evitar la penalizacién
de la opinién politica o del criterio politico.
Sin embargo, también es cierto que la politica en general en el
mundo ha tendido a Jjudicializarse, y se utiliza el sistema
judicial para poder sancionar o intervenir la lucha politica que
hay en todos los paises.
Mi interrogante solamente va por el Siguiente lado, por el lado
de que de la manera como esta redactado el Reglamento pareciera
que, efectivamente, se est& poniendo aqui un parametro de
tiempo, de temporalidad, para que los hechos que son previos al
ejercicio parlamentario puedan ser procesados y sancionados. (4)
Sin embargo, lo que no se dice aqui es que hay dos tipos de
delitos, hay delitos comunes y hay... O mas bien, perdén, hay
delitos comunes y hay otros actos que corresponden a una opinion
propiamente politica. Pero estos delitos también  podrian
cometerse en el propio ejercicio de la funcidn parlamentaria. O
sea una vez que el parlamentario ya fue juramentado, ya esta en
el ejercicio de sus funciones, y esa parte, tengo la impresién,
que no esta claramente establecida. Es decir, ipor qué tenemos
inmunidad de delitos cuando estamos en el ejercicio de nuestra
funcién? ¢;0 cdmo podriamos nosotros finalmente utilizar la
figura de la inmunidad para poder correrlos y para poder
protegernos de delitos que se pueden cometer en el ejercicio de
la funcién?
Tengo la impresion de que esto deberia ser un interrogante que
deberia ser también trabajada en el grupo.
El senor PRESIDENTE.— Segunda interrupcién, el congresista
Zeballos.
El sefior ZEBALLOS SALINAS (PPK) .— Hay que saludar la iniciativa
del congresista Velasquez, me parece necesaria y oportuna. Sin
a
+
-15- 6

embargo quedan ciertas dudas. Y usted mismo, presidente, ha
planteado si esto ameritaria una modificacién constitucional.
Ya se hizo una primera modificacién de este articulo el 2006, y
estuvo sujeta a una impugnacién constitucional. Y el Tribunal
Constitucional le devolvié la autonomia al Parlamento, en contra
del reglamento estaba perfectamente habilitado para una
modificacioén. © sea, por ahi no hay ninglin reparo.
Lo segundo, lo dicho por Gilbert Violeta, en el tema de la
inmunidad. © sea, la inmunidad se instituye como un mecanismo de
protecci6én a la autonomia funcional que asumia el parlamento. Y
aqui. quiero relacionarlo al comentario que ha hecho el
congresista Galarreta.
Es cierto, y tenemos que asumirlc con una premisa, que la
inmunidad en muchos casos es mal utilizada, o sea, como un
mecanismo de proteccién zgde acuerdo?, y no guarda un equilibrio
con los ciudadanos. O sea, el parlamentario por el hecho de
serlo, tiene un mecanismo de proteccién, su inmunidad, tu no lo
tocas. Pero al ciudadano comin y corriente, un proceso y
continua. O sea, una desigualdad.
Y esto ha provocado que haya una fuerte corriente inclusive para
eliminar la inmunidad parlamentaria. O sea, no solo quedarnos en
una modificacion.
Y agui nes encontramos con una traba que me parece bastante
precisa lo alcanzado en el proyecto. El 16 del Reglamento habla
exclusivamente de procesos, pero la iniciativa mas alla va de
actos, de hechos ilicitos. Me parece pertinente.
Pero también quiero, y en buena hora que estemos en un debate
sin llegar a tomar definiciones todavia, porque esto también
puede ser un poco peligroso. gEn qué sentido?
El parlamentario, écual es su primer oponente de un
parlamentario elegido? Los accesitarios.
Lo segundo. A los parlamentarios siempre se les exige, “oye,
tienes que tener experiencia, tienes que tener vida politica”, y
un buen numero de parlamentarios han sido consejeros, han sido
regidores, han sido alcaldes, han sido gobernadores regionales.
¥ Contraloria ha dicho, “el 93% de alcaldes en el pais sale con
proceses”. Correcto. En un numero importante de procesos
realmente sin razén alguna.
Le pregunto yo, gesto no seria una puerta abierta para cualquier
persona que me resulte antipatica plantearle un proceso? Y peor
aun, tenemos un complemento peligroso, jzhay confianza en el
Poder Judicial?
Yo lo dejo como interrogante, yo saludo el debate, porque no
estamos decidiendo nada.
Ahi lo dejo, presidente.
El sefior PRESIDENTE.— Muchas gracias.
Congresista Gino Costa.
El sefor COSTA SANTOLALLA (PPK) .— Gracias, senor Presidente.

-16- (9 \9

En principio, yo de acuerdo con acotar la figura de la
inmunidad, que es el propdésito de este proyecto, me parece
saludable, que esta lejos de las propuestas hechas en campana
por los compafieros del Partido Aprista, que era, digamos, acabar
con la inmunidad. Pero me parece que va en la direccién
correcta. No quiero abrir un debate ahi, pero fue la propuesta
de la inmunidad absoluta.
El sefior PRESIDENTE.— Por excepcion y alusion, vamos a dar la
tercera interrupcidén al congresista Mulder.
Les vuelvo a reiterar que estamos en un tema muy concreto, esto
va a pasar al grupo de trabajo.
Congresista Mulder.
El sefior MULDER BEDOYA (PAP) .— Lo que pasa es que las cosas hay
que aclararlas. Si no se aclaran, quedan.
Y claro, se dice no quiero motivar un debate, pero suelta el
petardo.
Lo que nosotros dijimos es que cuando cualquiera de nuestros
parlamentarios, sefior presidente, y esto esta establecido no en
el articulo 16, sino en el proceso del levantamiento de
inmunidad, fuese objeto de un pedido de levantamiento de
inmunidad por parte del Poder Judicial, iba a hacer valer su
renuncia a la inmunidad, que es algo que todos los
parlamentarios tenemos.
Cuando el Poder Judicial le solicita a cualquiera de nosotros
proceso porque esta en un caso anterior, y pide que se levante
la inmunidad, hay dos formas de levanitarselo: la Comision de
Levantamiento de Inmunidad establece que no es un caso politico,
y evidentemente el Pleno puede levantar la inmunidad.
Y la segunda forma es que el propio parlamentario renuncie y se
someta. Eso es lo que nosotros hemos prometido, lo hemos
escrito.
Quiere decir, entonces, que si cualquiera de nosotros, de
nuestra bancada recibe un pedido de levantamiento de inmunidad,
automaticamente la inmunidad esta levantada. Eso es el objeto de
la renuncia que nosotros planteamos.
El sefior PRESIDENTE.— Congresista Costa.
El sefior COSTA SANTOLALLA (PPK) .— Gracias, presidente.
Yo tengo un recuerdo distinto de lo dicho por el presidente
Garcia en la campafia, pero lo dejo ahi porque me parece que el
proyecto va en la direccién correcta y es razonable, creo,
mantener la figura de la inmunidad para ciertos casos, y el
proyecto la acota. De manera que en lo que a mi respecta, me
parece positivo.
Un comentario referido a la reaccién misma. Me parece que la
parte final del primer parrafo del nuevo articulo 16 hay que
revisarlo, porque casos en los cuales son puestos a disposici6on
del Congreso est& referido al delito flagranie. Entonces,
estamos juntando aca el delito flagrante y procesos derivados
-17-

por delitos cometidos antes de su eleccién que tienen un
tratamiento distinto.
Delito flagrante habra que recurrir al Congreso. Y si se trata
de hechos cometidos antes, esos procesos no se paralizaraén ni
seran suspendidos.
Entonces, la redaccién de la parte final del primer parrafo me
parece que debe ser revisada, porque de lo contrario confunde.
EStariamos dejando, digamos, el paso por el Congreso, incluso
para estos casos, que es lo que estamos tratando de evitar.
Muchas gracias, presidente.
El senor PRESIDENTE.— Muchas gracias.
Vamos a pasar al siguiente punto de Agenda.
Se le pide a la secretaria técnica que todas las valiosas
opiniones que han sido vertidas el dia de hoy con ocasién del
proyecto de ley sean remitidas al Grupo de trabajo que ya esta
proximo a concluir, y que nos deberan entregar una propuesta al
respecto.
Siguiente tema.
Vamos a tratar el predictamen recaido en los proyectos de ley
250 y 451, que proponen una reforma constitucional con la
finalidad de ampliar el plazo de detencidén preventiva por un
periodo no mayor de quince dias en casos de delitos de crimen
erganizado y ampliar el plazo de detencién en flagrancia del
delito.
Como ustedes deben recordar, congresistas, Fuerza Popular
presenté un proyecto de ley, y de manera posterior el Poder
Ejecutivo ha presentado una iniciativa legislativa a efectos de
ampliar el plazo de detencién preventiva por un periodo no mayor
de 15 dias en caso de delito que comprende el crimen organizado
y ampliar el plazo de detencién policial en flagrancia del
delito de 24 a 72 horas.
Hemos tenido la exposicién de la Presidenta de la Congreso
respecto de su proyecto de ley; hemos podido...
Congresistas, se les pide, por favor, que mantengan la atencidén
para poder avanzar con este tema.
Como recordaran también se tuvo la exposicidén del director de la
Policia y del fiscal de la Nacidén.
Con respecto a la ampliacidén del plazo de detencién policial en
caso de flagrancia del delito de 24 a 72 horas, implica una
actuacién del poder ptblico, en este caso del legislador que
afecta o restringe el ejercicio de los derechos fundamentales
como son la libertad y seguridad personal.
Corresponde, por lo tanto, necesariamente aplicar lo que el
Tribunal Constitucional ha denominado Test de Razonabilidad o
Proporcionalidad. Consideramos bajo ese sentido gue podria ser
excesivo el hecho de que sean 72 horas y no superaria el
principio de necesidad por cuanto consideramos que existe un
medio alternativo que interviene en menor medida o de forma
-18- ?

menos gravosa sobre los derechos de libertad y seguridad
personal. Esta medida menos gravosa es establecer como maximo 48
horas de detencién policial en caso de flagrancia del delito,
asi se conseguird el mismo fin de adecuar a la realidad el plazo
necesario para cumplir con las diligencias y actos propios de la
investigacién, cumpliendo con las garantias procesales, y con
ello se mejoraria el mecanismo de persecucion de delitos a fin
de avanzar en materia de seguridad ciudadana.
Ademas, debemos enfatizar que las 48 horas que se proponen se
constituyen como un plazo maximo para ser puesto a disposicion
del juzgado correspondiente, lo que modo algo excluye el deber
de la  autoridad policial de comunicar oportunamente las
actuaciones e investigaciones realizadas al fiscal para poner al
detenido a disposicién del juzgado correspondiente como ordena
la Constitucién Politica y estipula el Cédigo Procesal Penal en
sus articulos 263 y 264.
Ademas de ello consideramos que ampliar el plazo de 24 a 48
horas solo superaria el principio de necesidad si se incorpora
expresamente a la Constitucién otro plazo maximo de cardacter
absoluto, que es el plazo estrictamente necesario de la
detencién para realizar las investigaciones de hecho reconocidas
por el Tribunal Constitucional en El Peruano, en jurisprudencia
como regla vinculante.
Finalmente, sobre la propuesta de incorporar en el texto
constitucional que en el caso de los delitos que comprende el
crimen organizado, las autoridades policiales pueden efectuar la
detencién preventiva de los presuntos implicados por un término
no mayor de 15 dias naturales, cabe sefalar que dicha medida se
jJustifica, entre otros motivos, porque el desvalor tanto de la
accion como del resultado que ocasionan estos delitos son
similares o tan gravosos como los casos de terrorismo, espionaje
y trafico ilicito de drogas que ya figuran en la Constitucion
Politica en ese sentido.
Por las consideraciones expuestas, se plantea la aprobacidén de
los proyectos de ley 250 y 451, que proponen reformar la
Constitucioén Politica del PerW con el texto sustitutorio
propuesto, en donde basicamente lo aque estamos quedando o lo que
se esta proponiendo es que pase de 24 horas a 48 de manera
general y en el caso de 15 dias también para lo que se refiere
al crimen organizado.
Si algun congresista desea intervenir.
Congresista Quintanilla.
El sefor QUINTANILLA CHACON (FA) .— Sefior presidente, me parece
bien el texto sustitutorio con una consulta, el sicariato es un
delito realmente bastante grave. Si no estA necesariamente
incluido en la figura de terrorismo y espionaje, trafico ilicito
de drogas y delitos que comprende el crimen organizado.
Yo consideraria que el sicariato, como delito, deberia estar
incluido también en esa... El sicariato.
El senor PRESIDENTE.— Congresista, un minuto, que estan
verificando si en el decreto estA considero o no. G
0. 67

Al parecer, congresista Quintanilla, delitos comprendidos dentro
de la ley contra el crimen organizado sefala especificamente el
sicariato. Si, ya estaria incluido.
Le hago el alcance de la norma, pero gracias de todas maneras
por su precision.
éAlguna otra intervencion?
Congresista Castro.
El sefor CASTRO GRANDEZ (FP) .— Sefor presidente, en la redaccién
simplemente hacer una pequéefia acotacién en la parte final, se
establece: “Estos plazos no se aplican a los casos de
terrorismo, espionaje, trafico ilicito de drogas y a los delitos
gue comprende el crimen organizado”.
Tendriamos que rectificar ahi y decir “el espionaje, trafico
ilicito de drogas y a las organizaciones criminales”, “y a los
delitos cometidos por organizaciones criminales” en tales casos,
porque no es lo que comprende el crimen organizado, lo que se va
a investigar es a las organizaciones, jcierto?
Simplemente hacer un pequeno ajuste ahi.
El senor PRESIDENTE.— Correcto.
Entonces, la precisioén que estaria pidiendo el congresista
Castro es que se senale que se refiere a los delitos cometidos
por organizaciones criminales, claro, entendiéndose que son las
organizaciones las que cometen este delito.
Muy bien, ~alguna otra intervenci6én?
Entonces, paso a dar lectura de como quedaria la propuesta.
Articulo 2. Toda persona tiene derecho:
(.)
24, A la libertad y a la seguridad personal. En consecuencia:
f. Nadie puede ser detenido sino por mandamiento escrito y
motivado del juez o por las autoridades policiales en caso de
flagrante delito. La detencidn no adurard mds del tiempo
estrictamente necesario para da realizacion de das
investigaciones. En todo caso, el detenido debe ser puesto a
disposicién del juzgado correspondiente dentro del plazo maximo
de 48 horas o en el término de la distancia.
Estos plazos no se aplican a los casos de terrorismo, espionaje,
trafico ilicito de drogas y a los delitos cometidos por
organizaciones criminales. (5)
En tales casos, Jas autoridades policiales pueden efectuar la
detencién preventiva de los presupuestos implicados por un
término no mayor de 15 dias naturales. Deben dar cuenta al
Ministerio Publico y al juez, quien puede asumir jurisdiccioén
antes de vencido dicho término.
Bien, Si no hay otra intervencion, habiendo concluido el debate
solicitado, solicito a ustedes, sefiores congresistas, someter a
votacién el presente predictamen que recomienda la aprobacidén de
los proyectos de ley 250 y 451 con el texto sustitutorio.

-20- f

Procedemos a votar. Va a ser votacidén nominal.
Los que estén a favor. Costa, jquién es el titular?, Zeballos,
Lapa, Violeta, Castro, Trujillo, Torres, Canzio, Beteta,
Alcorta, Velasquez Quesquén, Quintanilla. Melgarejo también.
Entiendo que por unanimidad ;:no? :Todos los que son titulares?
Ha sido aprobado por unanimidad.
Pasamos al siguiente predictamen.
Predictamen recaido en los proyectos de ley 100/2016, 192/2016,
262/2016, 272/2016 y 424/2016, que proponen una ley de reforma
constitucional que reconoce el derecho de acceso al agua como
derecho constitucional.
Sometemos a consideracién el predictamen preparado por el equipo
de la Comisiédn de Constitucidén recaido en los’ referidos
proyectos, que proponen reformar la Constitucién Politica con la
finalidad de reconocer expresamente el acceso al agua como un
derecho constitucional, iniciativas presentadas por los grupos
parlamentarios Acci6n Popular, Fuerza Popular, Frente Amplio y
Alianza Para el Progreso.
Quisiera referirme, y seguramente en esto va a centrarse el
debate, en tres aspectos fundamentales.
Primero, ¢qué implica o recoge la férmula propuesta?
La propuesta normativa establece el derecho de acceder en forma
progresiva, es decir, que su exigibilidad no es inmediata, y
universal al agua potable, atendiendo a su vinculacion con otros
derechos como es el de la salud y el de la vida.
Asimismo, se propone la priorizacion del consumo humano del agua
potable sobre otros usos.
Se reconocen los elementos juridicos que caracterizan al agua
como su condicién de recurso natural, es esencial para la vida,
su caracter de bien publico y que integra el patrimonio de la
Naciéon.
gPor qué no es participativo? Si la accion de garantizar el
acceso del agua corresponde al Estado, no cabe anadir al manejo
sostenible de ese recurso el término participativo, porque ello
implicaria atribuir a la ciudadania una corresponsabilidad
respecto a la eficiencia en la gestidn del agua cuando en
realidad es la beneficiaria del servicio; en todo caso, le
corresponderia realizar el control de la calidad del mismo.
Adem4as en el Pert? no hay una cultura de participacién en la
gestién del agua potable de manera absoluta. Al respecto hay que
tener en consideracion que la gestién del agua es diferente en
el ambito rural y en el Ambito urbano que esta mas relacionada
con el consumo humano, por lo que no seria recomendable que se
promueva la participacién de manera general sin considerar esas
diferencias.
Asimismo, promover la participacion ciudadana sin tener en
cuenta el cardcter técnico que supone la gestidn de este
importante recurso, podria obstaculizar su manejo eficiente y
sostenible.

-2- 7/

: ve

éPor qué es necesario reconocer ahora en la Constitucién el ,
derecho al agua que ha sido una de las grandes inquietudes que
se ha generado como consecuencia de la presentacioén de estos
proyectos?
El agua es un recurso escaso y esencial para la vida en las
ultimas décadas. De hecho se ha generado una serie de conflictos
sociales y su inequitativa distribducién genera que los mas
pobres paguen diez veces mas por litro de agua de los que pagan
quienes tienen una conexidén de agua y mayores ingresos.
Este problema exige que el Estado establezca el derecho al agua
en un rango constitucional, de modo que la adopcién de medidas
que permitan el acceso justo de este recurso constituye una
prioridad en la agenda politica del Estado y haga mas visible su
obligacién en esa materia.
La necesidad de darle rango constitucional a este derecho se ha
hecho mas apremiante debido al lamentable avance de los efectos
del cambio climatico, al incremento demografico y a las
actividades econdomicas productivas.
Todo ello se refleja en el alto nivel de consenso no solo a
nivel de opinién publica, sino de las distintas fuerzas
politicas para establecer el derecho al agua a nivel
constitucional.
Dada su vinculacién con el ejercicio de derechos tan importantes
como el derecho a la vida, a la salud y el bienestar de la
persona, el Estado debe implementar progresivamente el acceso al
agua en sus politicas publicas.
Por lo demas, el derecho al agua ha sido reconocido tanto por el
Tribunal Constitucional como por el Comité de Derechos
Econémicos, Sociales y Culturales de las Naciones Unidas como un
derecho humano; y, por lo tanto, de aprobarse el predictamen no
seria sino que reconocer expresamente en la Constitucidén un
derecho constitucional que ya se encuentra implicito en nuestro
ordenamiento juridico, y se desprende del principio de derecho
de dignidad humana.
El Congreso peruano no seria el primero que constitucionalice
este derecho, en la legislacién comparada encontramos que otros
paises como Ecuador, Bolivia, México y Uruguay han reconocido el
derecho al agua.
En suma, se justifica plenamente incorporar el derecho al agua
en la Constitucién porque las reformas constitucionales no solo
obedecen a parametros técnicos juridicos, Sino también a
coyunturas politicas, historicas y sociales como la que
actualmente vivimos.
Ahora al parecer existe un alto consenso politico entre los
distintos grupos parlamentarios respecto del reconocimiento
constitucional de este derecho debido a que nuestro pais es uno
de los mas vulnerables frente al cambio climatico, lo que podria
incrementar la escasez del agua de un lado y que de otro tiene
un numero importante de conflictos sociales vinculados a su uso
y aprovechamiento sostenible, asi como un exceso desigual eé

-22- 4 v

injusto a este recurso vital para la vida gue discrimina a los
que menos tienen.
Si algun congresista desea intervenir.
Congresista Glave.
La sehora GLAVE REMY (FA) .— Senor presidente, yo quisiera hacer
algunos seflalamientos.
Primero, decir que estoy en principio con la propuesta del texto
sustitutorio planteado por la comision, aunque quisiera senalar
por qué si creo que deberia ser participativo y que sea parte
del debate que tengamos aca.
Quisiera empezar senalando que me alegra ver que somos un
conjunto de congresistas y de grupos politicos que estamos de
acuerdo, creo, en incluir la constitucionalizacién del derecho
al agua. Hay una iniciativa presentada, como ya se ha sefialado,
por el congresista Lescano de Accién Popular, por el congresista
Monterola de Fuerza Popular y también uno por la congresista
Melgarejo y el congresista Fujimori de Fuerza Popular. Ademas
una propuesta de la congresista Marisol Espinoza de Alianza Para
el Progreso y una iniciativa legislativa mia del Frente Amplio
para poder incluir este derecho en el marco constitucional.
Como nosotros senalamos en un principio y como usted ha
recogido, el Tribunal Constitucional ha senalado claramente, en
varias sentencias y en una particular que se cita en nuestra
propuesta de iniciativa legislativa, que este atributo si bien
no se encuentra a nivel positivo, existen razones que justifican
su consideraci6én o reconocimiento como un derecho fundamental. Y
el propio Tribunal sefiala que el reconocimiento de este derecho
fundamental es ademas garantia de la ejecucion de otros derechos
fundamentales para las personas.
Cabe sefialar, sefior presidente, que el Tribunal sefiala
claramente que este derecho debe estar vinculado ademas a la
obligacién del Estado de garantizar el acceso, es decir, la
accesibilidad del agua, la calidad del agua y la suficiencia del
agua para el consumo de los seres humanos.
A lo largo de los debates que hemos tenido en el pais hay una
instancia que es el Acuerdo Nacional, senor presidente, que fue
a lo largo de distintas politicas reconociendo de manera parcial
la necesidad de garantizar el derecho al agua, en algunas
primero y en el afio 2012 de manera expresa en la politica 33,
vinculada a los recursos hidricos.
Todas las fuerzas politicas expresadas en el Acuerdo Nacional y
los gremios también presentes de sociedad civil y del espacio
empresarial han sefialado claramente, por ejemplo, que nos
comprometemos a cuidar el agua como patrimonio de la Nacion y
como derecho fundamental de la persona humana al acceso al agua
potable imprescindible para la vida y el desarrollo humano de
las actuales y futuras generaciones.
Esa misma politica, sefior presidente, dice, ninguna persona o
entidad pUblica ni privada puede atribuirse la propiedad del
agua. Por eso es fundamental reconocerla como un bien publico y,
-23- 73

. Lt
por tanto, no algo que pueda ser atribuido a una persona de
manera privada.

Asimismo, sefiala el mismo Acuerdo Nacional, al final de este
parrafo, en la politica 33, que contribuiremos a establecer
sistemas de gobernabilidad del agua que permitan la
participacién informada, efectiva y articulada de los diversos
actores que intervienen sobre los recursos hidricos.
Por eso, sehor presidente, también es que en la _ formula
presentada por nosotros incluimos que ademas de un manejo
sustentable o sostenible, debe ser un manejo participativo en
tanto ya la misma politica 33 reconoce la necesidad de que esto
sea asi.
Como usted ha senmalado, hay otras constituciones que ya
reconocen el derecho al agua, Bolivia, Ecuador y Colombia. En el
caso de Colombia, sefor presidente, incluso se senala que junto
con la salud y la educaciédn el saneamiento y el agua potable
deben ser prioridades de gasto putblico, incluso hay una
referencia incluso mayor en el texto constitucional colombiano.
Finalmente, sefior presidente, creo que es importante senhalar que
los derechos son reconocidos y van a incorporandose en nuestros
textos constitucionales, dependiendo también de la situacién en
la que sé encuentra el mundo.
El debate en el que tenemos en determinados momentos, usted ha
senalado un elemento importante que tiene que ver con el cambio
climatico y con el reconocer que hay algunos elementos que se
vuelven fundamentales y que hay que garantizarlos para las
personas. Pero ademas el Pert firmé el pacto de derechos
econémicos, sociales y culturales, y como parte de estos pactos
existe un conjunto de instancias que hacen seguimiento, como el
Comité de Derechos Econémicos Sociales y Culturales, que ya en
el ano 95, sefhor presidente, en la Observacién General 6 del
pacto, se senala la necesidad de reconocer el derecho al agua
como un derecho fundamental.
Luego, en el afio 2002 y de manera mucho mas expresa, el mismo
Comité sehala en su Observacion General 15, que el acceso al
agua debe ser uno de los factores mas importantes para la buena
salud. Y dijo ademas que el acceso al agua limpia para el uso
personal y doméstico es indispensable para llevar una vida digna
que constituye un prerrequisito para la realizacién de otros
derechos humanos y fundamentales.
Y mas recientemente en el afio 2003, senor presidente, también el
mismo Comité ha senalado que el agua constituye un derecho
humano indispensable para asegurar el derecho a una vida digna.
Entonces, senor presidente, lo que estariamos nosotros haciendo
es avanzando en lo que ya es creo un debate global sobre el
reconocimiento de un conjunto de derechos, que en el caso del
Peru es particularmente importante, porque en algunos casos
incluso nuestros ciudadanos han tenido que recurrir al Tribunal
Constitucional para tener la certeza y la garantia de que este
es derecho reconocido y, por tanto, avanzando, creo, en una
légica progresiva también a buscar que los peruanos y las
-24- fo

peruanas sintamos que nuestro texto constitucional garantiza un
derecho que es fundamental para poder tener derecho a la salud,
para poder tener derecho a una vida digna y que creemos viene
siendo un reclamo desde hace ya un tiempo y que ha sido debatido
en este Congreso muchas veces, y ojala al fin tengamos un
acuerdo mayoritario, sino undnime, al respecto.
El sefior PRESIDENTE.— Muchas gracias, congresista Glave.
Congresista Quintanilla.
Congresista Melgarejo.
La sefiora MELGAREJO PAUCAR (FP) .— Gracias, sefhor presidente.
Muy buenos dias.
Y hago extensivo mi saludo a todos los colegas congresistas.
Si bien es cierto ya el agua es un derecho fundamental, pero lo
importante es que todos tenemos coincidencias. Pero nuestra
bancada ha optado por ser m&s eficaz y eficiente tomando en
cuenta no solo que el agua es un derecho fundamental, sino que
también el agua potable ya sea una politica publica y un
derecho. Desde ahi parte que ya no es necesario que tenga que
pasar por lo que ha manifestado nuestra colega, la congresista
Glave, porque ya estas incidencias se han visto y por eso el
dictamen es favorable.
Que esto nos llama a un consenso. Y con este consenso ha visto,
Presidente, de verdad. Saludo el desprendimiento académico y
profesional, que estan considerando beneficiar a muchos con esta
politica publica, que va a ser el agua potable.
Pero también tenemos como precedente en Bolivia, donde ya es una
politica publica el agua potable y saneamiento. Solo quedaria lo
del saneamiento, que esto va a ir progresivamente porque eso lo
requieren las grandes mayorias, donde esta la desnutricion
cronica, donde estan los EDA, ellos son los que necesitaban
estas politicas publicas, y asi lo hemos entendido.
El acceso al agua potable no solo es un derecho econémico y
social, sino que también es de corte prestacional este servicio
y por eso nace su importancia.
El Estado tiene la obligacion de implementar. (6) Por eso, ahi
esta como politica publica el agua potable. Y no solo como
politica pUblica sino un derecho que va a conllevar a buen
recaudo lo que nosotros necesitamos.
Y para salvaguardar no solo esto, porque mas del 50% se consume
en la costa, y esta tiene también como privilegio para
salvaguardar nuestras cuencas, nuestros glaciares que vienen de
los diferentes lugares.
Como bien ya lo ha manifestado también nuestra colega, la ONU
declaréd el agua potable como un derecho humano. Hoy se ve
plasmado, prescrito a través del dictamen como un derecho
humano.

-25-

. af
También se toca en la Convencién de los Derechos del Nifio, ya
que es un disfrute, y debe garantizar esta politica publica del
Estado presentado por nuestro Congreso.
Es necesaria la constitucionalizacién del derecho al agua
potable para garantizar su exigibilidad positiva. O sea, como
agua potable por qué. Porque esto va a ser la exigibilidad de
este derecho. Para eso es que estamos haciendo que = sea
constitucional, para gue garantice la exigibilidad.
Doctora.
El sefior PRESIDENTE.— Congresista Alcorta.
La sefiora ALCORTA SUERO (FP) .— Gracias.
No solamente esta en todos los acuerdos que se han dado, sino
que es parte del Acuerdo Nacional, me parece que es el ultimo
punto. Yo asisti a ese.. Claro, es la ultima politica del Estado.
De manera que es algo tacito, obvio, es un derecho humano por
encima de lo legal, de lo que sea, es un derecho humano. No hay
mucha discusion que darle al tema.
El sefor PRESIDENTE.— Muchas gracias.
Congresista Melgarejo, continue.
La sefora MELGAREJO PAUCAR (FP) .— Para terminar, le agradezco su
alcance, pero era necesario que esté prescrito y que conste como
una politica publica y como un derecho. Eso nos conlleva a estar
aqui presentes y saludar a nuestro presidente y a todos a
quienes han aportado en este dictamen.
Gracias, sefAor presidente.
El senor PRESIDENTE.— Muchas gracias, congresista Melgarejo.
Congresista Velasquez.
El sefior VELASQUEZ QUESQUEN (PAP).— Presidente, los. seres
humanos tenemos derechos, y en la Carta fundamental los crea, y
hay otros que solamente los reconoce.
Diré un breve antecedente, sefor presidente, que si ustedes
revisan la unica Constitucién que no ha sido cambiada totalmente
es la Constitucién de Estados Unidos. Cuando comienza
priorizando la ubicacién de estos nuevos estados cuando se
integraron no menciono derechos; no es porque no los considerara
importantes ° sustantivos, sino porque los consideraba
consustanciales con la persona humana.
Entonces, este es un derecho, me parece bien y por eso vamos a
apoyar la propuesta, que se esta reconociendo una realidad que
es evidente, es consustancial con la persona humana.
Pero ami me parece, con cargo a que puedan los asesores de la
comisién, me parece una reiterancia innecesaria establecer,
dice, con el agregado, articulo 25, derecho al agua como derecho
humano, fundamental.
Hay derechos humanos, quiero precisar lo siguiente, de repente
un poco el rigor técnico porque de esto también se nutren
nuestros alumnos en las universidades.
ao
-26- at

éCuando un derecho humano es fundamental? Cuando esta en la

Carta Constitucional. Hay derechos humanos que no estan en la

Constitucion, son derechos humanos.

Entonces, zpor qué vamos a poner toda persona tiene derecho al

agua como derecho humano, fundamental?

Hay que retirar esa parte “fundamental”, porque el solo hecho de

aprobar esta reforma y darle ese rango constitucional es un

derecho fundamental.

Entonces, me permitiria hacer esa modesta sugerencia, por lo

demas, repito, presidente, este es un derecho consustancial con

la naturaleza de la persona. Los estados lo unico que hacen es

llevarlos, incorporarlos a sus cartas fundamentales para darles

ese rango de reconocimiento.

Me pide una interrupcidén el congresista Quintanilla.

El sefior PRESIDENTE.— Congresista Quintanilla.

El senor QUINTANILLA CHACON (FA).— Creo que el congresista

Velasquez esta hablando de otro texto. Si hay un texto actual.

El sefior PRESIDENTE.— A ver, solamente para ilustrar. Quizas

pueda ayudar.

De acuerdo al dictamen que ha sido entregado, lo que se propone

es lo siguiente:

Incorporacién del articulo 7-A de la Constitucién Politica

Articulo 7-A.— El Estado reconoce el derecho de toda persona a

acceder de forma progresiva y universal al agua potable. El

Estado garantiza este derecho priorizando el consumo humano

sobre otros usos.

El Estado promueve el manejo sostenible del agua, el cual se

reconoce como un recurso natural esencial, y como tal constituye

un bien publico y patrimonio de la Nacion. Su dominio es

inalienable e imprescriptible.

Creo que hemos atendido...

El sefior VELASQUEZ QUESQUEN (PAP) .— Presidente, estaba haciendo

esa precisidén. Pero, en todo caso, presidente, para decir que

estoy absolutamente de acuerdo con la propuesta.

El sefior PRESIDENTE.— Muchas gracias, congresista Velasquez

Quesquén.

éAlgun otro congresista que desee participar?

Si, congresista Marisol Espinoza.

La sefiora ESPINOZA CRUZ (APP) .— Gracias, senor presidente.

El tema del derecho al agua es un derecho no_- solamente

fundamental, sino un derecho ya reconocido...

El senor PRESIDENTE.— Orden, por favor.

Congresistas..

Disculpe, congresista Espinoza.

Continue. q+
-27-

La sefiora ESPINOZA CRUZ (APP) .— Gracias, presidente.

Es un derecho no solamente ya reconocido por Naciones Unidas

sino también por e] Parlamento Europeo. Creo que es un tema... lo

que no abunda en el tema de derecho constitucional y se precisa,

creo que es importante.

Creo que esto es un avance en lo que significa no solamente el

reconocimiento de derechos, ademas progresivos para que los

pueda realizar el Estado, sino gue considerando que el agua es

clave, el agua sobre todo para las familias, para las

comunidades, es clave para ir avanzando en lo que significa

salud, en todo lo que significa calidad de vida y en lo que

significa dignidad del ser humano. Creo que es importante la

apuesta.

Felicito al equipo que ha logrado avanzar, porque ha sido un

tema bastante complicado para el alcanzar el consenso.

Nuevamente insistir que ademas ya habiendo sido un tema

discutido en el Acuerdo Nacional, en el cual habia consenso y en

el cual habia participacién, creo que el Congreso simplemente no

podia dar la espalda a un tema de agenda tan importante.

Gracias, senor presidente.

El sefior PRESIDENTE.— Muchas gracias, congresista.

éAlguna otra intervencion?

Congresista Letona.

La sefiora LETONA PEREYRA (FP) .— Gracias, presidente.

Nosotros, en Fuerza Popular, ya habiamos centrado el debate

respecto al recurso hidrico en la priorizacién que debe tener

este recurso en el uso para consumo humano.

Creo que es importante que como Parlamento ese mensaje politico,

tecnico y de responsabilidad se traslade vdalidamente en esta

propuesta y sea recogido eficientemente por la _  secretaria

técnica.

Creo que hablar de una priorizacién sobre otras actividades nos

devuelve la tranquilidad y la responsabilidad que tenemos de

ajustar el marco legal frente a los serios conflictos que

estamos teniendo justamente por el uso de agua.

Creo que la redaccién ha sido bastante buena respecto a la

secretaria técnica, y nosotros creemos firmemente que esto nos

va a permitir evitar muchos de los conflictos sociales que hoy

se han determinado por el] uso de este recurso.

Gracias.

El sefior PRESIDENTE.— Muchas gracias, congresista Letona.

Congresista Lapa.

El sefior LAPA INGA (FA) .— Muchas gracias, sefior presidente.

Solamente para precisar. El texto esta muy bien, aun mas no

solamente para  fundamentar. El articulo 7, en el primer

paragrafo, dice: “Todos tienen derecho a la proteccién de la
-28- %

vida. El agua es un elemento esencial, necesario para la salud,

para el ser humano”.

Creo que con la interpretacién del primer parrafo del articulo 7

de la Constitucién va en relacidén con el proyecto de ley que se

esta planteando.

Yo creo que la poblacién va a recibir con buen agrado esta

modificacién o esta incorporacioén del articulo 7 en la

Constitucién Politica del Estado.

Nada mas, senor presidente.

El sefior PRESIDENTE.— Congresista Glave.

La sefiora GLAVE REMY (FA) .— Presidente, solo rapidito, porque sé

que hay algunes congresistas que se tienen que ir y la verdad

que quisiera que votdramos esta propuesta. Pero entiendo que

algunos han planteado dos objeciones, no estan presentes.

Una es gpor qué es progresivo? Y creo que eS importante aclarar

que la progresividad es inherente en general también a los

derechos humanos, y que supone que es tener claridad de que

accedemos de manera gradual a un derecho, pero ademas esta el

hecho de que el progresivo supone no solamente la gradualidad en

el acceso sino el hecho de la mejora, es decir, como progreso

permanente del acceso al mismo. Porque hay algunos congresistas

que han sefialado que por qué decimos que es progresivo. Decimos

qué 6S progresivo por eso, senor presidente.

Y el segundo es gue hay un debate sobre si es un derecho

fundamental vinculado a las libertades o a los derechos

economicos sociales y culturales.

En general cada vez estamos avanzando hacia discutir que

basicamente son derechos fundamentales y punto, ambos. Pero el

intento de seguir manteniendo esta separacién en nuestro texto

constitucional si creemos nosotros que es un derecho econdémico,

social y cultural, o sea, dentro de ese capitulo, pues no es una

libertad inherente al ser humano, sino es una condicién para el

ejercicio de esa libertad, asi como la educacién, asi como el

trabajo, asi como la alimentacion, y por eso nos parece que si

debe estar en esa parte del texto constitucional, sefior

presidente.

El sefior PRESIDENTE.— Perfecto. Muy bien.

No habiendo otra intervencidon, vamos a proceder a votar.

Las personas que estén a favor del dictamen, sirvanse levantar

la mano.

Congresista Zeballos, congresista Lapa, congresista Marisol

Espinoza, Torres, Canzio, Melgarejo, Letona, Rosa Maria Bartra,

Lourdes Alcorta, Alberto de Belaunde, Javier Velasquez Quesquén,

Alberto Quintanilla.

Ya pasamos.

Muy bien, aprobado por unanimidad.

Sefliores congresistas, les agradezco por la votacién undanime. Si

les hago una invocacién que a la hora que expliquen esto en los

DQG

-29- Aq

medios de comunicacién hagan entender a la poblacién la
importancia de que se haya incorporado o que se esté proponiendo
incorporar dentro de la Constitucién Politica a efectos de que
en el debate en el Pleno también tenga un resultado favorable.
Vamos a pasar al siguiente tema en agenda, que es la exposicion
del congresista De Belaunde.
Muy bien, la sustentacion del congresista Alberto de Belaunde de
Cardenas, el Proyecto de Ley 166/2016-CR de su autoria, que
propone la Ley de reforma constitucional que modifica el
articulo 203 de la Constitucién y el articulo 99 del Cédigo
Procesal Constitucional - Facultades para interponer accidn de
inconstitucionalidad del presidente del Poder Judicial.
El Proyecto de Ley 166 propone modificar, como se ha sefalado,
este articulo 203, lo que implica modificar también el articulo
99 del Codigo Procesal Electoral.
Cedemos la palabra al congresista De Belaunde, autor de la
propuesta, a fin de que sustente su iniciativa.
El sefior DE BELAUNDE DE CARDENAS (PPK).— Muchas gracias,
presidente.
Un acierto de la Constitucion actual fue ampliar la lista
taxativa de personas facultadas para interponer una demanda de
inconstitucionalidad. Ello bajo el concepto que un_= estado
constitucional de derecho tenemos el deber patridético de
defender la Constitucién, como lo sefala el articulo 38 de la
propia norma.
Y una de las maneras de defender la Constitucién €s procurar que
ninguna norma con rango de ley que la contravenga se mantenga
vigente.
Pongamos algunos ejemplos de esta positiva ampliacidn oo
flexibilizacion realizada. Mientras que la Constitucion del 79
sefalaba que se requeria la firma de cincuenta mil ciudadanos
para presentar una demanda de inconstitucionalidad ante el
entonces Tribunal de Garantias Constitucionales, en la
Constitucién del 93 se piden solamente cinco mil. No solo eso, a
diferencia del 79, la Constitucioén del 93 también le da esa
atribucién a los colegios profesionales, gobiernos regionales y
provinciales en materia de su competencia y a la Defensoria del
Pueblo, institucioén por entonces nueva, otro acierto de la
Constitucion vigente.
Ademas de ello, ambas constituciones permiten que el fiscal de
la Nacién, el Presidente de la Reptblica y un numero no muy alto
de congresistas cuenten con legitimacién activa para presentar
estas demandas.
Solo hay una institucién que se encontraba legitimada en la
Constitucion del 79 que ya no lo esta en la del 93, que es el
Poder Judicial. (7)
Llama la atencién esta decisién del constituyente a la luz de
lo ya senalado, en especial, si consideramos que dentro del
modelo de control constitucional mixto, establecido por la
Constitucion, el Poder Judicial tiene la competencia para
-30- HK

inaplicar la ley en un caso concreto, es decir, la norma sigue
vigente pese a su inconstitucionalidad, pero los jueces pueden
decidir gue, para efectos del caso concreto, la misma no se
utilizara en la resolucién de la controversia por no ser
constitucional.
Entonces, el Poder Judicial, puede inaplicar reiteradamente en
distintos casos una misma norma por considerar la
inconstitucionalidad, pero no puede avisar al Tribunal
Constitucional, mediante una demanda de ello, para que la
analicen y decidan si se mantiene o no en nuestro marco
normativo.
Vale la pena recordar lo sefialado por el Tribunal
Constitucional, en el proceso de inconstitucionalidad, seguido
mediante la Ley de Carrera Judicial. En este proceso se produjo
algo bastante llamativo, el Poder Judicial tuvo que solicitarle
al fiscal de la Nacién que presente la demanda porque ellos no
podian hacerlo.
En la sentencia, el tribunal identifica esta situacién bastante
atipica, y senala que esta omisidén podria terminar debilitando
la independencia del Poder Judicial, porque afectaria su
capacidad juridica para velar por su independencia, ya que no
podra cuestionar normas que en su entender la afectarian.
Leyendo el Diario de Debates del Congreso Constituyente
Democrativo, vemos que no hay una argumentacioOn expresa para
esta decision, y creo que esta reforma constitucional va en el
mismo espiritu de lo deseado por el constituyente, al ampliar la
lista de personas habilitadas, asegurar que contemos con mas
instituciones y organizaciones que puedan avisar al Tribunal
Constitucional mediante una demanda cuando consideren que una
norma es inconstitucional, en especial, porque estamos hablando
de una de las instituciones principales de nuestro sistema de
justicia, el Poder Judicial, el cual en su trabajo cotidiano
busca tutelar los derechos de los ciudadanos, limitar el poder
estatal dentro de lo establecido por la Constitucién y las
leyes.
Sefior presidente, considero que esa reforma constitucional
ayudaraé a la defensa de la Constitucion, al fortalecimiento de
la colaboracion entre instituciones del Estado, y asegurar que
se respete un principio fundamental de la justicia, como es el
principio de predictibilidad.
Con ello, estamos cumpliendo con una de nuestras funciones mas
importantes como legisladores, ayudar a la consolidacién del
estado constitucional de derecho en nuestro pais, para beneficio
de todos los ciudadanos.
Muchas gracias.
El sefior PRESIDENTE.— Muchas gracias, congresista De Belaunde.
Congresista Mulder.
zAlgun congresista que desee intervenir? _
Congresista Letona, gquisiera intervenir?

ML. &)

' aot

Solamente para informar.
Hemos recibido también informe del Poder Judicial, a favor,
hemos revisado también que hay dictdmenes de legislaturas
anteriores que han sido positivas, en todo caso si es que no hay
mayor intervencion, vamos a proceder a = predictaminar el
proyecto, congresista, para poder verlo en las siguientes
sesiones, ¢S8i? Muchas gracias.
Congresistas, solamente para informarles.
El tema, a ver congresistas, un minuto por favor.
Tenemos, para que estén completamente informados, hemos avanzado
bastante bien el dia de hoy. Hay dos temas que todavia estan
dificiles de consensuar: uno, es el tema de imprescriptibilidad,
que de hecho no 10 podemos hacer acd sino que estamos trabajando
de manera conjunta, junto a la Comision de Justicia, y que
esperamos tener una nueva sesién conjunta para poder pasar a
votaciOn un solo dictamen. Ese es el esfuerzo que estamos
tratando de hacer.
Y en el otro tema, es el tema de las procuradurias.
No obstante que la vicepresidenta del Congreso, Rosa Maria
Bartra trajo una propuesta, en la ultima oportunidad no hemos
tenido mayores alcances respecto a las posiciones de los
distintos grupos parlamentarios.
En ese sentido, salvo mejor parecer, algunos de los que se
encuentren presente en sesion, deseamos hacer una coordinacién
con distintos grupos parlamentarios para ver si es que logramos
finalmente un texto consensuado, salvo, como les digo, si es que
alguno de ustedes colegas quisieran hacer alguna precisién al
respecto.
No hay nada nuevo. Pero no llegamos todavia a una definicion.
Congresista Letona.
La sefiora LETONA PEREYRA (FP).— Presidente, justo en la sesién
anterior, luego de la presentacién de la congresista Bartra,
estuvimos conversando y también pedimos que a través de la
secretaria se pueda evaluar que en caso, atendiendo al pedido
nuevamente de nuestro colega Mauricio Mulder, de que no era de
repente doptimo que sea el Poder Judicial el que intervenga, que
se analice que sea la Defensoria del Pueblo. O sea que tengamos
una posibilidad de un abanico, la Fiscalia, la Defensoria, pero
que se arme ternas de forma tal que se genere un consenso de los
participantes y nos permita finalmente establecer las
instituciones que podrian presentar esa terna.
Entonces le reitero el pedido a ver si por favor la secretaria
podria ayudarnos en ver cuales de los organismos
constitucionalmente autonomos podrian intervenir en la
elaboracion de esta terna. Gracias.
El sefior PRESIDENTE.— Muy bien, congresista.
Okay. Habiéndose tratado todos los puntos de agenda, sefiores
congresistas, pido autorizacién para ejecutar los acuerdos

-32- Ab

tomados en la presente sesidn, sin esperar el trdmite de
aprobacioén del Acta.
Los que estén a favor, sirvanse levantar la mano. Los que estén
en contra. Abstenciones. La dispensa ha sido aprobada_ por
unanimidad.
Se levanta la sesién, siendo las 11 con 25 minutos.
—A las 11:25 h, se levanta la sesién.

-33-
