i eee 8 ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E
Ne easligless INTELIGENCIA FINANCIERA
CONGRESO —————— ————— — ~ —
REPUBLICA et a oapereaneaiee
CONGRESO DE LA REPUBLICA
AREA DE TRAMITE DOCUMENTARIO Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
264/2016-CR, con Texto Sustitutorio que
16 DIC 2016 propone la “Ley que precisa aspectos
complementarios de la cobertura de
RE re) PV. preexistencias cruzadas establecida en el
Firma: Horas Be articulo 118 de la Ley 29946, Ley del Contrato
sersacessessessenssenees TOPE sessed pases de Seguros.”
COMISION DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E INTELIGENCIA FINANCIERA
PERIODO ANUAL DE SESIONES 2016-2017
PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA
Sefora Presidenta:
Ha sido remitido para dictamen de la Comision de Economia, Banca, Finanzas e
Inteligencia Financiera la siguiente iniciativa legislativa:
e Proyecto de Ley 264/2016-CR presentado por el Grupo Parlamentario
Fuerza Popular, a iniciativa de la congresista Cecilia Chacon De Vettori, que
propone la “Ley que modifica la Ley 29946, Ley del Contrato de Seguros,
sobre la cobertura de preexistencias dentro del Sistema de Seguros y de
‘ EPS.”
' Luego de la exposicion, analisis y debate en la Décima Segunda Sesion Ordinaria
SS \ realizada el 7 de diciembre de 2016, se acordo por unanimidad de los presentes, su
© aprobacion, con un Texto Sustitutorio.
7) |. SITUACION PROCESAL DE LA PROPUESTA
( N a) Antecedentes
\ El Proyecto de Ley 2644/2016-CR ha sido derivado a la Comisién de Economia,
\}) Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera como Unica comision dictaminadora.
“| Fue presentado al Departamento de Tramite Documentario Parlamentario el
\ 15.09.16 e ingreso a la Comision el 21.09.16. Para su aprobacion requiere
votacion simple. Le corresponde doble votacion.
b) Opiniones e informacion recibidas
Se han recibido las siguientes opiniones:
b.1 De la Superintendencia Nacional de Salud, mediante Oficio 00592-2016-
SUSALUD/SUP del 17 de octubre del 2016, suscrito por la Senora Elena
Cristina Zelaya Arteaga, Superintendente Nacional de Salud, emite opinion
favorable sobre el proyecto de ley materia de dictamen.
b.2 Del Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo- Mediante Oficio 126-
2016-2017/CPMPEYC-CR del 17 de octubre del 2016, el congresista Mario
Mantilla Medina, Presidente de la Comision de Produccion, Micro y Pequena
Empresa y Cooperativas, corre traslado del Oficio 5766-2016-MTPE/4,
suscrito por el Sefor Roger Siccha Martinez, Secretario General del
Ministerio de Trabajo y Promocién del Empleo, al que se adjunta los
informes técnicos sobre el Proyecto de Ley 5087/2015-CR, del Periodo
Parlamentario 2011-2016, que proponia la Ley que garantiza la cobertura
de preexistencias en el Sistema de Aseguramiento en Salud.

‘ a
oe 3 ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E. Jim
Be rasliglass INTELIGENCIA FINANCIERA
Sy CONGRESO ~~ “ecenio de as personas con discapacidad en el Pera”
REPUBLICA “Afio de la consolidacién del Mar de Grau”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
264/2016-CR, con Texto Sustitutorio que
propone la “Ley que precisa aspectos
complementarios de la  cobertura de
preexistencias cruzadas establecida en el
articulo 118 de la Ley 29946, Ley del Contrato
de Seguros.”
b.3 De la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP, mediante Oficio 40892-
2016-SBS recibido el 25 de octubre de 2016, suscrito por la sefora Socorro
Heysen Zegarra, Superintendenta de Banca, Seguros y Administradoras
Privadas de Fondos de Pensiones, emite opinion desfavorable sobre el
proyecto de ley materia de dictamen. ;
b.4 De la Asociacioén Peruana de Empresas de Seguros (APESEG), mediante
Carta 140-2016-PRESIDENCIA/APESEG recibido el 07 de noviembre de 2016,
suscrito por Sefor Eduardo Moron Pastor, Presidente de APESEG, emite
opinion desfavorable sobre el Proyecto de Ley materia de dictamen.
b.5 De la Presidencia del Consejo de Ministros (PCM), mediante Oficio 5043-
2016-PCM/SG/OCP recibido el 22 de noviembre de 2016, suscrito por la
Sefora Maria Soledad Guiulfo Suarez-Durand, Secretaria General de la PCM,
{ adjunta el Informe 072-2016-PCM/OGAJ-AMSS y el Informe 090-2016/DPC-
INDECOPI, elaborados por la Oficina General de Asesoria Juridica de PCM y
( por la Comision de Proteccion al Consumidor del Instituto Nacional de
7 \ Defensa de la Competencia y de la Proteccién de la Propiedad Intelectual
; ‘3 (INDECOPI), respectivamente, emiten opinion desfavorable sobre el
a) proyecto materia de dictamen.
\ O c) CONTENIDO DE LAS OPINIONES
\ 1\
: va La Superintendencia Nacional de Salud, mediante Oficio 00592-2016-
/™ ¥ J )  SUSALUD/SUP sefiala que se estima realizable y conveniente para los asegurados
{ toda posibilidad de reconocer la condicion de preexistencia al optar por una nueva
, NN modalidad de aseguramiento, cumpliendo obviamente ciertas condiciones ya
definidas en el articulo 10' del Reglamento de la Ley 29561, vinculadas al
El articulo 10 del Reglamento de la Ley 29561, Ley que establece la continuidad en la cobertura de
preexistencias en el plan de salud de las EPS, aprobado por Decreto Supremo 008-2012-SA, dispone lo
siguiente:
Articulo 10.- PROCEDIMIENTO
Para efectos de la incorporacion del trabajador al nuevo plan de salud, son de aplicacién las
disposiciones previstas en el articulo 53 del Reglamento de la Ley de Modernizacion de la Seguridad
Social en Salud aprobado por Decreto Supremo N° 009-97-SA.
Para el cumplimiento de lo dispuesto en la Ley N° 29561, la Entidad Prestadora de Salud debera incluir
en su solicitud de afiliacion, la obligacién a cargo del trabajador, de declarar bajo juramento si se
encuentra o ha encontrado bajo la cobertura de un plan de salud en el sistema de Entidades
Prestadoras de Salud, con indicacion del nombre de la anterior EPS, asi como la fecha de cese de su
Ultimo vinculo laboral.
Asimismo, debera recabar la autorizacién del trabajador para solicitar la informacion necesaria a la
anterior EPS respecto a las condiciones, limitaciones y exclusiones de la cobertura del plan de salud,
asi como al reporte de las prestaciones de salud recibidas por el titular y sus derechohabientes durante
su vigencia.
La continuidad de cobertura de preexistencias opera con la sola presentacién de dicha declaracién
jurada del trabajador, siendo obligacion de la Entidad Prestadora de Salud proceder a su cobertura de
conformidad a lo previsto en el presente Reglamento.
En caso de comprobarse la declaracion falsa 0 reticente del trabajador, éste podra ser excluido de la
cobertura de la Entidad Prestadora de Salud, correspondiendo el reintegro del monto de los gastos que
se hubiera incurrido por la atencion de dichas enfermedades.
2

a «As pero 7
o*™ = Ae ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E
iy se slide ee INTELIGENCIA FINANCIERA
CONGRESO nn
i = i ELE "Decenio de las personas con discapacidad en el Pert"
REPUBLICA “aiio de la consolidacién del Mar de Grau”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
264/2016-CR, con Texto Sustitutorio que
propone la “Ley que precisa aspectos
complementarios de la cobertura de
preexistencias cruzadas establecida en el
articulo 118 de la Ley 29946, Ley del Contrato
de Seguros.”
procedimiento para la continuidad de cobertura de diagndsticos preexistentes,
considerando ademas las condiciones definidas en el articulo 100* del Reglamento
de la Ley 29344.
Sin embargo, precisa que la inclusion del parrafo propuesto en la modificatoria debe
precisar a fin de evitar interpretaciones erroneas, que el cambio se pudiera realizar
de cualquier EPS que opere en el mercado hacia cualquier Compania Aseguradora y
viceversa, aplicando en tales casos, los supuestos vertidos en el numeral
precedente, sin entenderse que correspondan a la movilidad Unicamente dentro de
empresas del mismo grupo economico. En ese sentido, propone que el segundo
parrafo del articulo 118 quede redactado con el siguiente texto: “La obligacion de
otorgar cobertura de las preexistencias en los seguros de salud corresponde a toda
? El articulo 100 del Reglamento de la Ley 29344, Ley Marco de Aseguramiento Universal en Salud,
aprobado por Decreto Supremo 008-2010-SA, senala lo siguiente:
Articulo 100.- DE LOS PLANES COMPLEMENTARIOS
. Las IAFAS mencionadas en el Articulo 7 de la Ley, deben garantizar que sus asegurados cuenten con la
S) cobertura vigente del Plan de Beneficios correspondiente al PEAS.
‘ Los afiliados que libre y voluntariamente asi lo decidan podran contratar planes complementarios. En
SA < ningUn caso se podra condicionar el otorgamiento de las coberturas del PEAS a la contratacion de
’ 7 coberturas adicionales.
\ Los planes complementarios son estructurados por las IAFAS respetando las condiciones del PEAS. El
<4 wz \ valor de los mismos es determinado en funcion de la extension y caracteristicas de la cobertura
\ Oe as! ofertada. Las IAFAS fijan las exclusiones de cada plan complementario.
| eng WS Los planes complementarios podran incorporar el criterio de enfermedad o dolencia preexistente para
UB | >» los afiliados, sujetandose para ello a la legislacion vigente y a lo dispuesto en el presente Reglamento,
\ siempre y cuando dicho criterio se encuentre claramente definido en el plan de aseguramiento y los
afiliados al plan hayan sido debidamente informados.
Asimismo, los afiliados que contraten un plan complementario deberan acreditar previamente la
cobertura del PEAS mediante constancia respectiva.
Las IAFAS podran ofrecer PEAS mediante mecanismos asociativos con otras IAFAS, siendo registradas
por la SUNASA.
Las preexistencias no seran motivo para la exclusion de la afiliacion al PEAS, la cobertura del nuevo
plan de salud debera ser de acuerdo a lo pactado por las partes.
Los planes de salud complementarios al PEAS deberan contener una clausula de garantia que permita
la continuidad de cobertura de diagnosticos preexistentes en caso que los afiliados al Aseguramiento
Universal en Salud cambien de IAFA o plan contratado, siempre que se cumpla con que:
a) Al momento del diagndstico de la enfermedad, el afiliado debe encontrarse bajo la
cobertura de un PEAS y de un plan complementario, y que haya transcurrido noventa (90) dias
desde su afiliacion.
b) Su inscripcion en el nuevo Plan de Salud Complementario debe efectuarse dentro de los
sesenta (60) dias de extinta la anterior relacion contractual.
c) La preexistencia debe haberse generado durante la vigencia del Plan Complementario
anterior, no esté excluida bajo ese contrato y sea un beneficio cubierto también por el plan
complementario solicitado. Asimismo, si la preexistencia no esta excluida motivo de que no
fue declarada oportunamente, declaracion falsa o reticente, esta condicién no sera cubierta
en el nuevo plan complementario siendo totalmente excluida del contrato.
d) Las IAFAS podran limitar la cobertura de las preexistencias a los limites que tenia esa
condicion en el plan donde se evidencié el diagnéstico.
e) Las IAFAS podran analizar el impacto econdmico de las preexistencias y fijar la prima de
manera acorde en cada caso.
3

os, a ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E-
Oa a aligit ss INTELIGENCIA FINANCIERA
rg CONGRESO ———__*Decsnlo de las personas con discapacidad en el Perd”
REPUBLICA “afio de la consolidacién del Mar de Grau"
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
264/2016-CR, con Texto Sustitutorio que
propone la “Ley que precisa aspectos
complementarios de la _ cobertura de
preexistencias cruzadas establecida en el
articulo 118 de la Ley 29946, Ley del Contrato
de Seguros.”
empresa de seguros, aun cuando el cambio se realice de cualquier EPS a una
compaiia de seguros o viceversa.”
El Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, mediante el Oficio 5766-2016-
MTPE/4, adjunta el Informe 170-GNAA-GCAJ-ESSALUD-2016, de la Gerencia
Normativa y Asuntos Administrativos de ESSALUD, que respecto al proyecto de ley
5087/2015-CR concluye senalando que:
“En consecuencia, esta Gerencia, considerando las opiniones de la Gerencia
Central de Seguros y Prestaciones Economicas y de la Gerencia Central de
Prestaciones de Salud, encuentra conforme la propuesta normativa, que
beneficiaria a los asegurados de IAFAS distintas a ESSALUD.”
La Superintendencia de Banca, Seguros y AFP, mediante Oficio 40892-2016-SBS
senala que el articulo 118 de la Ley 29946, ya dispone en su primer parrafo, la
; continuidad de cobertura de preexistencias dentro del Sistema de Seguros y de EPS,
SS entendiéndose ademas que dicho articulo exige la continuidad incluso entre ambos
C h sistemas, en linea con lo que pretende el proyecto de ley. Por tanto, considera que
ee A no resulta necesario precisar tal disposicion de manera especifica, sin embargo,
ry q \  destaca que para que sea posible el reconocimiento de la cobertura de
iy \ A, Preexistencias entre ambos sistemas, debe existir compatibilidad entre los planes
\ a §/ | de salud de una EPS y una empresa de seguros.
| ( “De otro lado, considera que tanto las EPS como las empresas de seguros, en cada
\ J uno de sus ambitos, mantienen una regulacion que exige la continuidad de cobertura
de preexistencias habiéndose establecido las condiciones para ello.
Indica que si bien el Proyecto de Ley busca una mayor precision a la continuidad de
cobertura de preexistencias respecto a lo sefalado en el articulo 118 de la ley
acotada, la propuesta resulta insuficiente en razon que no ha desarrollado los
aspectos relevantes relacionados a como debe operar tal obligacién, bajo qué
alcances, cuales seran los mecanismos de financiamiento, ni la institucién
competente para desarrollar dichos aspectos.
En cuanto al mecanismo de financiamiento advierten que el Sistema de las EPS
tiene un financiamiento establecido por Ley correspondiente al 25% del 9% que
aportan los empleadores a la seguridad social, que se destina a financiar
parcialmente el PEAS, por lo que seria necesario establecer un régimen de
financiamiento alternativo que pueda aplicarse al reconocimiento de preexistencias
entre ambos sistemas tendente a amortizar el posible incremento de primas.
La Asociacion Peruana de Empresas de Seguros (APESEG), mediante Carta 140-
2016-PRESIDENCIA/APESEG senala que la modificacién que se pretende genera la
mezcla de dos sistemas, es decir, el Sistema de EPS y el Sistema de Seguros, cuando
los articulos 14 y 17 de la Ley 29344 y los articulos 117 y 118 de la Ley 29946 ya lo
regulan.
4

os a ECONOMIA, BANCA, FINANZAS'E
ey ersliglass INTELIGENCIA FINANCIERA
; CONGRESO SS eae
REPUBLICA Mie
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
264/2016-CR, con Texto Sustitutorio que
propone la “Ley que precisa aspectos
complementarios de la cobertura de
preexistencias cruzadas establecida en el
articulo 118 de la Ley 29946, Ley del Contrato
de Seguros.”
Consideran que la iniciativa atenta contra el marco legal vigente, Ley Marco de
Aseguramiento en Salud, que es aplicable en forma integral a todas las IAFAS y no
solo a dos de ellas (empresas de seguros y EPS). Ademas que se pretende mezclar
ambos sistemas.
Asimismo, recalcan la preocupacion del legislador sobre la situacién de desamparo
en que podria quedar una persona que se desvincula de una empresa, toda vez que
todas las EPS sin excepcion, actualmente comercializan planes potestativos que les
permite acceder a la continuidad de sus atenciones, esto es, mantener la cobertura
de preexistencias bajo los limites establecidos en el Plan de Salud anterior como
dependientes y que al cierre del presente aio estiman un numero no menor de mil
cuatrocientos (1,400) planes potestativos. En tal sentido, consideran que no existe
justificacion que motive un cambio de sistema.
La Presidencia del Consejo de Ministros mediante informe 072-2016-PCM/OGAJ-
AMSS senala que el Proyecto de Ley 264/2016-CR tiene como finalidad establecer la
obligacion a cargo de las empresas de seguros de otorgar cobertura de
enfermedades preexistentes en los casos en que se produzca la migracién de
\ a usuarios de una EPS a una compajiiia de seguros 0 viceversa.
< 5 Sin embargo, consideran que con la expedicion de la Ley 29946, Ley del Contrato
ih ~~ a de Seguro, se establecid que sus disposiciones se aplican con caracter imperativo a
>) O \ todas las clases de seguros existentes en el pais, estableciendo en su articulo 118
ae que las enfermedades preexistentes se encuentran cubiertas dentro del sistema de
: v] ) Seguros y de la EPS, como minimo, hasta los limites del contrato original o anterior.
\ Por ello, indican que ya esta garantizada la cobertura de las enfermedades
preexistentes en los casos en que se produzca la migracion de una EPS a un sistema
de seguros de salud o viceversa, por lo que resultaria innecesaria la modificacion
planteada.
El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Proteccion de la
Propiedad Intelectual (INDECOPI) mediante informe 090-2016/DPC-INDECOPI
senala que conforme al criterio de la Sala Especializada en Proteccion al Consumidor
del INDECOPI, las preexistencias se encuentran cubiertas en aquellos casos en que
se produzca la migracion de usuarios de una EPS a un seguro de salud o viceversa,
en virtud a lo dispuesto por el articulo 118 de la Ley del Contrato de Seguro, el cual
refiere que las enfermedades preexistentes estan cubiertas dentro del sistema de
seguros y de EPS. Precisa que esta decision se encuentra a la vez amparada en la
garantia de proteccion del asegurado establecida en la menciona ley, situacién que
supone la exigencia de una tutela mas amplia y directa de los consumidores.
Indican que de lo anterior se desprende que la garantia de continuidad de las
enfermedades preexistentes resulta aplicable en los supuestos de migracion de un
sistema de aseguramiento a otro, es decir, en los casos en que los usuarios de una
EPS decidan cambiar a un seguro de salud 0 viceversa, derecho que consideran se
5

on: be ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E
Og peslg@inss INTELIGENCIA FINANCIERA
cy CONGRESO ~~ Decenio de las personas con discapacidad en el Pera”
REPUBLICA “Afio de la consolidacién del Mar de Grau”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
264/2016-CR, con Texto Sustitutorio que
propone la “Ley que precisa aspectos
complementarios de la cobertura de
preexistencias cruzadas establecida en el
articulo 118 de la Ley 29946, Ley del Contrato
de Seguros.”
encuentra reconocido en aplicacion de la Ley del Contrato de Seguro. Por lo que
concluyen sefialando que resulta innecesaria la modificacion planteada.
Il. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
El Proyecto de Ley 264/2016-CR propone la Ley que modifica la Ley 29946, Ley
del Contrato de Seguros, a fin de precisar que las preexistencias estan cubiertas
inclusive cuando el afiliado se traslade del sistema de seguros a la EPS 0 viceversa.
En este contexto, la iniciativa legislativa contiene un articulo Unico que modifica el
articulo 118 de la Ley 29946, Ley de Contratos de Seguros, bajo los siguientes
términos:
“Articulo 118. Preexistencias
SS 5 Las enfermedades preexistentes estan cubiertas dentro del sistema de
% \ seguros y de EPS, como minimo, hasta los limites del contrato original o
v
TS \ anterior.
fh _.>)\ ;
rn La obligacion de otorgar cobertura de las preexistencias en los seguros
ny \ 7) de salud corresponde a cualquier empresa de seguros, aun cuando el
1 7 S) cambio se realice de una EPS a una compaiia de seguros o viceversa.
s Se entiende por preexistencia, cualquier condicion de alteracion del estado
i de salud diagnosticada por un profesional médico colegiado, conocida por el
titular o dependiente y no resuelta en el momento previo a la presentacion
de la declaracion jurada de salud.”
Ill. MARCO NORMATIVO

* Constitucion Politica del Peru.

** Ley 29571, Codigo de Proteccién y Defensa del Consumidor.

** Ley 26790, Ley de Modernizacion de la Seguridad Social.

“* Ley 29344, Ley Marco de Aseguramiento Universal en Salud.

“ Ley 29946, Ley del Contrato de Seguro.

“» Ley 28770, Ley que regula la utilizacion de las preexistencias en la
contratacion de un nuevo seguro de enfermedades y/o asistencia
médica con la misma compajia de seguros a la que se estuvo afiliado
en el periodo inmediato anterior.

“» Ley 29561, Ley que establece la continuidad en la cobertura de
preexistencias en el plan de salud de las Entidades Prestadoras de
Salud.

** Decreto Legislativo 1158, Decreto Legislativo que dispone medidas
destinadas al fortalecimiento y cambio de denominacién de la
Superintendencia Nacional de Aseguramiento en Salud.

** Reglamento de Ley 26790, Ley de Modernizacion de la Seguridad
Social, aprobado mediante Decreto Supremo 009-97-SA.

6

iH A ECONOMIA, BANGA, FINANZAS E
Pay eS INTELIGENCIA FINANCIERA
ey CONGRESO SS ee
REPUBLICA ae sckor iene
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
264/2016-CR, con Texto Sustitutorio que
propone la “Ley que precisa aspectos
complementarios de la  cobertura de
preexistencias cruzadas establecida en el
articulo 118 de la Ley 29946, Ley del Contrato
de Seguros.”
“+ Reglamento de la Ley 29344, Ley Marco de Aseguramiento Universal en
Salud, aprobado mediante Decreto Supremo 008-2010-SA.
“+ RESOLUCION SBS. N° 3203-2013, mediante la cual “Aprueban las
Normas Complementarias Aplicables a los Seguros de Salud”.
IV. ANALISIS DE LA PROPUESTA
La Exposicion de Motivos de la iniciativa bajo analisis se sefiala que no obstante la
Ley 28770 establece que en la contratacion de seguros de enfermedades y asistencia
médica, las empresas aseguradoras estan obligadas a incluir a las enfermedades que
el asegurado y/o beneficiario haya recibido cobertura durante la vigencia de un
contrato de seguro que cubrid el periodo inmediatamente anterior, aun cuando
dicho beneficio haya tenido origen en una poliza de seguro de enfermedades o
asistencia médica diferente; para cuyos efectos las polizas de seguros individuales
. deben tener el mismo tratamiento que las polizas de seguros grupales.
Inclusive la SBS, mediante la Resolucion 3203-2012 dispone que “la continuidad de
: LooN la cobertura de las preexistencias en los seguros de salud no se restringe en ningun
\¢~)\_ caso a una sola empresa de seguros sino a cualquiera que integre el Sistema de
O \ Seguros Peruano, segun lo sefalado en la citada Ley 28770.” Asimismo, sefiala que
\ J-\_ de acuerdo a dicha Resoluci6n de la SBS para acceder a la continuidad de cobertura
| x | de las preexistencias, en el marco de la Ley 28770, basta la firma del asegurado en
/ /) / la solicitud del seguro y la correspondiente aceptacién por la empresa, para que
os esta solicite a la empresa anterior los antecedentes médicos correspondientes, que
uN permitan la continuidad.
Ademas, incide en que la Ley 29946, Ley del Contrato de Seguros, establece
{ | expresamente que: “Las enfermedades preexistentes estdn cubiertas dentro del
sistema de seguros y de EPS, como minimo, hasta los limites del contrato original
o anterior. Se entiende por preexistencia, cualquier condicion de alteracion del
estado de salud diagnosticada por un profesional médico colegiado, conocida por
el titular o dependiente y no resuelta en el momento previo a la presentacion de
la declaracion jurada de salud.”
Sin embargo, no obstante las normas antes mencionadas, las compajias
aseguradoras interpretan que la continuidad en la cobertura de las enfermedades
preexistentes no opera en el caso de que un usuario cambie o migre de una empresa
de seguros a una Entidad Prestadora de Salud (EPS) o viceversa; situacion que
perjudica a los afiliados a la EPS y a los afiliados al sistema de seguros, maxime si
se tiene en cuenta que se trata de empresas vinculadas.
Esta situacion perjudica particularmente al afiliado a la EPS quien se encuentra en
una posicion de desventaja debido a que no es posible que continue aportando y
gozando de una EPS una vez que termina el vinculo laboral, sin embargo, deberia
tener la posibilidad de afiliarse a una compania de seguros que le otorgue cobertura
de preexistencias. Por lo que resulta necesario garantizar la salud de los
trabajadores que actualmente se encuentren asegurados en una EPS, quienes
eventualmente podrian dejar su actual centro laboral, sea porque cambien de
7

Fae ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E
2 pellets INTELIGENCIA FINANCIERA
ey CON EESO ~ecenio de las personas con discapacidad en el Pert"
REPUBLICA “Afio de la consolidacién del Mar de Grau"
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
264/2016-CR, con Texto Sustitutorio que
propone la “Ley que precisa aspectos
complementarios de la cobertura de
preexistencias cruzadas establecida en el
articulo 118 de la Ley 29946, Ley del Contrato
de Seguros.”
trabajo o peor atin se queden sin éste, y quedar desprotegidos de atencién ante
enfermedades preexistentes.
En tal sentido, propone modificar el articulo 118 de la Ley 29946 a fin de incorporar
un parrafo que explicitamente recoja las preexistencias cruzadas, senalando que:
“La obligacion de otorgar cobertura de las preexistencias en los seguros de
salud corresponde a cualquier empresa de seguros, aun cuando el cambio se
realice de una EPS a una compaiia de seguros o viceversa.”
En efecto, tal como menciona la iniciativa legislativa se han presentado casos de
conflictos de intereses en la aplicacion de la Ley del Contrato de Seguro,
particularmente en relacion a la aplicacion del articulo 118 de la Ley 29946, la Sala
Especializada en Proteccion al Consumidor del Tribunal de Defensa de la
Competencia y de la Propiedad Intelectual emitio la Resolucion 0319-2016/SPC-
INDECOPI ? recaida sobre el Expediente 0840-2013/SPC-INDECOPI sefalo lo
‘3 siguiente:
. [...] 27. Es pertinente indicar que si bien en su defensa El Pacifico alego que
\ > al la Ley del Contrato de Seguro no regula de manera general el tratamiento
b \ de las preexistencias, sino que se restringio a establecer el limite del monto
A '’V\ de la cobertura que debe ser respetado en cada sistema, ello no se condice
) _ con el mandato de aplicacion general de las normas de la Ley del Contrato
a LY ) de Seguros. Cabe senalar que tanto el sistema de seguros (Ley 28770) y de
| 7 EPS (Ley 29561) no excluyen la continuidad de cobertura de preexistencias
IN en caso el consumidor migre de una EPS a un seguro, ni se establece que se
“ traten de sistemas totalmente cerrados, es decir, no existe una regulacion
sobre dicho supuesto.
28. Ello quiere decir que existe un vacio de regulacion de las normas
especiales en caso una persona migre de una EPS a un seguro, es decir, se
trata de un supuesto no contemplado legalmente. En dicho contexto, la Ley
de Contrato de Seguro no solo es la norma general que rige los contratos de
seguro, sino que constituye una norma supletoria de las leyes especiales,
pues el articulo 1 de la referida ley sefala que “en caso de seguros
obligatorios y aquellos que se encuentren regulados por leyes especiales,
esta ley es de aplicacion supletoria”. En consecuencia, a criterio de esta
Sala, resulta legitimo aplicar el articulo 118 de la Ley del Contrato de Seguro
en el presente caso, de acuerdo a los alcances de la norma ya senalado.
De esta manera, el Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad
Intelectual considerando lo dispuesto por el articulo 65 de la Constitucion
3 Mediante la cual se confirma la resoluciOn que declaro fundada la denuncia interpuesta
contra El Pacifico Peruano-Suiza Compaiiia de Seguros y Reaseguros S.A. por infraccion a los
articulos 18 y 19 del Codigo de Proteccion y Defensa del Consumidor, al haber quedado
acreditado que se nego injustificadamente a aceptar la solicitud de seguro de salud
formulada por la denunciante, alegando como preexistencia una enfermedad que ya habia
sido cubierta por una EPS, contraviniendo lo establecido en el articulo 118 de la Ley del
Contrato de Seguro que establece una cobertura de las preexistencias.
8

wn = A ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E
Ls pes ises INTELIGENCIA FINANCIERA
CONGRESO SSS
REPUBLICA Po ge reenter ae
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
264/2016-CR, con Texto Sustitutorio que
propone la “Ley que precisa aspectos
complementarios de la  cobertura de
preexistencias cruzadas establecida en el
articulo 118 de la Ley 29946, Ley del Contrato
de Seguros.”
Politica, el principio de predictibilidad y el principio pro consumidor*, segun el
cual “en caso de duda insalvable en el sentido de las normas [...] debe
interpretarse en el sentido mas favorable a consumidor”, y lo establecido por
la Ley del Contrato de Seguro que dispone que “en caso de conflicto de normas
son de aplicacién las normas mas favorables al consumidor 0 usuario”, lo que
constituye una expresion legislativa del principio pro homine desarrollado por
el TC*, considerd que la garantia de continuidad de cobertura de las
enfermedades preexistentes es aplicable aun cuando el cambio de plan de salud
o de seguro de salud implique un cambio de sistema de aseguramiento de una
EPS a una compafia aseguradora, toda vez que el articulo 118 de la Ley del
Contrato de Seguro expresamente establece “estan cubiertas dentro del
sistema de seguros y EPS”. En tal sentido, ordend que la empresa aseguradora
’ cumpla con emitir la respectiva poliza manteniendo la misma cobertura
2 otorgada en el seguro de salud anterior brindado por la EPS.
AA ANTECEDENTES DE LA PROBLEMATICA DE PREEXISTENCIAS
Na) El especialista Alonso Nufiez del Prado®, en una investigacion en la que aborda
\ le los antecedentes de la actual Ley del Contrato de Seguro asi como algunos
\ 4 | problemas que genera su promulgacion y aspectos relevantes de esta, sefala
VS que antes de la dacion de dicha norma en el Pert la cobertura de enfermedades
vi preexistentes cuando eran adquiridas durante la vigencia de una poliza era
respetada por todo el sistema. De manera tal que en caso un asegurado
\ contraia, por ejemplo, una hepatitis mientras estaba cubierto por una poliza
i, de seguro médico en la aseguradora A, si por cualquier razon en algtin momento
| cambiaba a una aseguradora B, la segunda cubria las enfermedades
V relacionadas con el higado, pero con la liberalizacion econdmica, esto empezo
a dejar de ocurrir, y la aseguradora B comenzo a excluirle las enfermedades
hepaticas. Si a lo expuesto se agrega que se crearon las Empresas Prestadoras
de Salud (EPS) el problema se agravo pues los cambios también se daban entre
ambos sistemas. Senala que “en pocas palabras, se habia involucionado del
concepto de aseguradores actuando como sistema al nuevo en que cada
compafiia buscaba su propio beneficio en detrimento de los asegurados que
* El articulo V del Titulo Preliminar de La Ley 29571, Codigo de Proteccién y Defensa del
Consumidor, senala el siguiente principio:
“2. Principio Pro Consumidor.- En cualquier campo de su actuacion, el Estado
ejerce una accion tuitiva a favor de los consumidores. En proyeccion de este
principio en caso de duda insalvable en el sentido de las normas o cuando exista
duda en los alcances de los contratos de adhesion y los celebrados en base a
clausulas generales de contratacion, debe interpretarse el mas favorable al
consumidor.”
5 Desarrollado en la sentencia recaida en el Expediente 1049-2003-AA/TC.
® NUNEZ DEL PRADO, Alonso. Génesis de la “Ley del contrato de seguro” una norma nacida
de la realidad del mercado peruano. En: www.revistas. javeriana.edu.co
9

CO aie ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E
Sag sa sligla es INTELIGENCIA FINANCIERA
eg CONGRESO ~_"'Becenio_de las personas con discapacidad en el Peri”
REPUBLICA “Afio de la consolidacién del Mar de Grau”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
264/2016-CR, con Texto Sustitutorio que
propone la “Ley que precisa aspectos
complementarios de la cobertura de
preexistencias cruzadas establecida en el
articulo 118 de la Ley 29946, Ley del Contrato
de Seguros.”
quedaban con enfermedades sin cobertura al verse obligados a migrar a otra
aseguradora o EPS.”
Precisamente uno de los fundamentos de la aprobacion de la Ley de Contrato
de Seguro fue que la situacién antes descrita se modifique, superando el vacio
legal que existia, regulando que las preexistencias debian ser cubiertas tanto
en los casos que el asegurado se traslade de compajia de seguros o de EPS, o
se traslade de una compajia de seguros a una EPS o viceversa. Esta afirmacion
puede ser verificada si se revisan los antecedentes de la norma acotada.
La Ley 29946, Ley del Contrato de Seguro, tiene como referente el Proyecto de
Ley 028/2011-CR, cuyo dictamen de la Comision de Justicia y Derechos
Humanos, en relacion a las preexistencias incorporadas en el articulo 118
expresamente menciona:

“Se ha agregado a las EPS a este régimen de continuidad de cobertura, aun
ed cuando en estricto sentido las EPS no son parte del sistema de seguros
N 3 porque son parte del servicio que presta. En efecto, muchas veces se pasa

} de un contrato de EPS a un contrato de seguros por el simple hecho de
L\- ) cambiar de empleador y por razones que no son de decision del asegurado.
‘ €_) En consecuencia, lo correcto es mantener la continuidad en quien esta
asegurado en EPS 0 en compaiiias de seguros. [...] “La idea basica es esta:
\P) Si se tiene un contrato de seguro, y se tiene una enfermedad durante la
f \e¢ vigencia del seguro, en el siguiente contrato sea que se cambie de
_ compania de seguros o se cambie a EPS, la preexistencia no la podran
\ excluir.”

Asimismo, de la revision del Diario de Debates de la Sesidn del Pleno del
Congreso del 11 de octubre de 2012, se verifica que en el debate de dicha
iniciativa legislativa los sefhores congresistas manifestaron una postura
favorable a la continuidad de las preexistencias ante el cambio de una EPS a un
seguro o viceversa. En efecto, la Presidenta de la Comision de Justicia y
Derechos Humanos’ al sustentar el texto sustitutorio consensuado que propone
la Ley del Contrato de Seguro, antes de ser sometido a votacion, en relacion a

las preexistencias sefald lo siguiente:
“[...] En el articulo 118, relativo a las preexistencias, también hay una
modificacion que quiero explicarles porque también es en beneficio del
asegurado. ;Qué dice? “Las enfermedades preexistentes estan cubiertas
dentro del sistema de seguros y de EPS, como minimo hasta los limites del
contrato original o anterior”. ;Por qué? Porque nos dimos cuenta de que
poner solamente “como minimo” podia limitar que una empresa, para
7 Diario de los Debates- Primera Legislatura Ordinaria de 2012 Tomo lI. Intervencion de la congresista

Maria Soledad Pérez Tello, presidenta de la Comisién de Justicia y Derechos Humanos 2012-2013.

10

ve posses INTELIGENCIA FINANCIERA
CONGRESO ge, ee ee oe
REPUBLICA mie
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
264/2016-CR, con Texto Sustitutorio que
propone la “Ley que precisa aspectos
complementarios de la cobertura de
preexistencias cruzadas establecida en el
articulo 118 de la Ley 29946, Ley del Contrato
de Seguros.”
promover que algunos aseguradores de la EPS pasaran a una aseguradora
privada, dijera por ejemplo, que amplia la cobertura de la EPS original; y no
incluir esto lo que haria es perjudicar al asegurado. Entonces lo que hemos
dejado es que el mercado juegue a favor del asegurado. Es decir, tu minimo
es cubrir lo que te cubria la EPS. Pero si tu quieres cubrir mas para de esta
forma tener mayores traslados de la EPS a la aseguradora, bienvenido todo
lo que beneficie al asegurado.”
Por lo tanto, queda claro que la voluntad del legislador al aprobar la Ley del
Contrato de Seguro fue la de reconocer el tratamiento de la denominada
preexistencia cruzada.
Sin embargo, una vez publicada la Ley los destinatarios de esta interpretaron
la norma en el sentido que la preexistencia solo era cubierta en caso el
~, asegurado se traslade de una compafia aseguradora a otra compajiia
aseguradora, o de una EPS a otra EPS.
( : Al respecto, se debe tener en cuenta la opinidn del Doctor NUfez del Prado® en
V2 \ relacion a las preexistencias:
\ Teniendo en cuenta que el articulo 1 de la Constitucion vigente senala que
Wy ‘la defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad son el fin
- Pea) supremo de la sociedad y el Estado’ y los articulos 7, 9, 10 y 11 establecen
AN \ el derecho a la salud y que en consecuencia éste debe ser considerado parte
| S de los derechos humanos y que el Estado debe supervisarlo y tutelarlo
| , buscando la mejora progresiva de su cobertura cuantitativa y
| cualitativamente; que, ademas, el articulo 65 de la misma carta
constitucional obliga al Estado a defender el interés de los usuarios y
consumidores; que en la actualidad muchas personas se quedan sin cobertura
de enfermedades que adquirieron mientras estaban aseguradas, por el solo
hecho de migrar de compania de seguros o de sistema, por ejemplo a las
Empresas Prestadoras de Salud o a la inversa, a veces involuntariamente,
como cuando cambian de trabajo; es conveniente que en este aspecto todos
los sistemas e instituciones involucradas se solidaricen en la continuidad de
la cobertura de las preexistencias, evitando dejar en desamparo a personas
enfermas.”
MARCO NORMATIVO
El articulo 7 de la Constitucion Politica del Peru, dispone que todos los peruanos
tienen derecho a la proteccion de su salud, la del medio familiar y la de la
comunidad, asi como el deber de contribuir a su promocion y defensa.
De acuerdo con lo establecido en la Ley 29344, Ley Marco de Aseguramiento
Universal en Salud, el aseguramiento universal en salud es un proceso
orientado a lograr que toda la poblacion residente en el territorio nacional
disponga de un seguro de salud que le permita acceder a un conjunto de
® Op.Cit.
11

ee A ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E
to} a slgis of INTELIGENCIA FINANCIERA
vg CONGRESO ~___ "Beeenio de las personas con discapacidad en el Peri”
REPUBLICA “Afio de la consolidacién del Mar de Grau"
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
264/2016-CR, con Texto Sustitutorio que
propone la “Ley que precisa aspectos
complementarios de la _cobertura de
preexistencias cruzadas establecida en el
articulo 118 de la Ley 29946, Ley del Contrato
de Seguros.”
prestaciones de salud de caracter preventivo, promocional, recuperativo y de
rehabilitacion, en condiciones adecuadas de eficiencia, equidad, oportunidad,
calidad y dignidad, sobre la base del Plan Esencial de Aseguramiento en Salud
(PEAS).
El Reglamento de la Ley 29344, Ley Marco de Aseguramiento Universal en Salud,
sehala que en ningln caso una preexistencia incluida en las condiciones
asegurables del PEAS sera pasible de exclusién, ademas regula los requisitos
para que opere la continuidad de preexistencias cuando los afiliados cambien
de Instituciones Administradoras de Fondos de Aseguramiento en Salud (IAFA) 0
plan contratado.
Asimismo, define a las EPS como “las empresas e instituciones publicas o
privadas distintas de ESSALUD cuyo Unico fin es el de prestar servicios de
atencion para la salud con infraestructura propia o de terceros, dentro del
régimen del Seguro Social de Salud, financiando las prestaciones mediante el
—_— crédito contra los aportes a que se refiere la Ley 26790 y otros con arreglo a
SS ley, sujetandose a los controles de la SUNASA”.
i. \ Cabe sefalar que antes de la entrada en vigencia de la Ley del Contrato de
Seed Seguro, tanto en el sistema de seguros como en el sistema de EPS se establecio
\ la cobertura de preexistencias, en el primer caso, mediante la Ley 28770", Ley
: cy que regula la utilizacion de las preexistencias en la contratacién de un nuevo
: J) seguro de enfermedades y/o asistencia médica con la misma compahia de
| \ (~ : seguros a la que se estuvo afiliado en el periodo inmediato anterior, se
TK establecid la cobertura de enfermedades preexistentes en el sistema de
| seguros; y de otro lado, para el caso del sistema de EPS, la Ley 29561", Ley que
° El articulo 1 de la Ley 28770, Ley que regula la utilizacion de las preexistencias en la
contratacién de un nuevo seguro de enfermedades y/o asistencia médica con la misma
compajfiia de seguros a la que se estuvo afiliado en el periodo inmediato anterior, establece:
“Articulo 1.- Tratamiento de las preexistencias en los seguros de enfermedades y
asistencia médica
En la contratacion de seguros de enfermedades y asistencia médica no se considerara
enfermedad preexistente aquella que se haya generado o por la que el asegurado
y/o beneficiario haya recibido cobertura durante la vigencia de un contrato de
seguro que cubrio el periodo inmediatamente anterior, aun cuando dicho beneficio
haya tenido origen en una poliza de seguro de enfermedades o asistencia médica
diferente.
El asegurado y/o beneficiario que, en los casos de polizas grupales, deje de
pertenecer al grupo asegurado, podra contratar, en un plazo de 120 dias contados a
partir del término del contrato de seguro anterior, una nueva cobertura con
cualquier aseguradora del sistema financiero peruano, para lo cual se aplicara lo
dispuesto en el parrafo anterior.”
10 El articulo 3 de la Ley 29561, Ley que establece la continuidad en la cobertura de
preexistencias en el plan de salud de las Entidades Prestadoras de Salud, dispone lo
siguiente:
“Articulo 3.- Preexistencias de capa compleja del plan de salud de las Entidades
Prestadoras de Salud (EPS), continuidad y condiciones
12

a a a ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E
Ne neslitlass INTELIGENCIA FINANCIERA
CONGRESO MMM Va. ae
REPUBLICA en eps wap ge el
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
264/2016-CR, con Texto Sustitutorio que
propone la “Ley que precisa aspectos
complementarios de la cobertura de
preexistencias cruzadas establecida en el
articulo 118 de la Ley 29946, Ley del Contrato
de Seguros.”
establece la continuidad en la cobertura de preexistencias en el plan de salud
de las Entidades Prestadoras de Salud, para los trabajadores que cambian dicho
plan por otro, a consecuencia de cambio de centro laboral o de Entidad
Prestadora de Salud. Sin embargo, en ningUn caso se regulo especificamente el
caso de las preexistencias cruzadas, es decir, cuando el afiliado se traslada de
una EPS a un sistema de seguros, o viceversa.
Posteriormente, la Ley 29946, Ley del Contrato de Seguro, que tiene caracter
imperativo y se aplica a todas las clases de seguro, y en caso de leyes
especiales, es de aplicacion supletoria, establecio taxativamente la continuidad
de la cobertura de preexistencias para el caso del sistema de seguros y de EPS.
Con la dacién del Decreto Legislativo 1158, Decreto Legislativo que dispone
LS medidas destinadas al fortalecimiento y cambio de denominacion de la
= Superintendencia Nacional de Aseguramiento en Salud, se derogd los
\ ra articulos 7, 8 y 10 de la_ Ley 29344, Ley Marco de Aseguramiento
Cy) Universal en Salud, estableciendo que las Instituciones Administradoras de
\ Fondos de Aseguramiento en Salud (IAFAS) son aquellas entidades 0 empresas
Ng) publicas, privadas o mixtas, creadas o por crearse, que reciban, capten y/o
~ a\\ gestionen fondos para la cobertura de las atenciones de salud o que oferten
Ls cobertura de riesgos de salud, bajo cualquier modalidad.
. »N Ademas establecio que las Entidades Prestadoras de Salud (EPS) y las empresas
“ de seguros contempladas en los numerales 1, 2 y 3 del inciso d) del articulo 16
y de la Ley 26702, que oferten cobertura de riesgos de salud de modo exclusivo
| 0 en adicion a otro tipo de coberturas, son consideradas como IAFAS. En tal
} sentido, tanto las EPS como las empresas del sistema de seguros estan bajo la
supervision de la Superintendencia Nacional de Aseguramiento en Salud."
En el plan de salud y en el contrato de prestacion de servicios de seguridad social
en salud para afiliados regulares, ofertados por la Entidad Prestadora de Salud (EPS),
que incluyan las enfermedades de capa compleja, debe incluirse una clausula de
garantia que permita la continuidad de cobertura de diagndsticos preexistentes en
los supuestos sefalados en el articulo 1 de la presente Ley.
Para hacer efectiva la continuidad de la cobertura de preexistencias de capa
compleja, se debe cumplir con la inscripcion en el nuevo plan de salud, dentro de
los noventa (90) dias calendario posteriores al inicio de su nueva relacion laboral,
bajo responsabilidad de la Entidad Prestadora de Salud (EPS).”
! Cabe sefalar que Las funciones asignadas a la Superintendencia Nacional de Salud con
respecto a las Empresas de Seguros y AFOCATs no afectan o disminuyen la competencia
que la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de
Pensiones tiene respecto de ellas, en virtud de la Ley N° 26702 y normas modificatorias,
asi como las previstas en el Decreto Legislativo N° 1051, ni modifican el marco legal que
las regula en toda materia diferente a lo sefalado en los parrafos precedentes de este
articulo.
13

Fe Se ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E
Oy iaslgles: INTELIGENCIA FINANCIERA
ey CONGRESO —————seeenlo de fas personas con dlscapacidad en el Pera”
REPUBLICA “fio de la consolidacién del Mar de Grau"
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
264/2016-CR, con Texto Sustitutorio que
propone la “Ley que precisa aspectos
complementarios de la  cobertura de
preexistencias cruzadas establecida en el
articulo 118 de la Ley 29946, Ley del Contrato
de Seguros.”
PROPUESTA LEGAL
Por lo expuesto, considerando que desde una perspectiva constitucional el
Estado debe defender el interés de los consumidores y usuarios, y velar en
particular por la salud y seguridad de la poblacion™, y teniendo en cuenta los
aportes de los senores congresistas realizados en el debate de la presente
iniciativa, la Comision coincide con la fundamentacion del proyecto de ley bajo
analisis. Sin embargo, considera que no resulta necesario modificar el articulo
118 de la Ley del Contrato de Seguro, toda vez que las preexistencias cruzadas
ya se encuentran reconocidas desde el afio 2012 mediante la dacion de la Ley
del Contrato de Seguros, ademas de los casos presentados ante INDECOPI y
resueltos en el mismo sentido, por lo que se presenta un texto sustitutorio por
el que se propone la “Ley que precisa aspectos complementarios de la
cobertura de preexistencias cruzadas establecidas en el articulo 118 de la Ley
del Contrato de Seguro”.
En ese sentido, se propone un primer articulo que prohibe los recargos
c R individuales, disponiendo que en la cobertura de las preexistencias cruzadas,
NS las empresas de seguros pueden efectuar recargos por clase o producto, de
St conformidad con el principio de mutualidad de los seguros establecido en el
~\ \  articulo Il literal c) del Titulo Preliminar de la Ley 29946. Sin embargo, se
Yd) prohibe el recargo individual. Asimismo, se indica que también esta prohibido
/\ °s/\ el recargo individual en las migraciones de los seguros de salud a los planes
( ~< regulares o potestativos de las EPS y viceversa. El objetivo de esta disposicion
\ es reiterar que la cobertura de preexistencias cruzadas ya se encuentra
establecida en el articulo 118 de la Ley del Contrato de Seguros y que en estos
casos no se deben hacer recargos individuales, lo que se considera una practica
prohibida.
Con respecto a la opinion de APESEG en la que se menciona que el proyecto de
ley bajo analisis es innecesario pues existe el plan potestativo de la EPS, que
permite a los trabajadores dependientes afiliados a una EPS que eventualmente
termine su relacion laboral puedan acceder a la continuidad de las atenciones,
manteniendo la cobertura de las preexistencias. Asimismo, incide que el Plan
Potestativo de la EPS es un “espejo” del plan que tenian como dependientes y
mas barato que un seguro privado de salud comercializado por una empresa de
seguros, por lo que consideran que no existe justificacion alguna que motive un
cambio de sistema, que lo Unico que genera es poner en riesgo la continuidad
” Cabe sefialar que en relacién a los alcances del articulo 65 de la Constitucidn Politica el TC en su
sentencia recaida en el Expediente 7320-2005-AA en su FJ.22 sefiala:
“{...] El articulo 65 de la Constitucién tiene la dimensién de una pauta basica o postulado
destinado a orientar y fundamentar la actuacion del Estado respecto de cualquier actividad
econdmica. Asi, el juicio estimativo y el juicio l6gico derivado de la conducta del Estado sobre
la materia, tiene como horizonte tuitivo la defensa de los intereses de los consumidores y
usuarios.”
14

«. sauee ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E
iy EL UE INTELIGENCIA FINANCIERA |
CONGRESO EE a a
REPUBLICA ot are Siitcaaliaenidta siete
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
264/2016-CR, con Texto Sustitutorio que
propone la “Ley que precisa aspectos
complementarios de la _ cobertura de
preexistencias cruzadas establecida en el
articulo 118 de la Ley 29946, Ley del Contrato
de Seguros.”
del propio sistema de seguros privados por cuanto al encarecer los costos, lo
natural es que los pacientes sanos los abandonen y los enfermos deban
subsidiarse entre ellos mismos con altisimos costos.
Al respecto, cabe sefalar que el articulo 3 de la Ley 26790, Ley de
Modernizacion de la Seguridad Social, establece que las personas que no son
afiliados regulares se afilian bajo la modalidad de asegurados potestativos en
el Seguro Social de Salud (ESSALUD) o en la EPS de su eleccién. Ademas, el
articulo 5 de dicha ley sefiala que la inscripcién de los afiliados potestativos se
realiza bajo la forma y condiciones sefaladas en los reglamentos.
Asimismo, los articulos 25 y 26 del Reglamento de la Ley 26790 aprobado
mediante Decreto Supremo 009-97-SA, establecen que “la afiliacion de los
asegurados potestativos se realiza libremente ante el IPSS o cualquier EPS, de
acuerdo al plan que ellos elijan.” Ademas, “los planes potestativos ofrecidos
por el IPSS o las EPS deberan cubrir todas las prestaciones contenidas en el Plan
\ fe Minimo de Atencion; pudiendo ademas incluir prestaciones adicionales de
= cualquier indole [...]”
q Eo De otro lado, el articulo 101 del Reglamento de la Ley Marco de Aseguramiento
\ Cy _ Universal en Salud, aprobado mediante Decreto Supremo 008-2010-SA, regula
SS \ los planes de salud ofertados por la EPS.
aN ) En ese sentido, a fin de darle una mayor difusion y utilizacion de los sehalados
Af No planes potestativos se propone un segundo articulo que los regula, de manera
7 { ed tal que se recoge la buena practica que estan haciendo las EPS de manera
vy * voluntaria convirtiéndola en obligatoria, disponiendo que las EPS deben tener
disponibles planes de salud potestativos, que son ofrecidos obligatoriamente
/ por la EPS, que deben incluir como minimo las mismas coberturas de los planes
| regulares ofrecidos por la EPS a la que pertenece el plan potestativo. Asimismo,
se indica que el plazo de migracion del plan de EPS al plan de EPS potestativo
es el establecido en la Ley 29344, Ley de Aseguramiento Universal, y el articulo
100 de su Reglamento.
Ademas, como un mecanismo que asegure que la toda la carga econdmica no
se dirija a una sola persona sino que esta se diluya entre las personas que estan
en el mismo plan, se propone un ultimo parrafo del articulo 2 que dispone: “las
EPS, incluyendo sus planes potestativos, deben calcular su siniestralidad y los
costos de todos sus planes de manera integral, de modo que todos sus afiliados
paguen los mismos montos. Para ello, se entiende como una sola cartera la
suma de los afiliados regulares y los afiliados potestativos.”

: Finalmente, a fin de cubrir cualquier escenario y dejar claramente establecido
que lo que se busca es precisar una norma en beneficio de los asegurados, se
propone una Unica disposicion complementaria transitoria que dispone que “en
concordancia con el derecho constitucional de acceso universal a la salud, los
procesos iniciados antes de la vigencia de la presente Ley se adecuan a esta en
lo que sea beneficioso al administrado”.

15

Fae ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E
Oa Ts sliglns INTELIGENCIA FINANCIERA
CONGRESO ~Dacenio de las personas con discapacidad en el Peri”
REPUBLICA “Afio de la consolidacién del Mar de Grau"
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
264/2016-CR, con Texto Sustitutorio que
propone la “Ley que precisa aspectos
complementarios de la  cobertura de
preexistencias cruzadas establecida en el
articulo 118 de la Ley 29946, Ley del Contrato
de Seguros.”
V. ANALISIS COSTO-BENEFICIO
En el siguiente cuadro puede verse un resumen de los efectos directos e
indirectos de la propuesta.
Involucrados Efectos directos Efectos indirectos"™
Asegurados a la EPS o | La propuesta permitira | Permitira que los asegurados
i n:
al sistema de seguros  Cobertura de pueda’
preexistencias “* Mejora progresiva de
cruzadas. cobertura.
“+ Mejora de la calidad | “ Generar menos costos
de vida. pues evita la necesidad de
acudir a tribunales
ce administrativos °
. judiciales ante un
{ x conflicto de intereses.
\e 7
\As J EPS y — empresas “~ La propuesta | Permitira a las EPS y
\ aseguradoras permitira que la | empresas aseguradoras
rr distribucion de | puedan:
hs beneficios | Predictibilidad
bs gas “* Genera — estabilidad
equitativa y as,
2 juridica
correcta.
Estado peruano La propuesta Permitira al Estado:
“ Evita) dejar en] “ Cumplir con sus
desamparo a_ las obligaciones
personas enfermas. constitucionales de velar
* Genera estalaliaad ote eee
juridica. y .
Sobre la preocupacion de la SBS y APESEG, en el impacto de la propuesta en el
posible incremento de la prima, es necesario mencionar que la preocupacion se
presenta en el caso de la cobertura de preexistencias cuando el asegurado
migra de una EPS a una compafiia aseguradora, pues los planes de salud
ofertados por la EPS tienen mayor cobertura que las polizas de seguros, y los
costos son menores al tratarse de asegurados colectivos frente a asegurados
individuales. Sin embargo, las modificaciones propuestas en relacion a los
planes potestativos ofertados por la EPS mitigaran este impacto negativo, pues
resultara menos costoso para el asegurado continuar con la cobertura de las
3 Aquellos inmediatamente derivados de la propuesta.
‘4 Aquellos inmediatamente derivados de los efectos de la propuesta.
16

ne ales ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E |
7 es sup iene INTELIGENCIA FINANCIERA
\ CONGRESO Ff "Decenio de las personas con discapacidad en el Pera”
REPUBLICA “Afio de la consolidacién del Mar de Grau"
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
264/2016-CR, con Texto Sustitutorio que
propone la “Ley que precisa aspectos
complementarios de la cobertura de
preexistencias cruzadas establecida en el
articulo 118 de la Ley 29946, Ley del Contrato
de Seguros.”
preexistencias mediante su afiliacion a un plan potestativo, en lugar de migrar
de una EPS a una compaiiia de seguros.
VI. EFECTOS DE LA VIGENCIA DE LA NORMA SOBRE LA LEGISLACION NACIONAL
La aprobacién del presente dictamen se enmarca en lo dispuesto por la
Constituci6n Politica y en los Tratados Internacionales suscritos por nuestro
pais, que reconoce el derecho a la salud, asi como la obligacion del Estado de
defender a los usuarios y consumidores, mediante la dacién de una norma que
precisa aspectos complementarios de la cobertura de preexistencias en los
casos en que los asegurados migran de una EPS a una compajiia de seguros o
viceversa, de conformidad a lo establecido en el articulo 118 de la Ley del
Contrato de Seguros.
VII. CONCLUSION
Por las consideraciones expuestas y de conformidad a lo establecido en el inciso _-” ,
b) del Articulo 70 del Reglamento del Congreso de la Republica, la Comision de 5 tal Zz
, Economia, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera recomienda la oy
\ y APROBACION del Proyecto de Ley 264/2016-CR, con el siguiente texto )
SS sustitutorio: £0 x
El Congreso de la Republica, \A
~ xO Ha dado la Ley siguiente: \v
\ Ae
LEY QUE PRECISA ASPECTOS COMPLEMENTARIOS DE LA COBERTURA DE SO
PREEXISTENCIAS CRUZADAS ESTABLECIDA EN EL ARTICULO 118 DE LA LEY :
29946, LEY DEL CONTRATO DE SEGURO P ® Fh
Articulo 1. Prohibicion de recargos individuales
En la cobertura de las preexistencias cruzadas establecida en el articulo 118 de la
Ley 29946, Ley del Contrato de Seguros, las empresas de seguro pueden efectuar _ ( )
recargos por clase o producto, de conformidad con el principio de mutualidad d )
los seguros dispuesto en el literal c) del articulo II del Titulo Preliminar de la Le
29946. Se prohibe el recargo individual, que se considera practica prohibida.
También esta prohibido el recargo individual en las migraciones de los seguros de _
salud a los planes regulares o potestativos de la EPS, y viceversa. \\ 1 \
Articulo 2. Planes potestativos ys
Las EPS deben tener disponibles planes de salud potestativos, que son ofrecidos
obligatoriamente por las EPS, que deben incluir como minimo las mismas coberturas
de los planes regulados ofrecidos por la EPS a la que pertenece el plan potestativo.
17

Sj ae T FCONOMIA, BANCA, FINANZAS E
1 ey easigiece ___INTELIGENCIA FINANCIERA |
\ } CONGRESO Rt eT SERRATE =
eae “Decenio de las personas con discapacidad en el Pert
) REPUBLICA “Afio de la consolidacién del Mar de Grau”
P. end Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
Pe. . 264/2016-CR, con Texto Sustitutorio que
; propone la “Ley que precisa aspectos
20 4 } ) } complementarios de la _  cobertura de
preexistencias cruzadas establecida en el
articulo 118 de la Ley 29946, Ley del Contrato
_ y) de Seguros.”
r ; El plazo de migracion del plan de EPS al plan de EPS potestativo es el establecido
en la Ley 29344, Ley Marco de Aseguramiento Universal en Salud, y el articulo 100
de su reglamento.
Las EPS, incluyendo sus planes potestativos, deben calcular su siniestralidad y los
. 2. ; costos de todos sus planes de manera integral, de modo que todos sus afiliados
C paguen los mismos montos. Para ello, se entiende como una sola cartera la suma de
, los afiliados regulares y los afiliados potestativos.
2 DISPOSICION COMPLEMENTARIA TRANSITORIA
iN —_— UNICA. Procesos en tramite
En concordancia con el derecho constitucional de acceso universal a la salud, los
procesos iniciados antes de la vigencia de la presente Ley se adectian a esta en lo
‘3 que sea beneficioso al administrado.
: DISPOSICION COMPLEMENTARIA DEROGATORIA
\ —\\-  UNICA. Derogatoria
\ A) Derégase toda norma que se oponga a lo dispuesto en la presente Ley.
8) Salvo mejor parecer
Y Dese cuenta
"Sala de la Comision
Lima, 07 de diciembre de 2016
MIEMBROS TITULARES
‘ 1. ARAOZ FERNANDEZ, MERCEDES ROSALBA
=| Presidente
be) Peruanos por el Kambio Cal f. a
ae
ij 2. ALCALA MATEO, PERCY ELOY
‘3. Vicepresidente
er Fuerza Popular (> ()
< J. A
Se 3. GARCIA BELAUNDE, VICTOR ANDRES ~~
F 4 Secretario
\ =i Accion Popular / |
| Z7-
ne 085 7

ae pet PR Sone ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E
ee pee Ey) INTELIGENCIA FINANCIERA
| CONGRESO "— “Decenio de las personas con discapacidad en el Pera”
ft en cenio de las personas con discapacidad en el Peru”
REPUBLICA “Afio de la consolidacién del Mar de Grau”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
264/2016-CR, con Texto Sustitutorio que
propone la “Ley que precisa aspectos
complementarios de la  cobertura de
preexistencias cruzadas establecida en el
articulo 118 de la Ley 29946, Ley del Contrato
de Seguros.”
st 4. ACUNA NUNEZ, RICHARD FRANK
lag Alianza Para El Progreso
| ay
| a
a
| 5. AVILA ROJAS, LUCIO
os Fuerza Popular
q E ay
Sale fF
aad
| Se 6. BRUCE MONTES DE OCA, CARLOS RICARDO
‘e Peruanos por el Kambio
=<
< i 7. CHACON DE VETTORI, CECILIA ISABEL
Is " Fuerza Popular
\ < .
at: \ :
\ \
/ “\ i) | 8. DEL CASTILLO GALVEZ, JORGE ALFONSO ALEJANDRO
{ s = Célula Parlamentaria Aprista
9. GALARRETA VELARDE, LUIS FERNANDO
| 3 F
| Feo em uerza Popular
| 10. LIZANA SANTOS, MARTIRES A)
| Be Fuerza Popular la /]
wy Y
= Lily
| 11. NOCEDA CHIANG, PALOMA ROSA
| , Fuerza Popular
| a al ThE
19

Fa a ca ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E
Qe AG ina INTELIGENCIA FINANCIERA
CONGRESO  Decenio de las personas con discapacidad en el Perd™
REPUBLICA “Afio de la consolidacién del Mar de Grau"
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
264/2016-CR, con Texto Sustitutorio que
propone la “Ley que precisa aspectos
complementarios de la cobertura de
preexistencias cruzadas establecida en el
articulo 118 de la Ley 29946, Ley del Contrato
de Seguros.”
12. PACORI MAMANI, ORACIO ANGEL ao
ae Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad \ 4 is
Df eee =
gm 13. QUINTANILLA CHACON, ALBERTO EUGENIO
iN Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
AS
ba :
14. RAMIREZ GAMARRA, OSIAS
f Ea ) Fuerza Popular
wer P
E
(%\ S : ~~ a,
a <6) \\ am, 15. REATEGUI FLORES, ROLANDO
\ a ae Fuerza Popular
\ | te Oi) iy
f <7) a v=) LO we
( ™ ay
et 16. ROZAS BELTRAN, WILBERT GABRIEL \J
ba Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad "nl (
r cm ci Vi te
17. SCHAEFER CUCULIZA, KARLA MELISSA [|
Fa =| Fuerza Popular |
tit c
— . ad
ef Py
- |
" 18. TORRES MORALES, MIGUEL ANGEL \
= | Fuerza Popular l
3 3 > y
- ie I
MIEMBROS ACCESITARIOS-~ | | X ss
= 1. ARANA ZEGARRA, MARCO ANTONIO waz
| as : Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
a 2 ae
20

CO ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E
Ng casliflle ns INTELIGENCIA FINANCIERA -
CONGRESO —""] 1 Siiseanla de fas partoniy soi deca pecaad ecfel Par
REPUBLICA “Afio de la consolidacién del Mar de Grau"
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
264/2016-CR, con Texto Sustitutorio que
propone la “Ley que precisa aspectos
complementarios de la  cobertura de
preexistencias cruzadas establecida en el
articulo 118 de la Ley 29946, Ley del Contrato
de Seguros.”
2. CANZIO ALVAREZ, MARIO JOSE
| faa Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
a j
alee 3. CASTRO BRAVO, JORGE ANDRES
S . Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
(aes ,
Gz);
| 2 4. CASTRO GRANDEZ, MIGUEL ANTONIO
| el Fuerza Popular
ak
Fy
\ \ 5. CUADROS CANDIA, NELLY LADY
3 Fuerza Popular
SS |
l | Sd bh 6. DAMMERT EGO AGUIRRE, MANUEL ENRIQUE ERNESTO
aN ~) | i AS } Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
La
7. DEL AGUILA CARDENAS, JUAN CARLOS
Ny Fuerza Popular
70
ers
| 8. DEL AGUILA HERRERA, EDMUNDO
au | Accion Popular
‘ae \
9. DONAYRE PASQUEL, PATRICIA ELIZABETH
& Fuerza Popular
21

ry aS PERO -
oN = ciatass ECONOMIA, BANGA, FINANZAS E
esalpless INTELIGENCIA FINANCIERA
CONGRESO SSS SSS as ea
me ee “Decenio de las personas con discapacidad en el Pert
REPUBLICA “Afio de la consolidacién del Mar de Grau”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
264/2016-CR, con Texto Sustitutorio que
propone la “Ley que precisa aspectos
complementarios de la cobertura de
preexistencias cruzadas establecida en el
articulo 118 de la Ley 29946, Ley del Contrato
de Seguros.”
» 10. ESPINOZA CRUZ, MARISOL
2 & Alianza Para El Progreso
ao STEER
11. FIGUEROA MINAYA, MODESTO
a Fuerza Popular
=)
—
er 12. GARCIA JIMENEZ, MARITZA MATILDE
on @ Fuerza Popular
+ ae
; Zs
C., -
C% S 13. LETONA PEREYRA, MARIA URSULA INGRID
: A a = Fuerza Popular
BV) »
\ oN ie. 14. LOMBARDI ELIAS, GUIDO RICARDO
ns & ok Peruanos Por El Kambio
PN
15. LOPEZ VILELA, LUIS HUMBERTO
ae Fuerza Popular
are
=
16. MANTILLA MEDINA, MARIO FIDEL
1" Fuerza Popular
i=
~Y 17. MARTORELL SOBERO, GUILLERMO HERNAN
2 = | Fuerza Popular
rie
22

noe, sme PERU 4
Nt ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E
ag ss sligilass INTELIGENCIA FINANCIERA
\ | CONGRESO Decenio de I discapacidad en el Pera”
ft One “Decenio de las personas con discapacidad en el Peri"
REPUBLICA "Afio de la consolidacién del Mar de Grau”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
264/2016-CR, con Texto Sustitutorio que
propone la “Ley que precisa aspectos
complementarios de la cobertura de
preexistencias cruzadas establecida en el
articulo 118 de la Ley 29946, Ley del Contrato
de Seguros.”
18. OLAECHEA ALVAREZ CALDERON, PEDRO CARLOS
es Peruanos Por El Kambio
Aa
wy
- 19. ROMAN VALDIVIA, MIGUEL
| am Accion Popular
| 4
20. SALAVERRY VILLA, DANIEL ENRIQUE
as Fuerza Popular
\ rw
‘ee Q \ 21. SARMIENTO BETANCOURT, FREDDY FERNANDO
NS] Fuerza Popular
~ \ pene
) <) ay
\ F 22. VELASQUEZ QUESQUEN, ANGEL JAVIER
4 Célula Parlamentaria Aprista
ey
23. VENTURA ANGEL, ROY ERNESTO
Fuerza Popular
ey
CONSEJO DIRECTIVO DEL
CONGRESO DE LA REPUBLICA
Mima, 2_ de 202 de2y
‘4 ‘
[ASO ATA Ae Kc, As At
JAVIER ANG LP ILLMANN. ..
Diector Generg/farlamentario (e}
CONGRESODE LA REPUBLICA

Pleno del Congreso de la Repiblica
Lima, |2_ de_abol dezo_
En sesion de la fecha, se aprobé en
primera votacion _
“TA NER ANGALES tina
Direktor Gener; Parmentarie &)
CONGRESODE 14 REPUBLICA
Pleno del Congreso de la Repdbiica
Lima, 20 de abot _de_ 201)
En seston de la fecha, se aproboé en
segunda votacion
AVIER ANGHVES il Mani
’ eCtor Genera Parlamentario fe)
NGRESSD “A REPUBLICA

COMISION DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E INTELIGENCIA FINANCIERA
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
eae ee ieee Primera Legislatura
eae ee Asistencia de la Décimo Segunda Sesién Ordinaria
CONGRESO t 3 ro
REPODTION Lima, miércoles 07 de diciembre de 2016
08:00 Horas
Palacio Legislativo — Sala Miguel Grau Seminario
8. DEL CASTILLO GALVEZ, JORGE ALFONSO ALEJANDRO
Célula Parlamentaria Aprista
9. GALARRETA VELARDE, LUIS FERNANDO us
Fuerza Popular 2
x ; |e le ea
10. LIZANA SANTOS, MARTIRES aaa yi
fi Fuerza Popular / )
. Dope
11. NOCEDA CHIANG, PALOMA ROSA
fa = Fuerza Popular
¢ q
12. PACORI MAMANI, ORACIO ANGEL = |
im Ze, Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad , \ te
Ue. futis . A
| c oe <i
13. QUINTANILLA CHACON, ALBERTO EUGENIO
c Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
5 AS age
bd
14. RAMIREZ GAMARRA, OSIAS
Fuerza Popular
{ . . e
s ‘ai ‘adi
a ed
15. REATEGUI FLORES, ROLANDO Py i 4
F Fuerza Popular Ul /\
(aa
ees OL
& )
[s.r
Hora informativa: .......s0+ Hora de inicio: .......sesssseesseseee Hora de término: ....eeseeseeseeeesrenneeseeenens 2

COMISION DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E INTELIGENCIA FINANCIERA
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
wake Primera Legislatura
eosligle ss Asistencia de la Décimo Segunda Sesion Ordinaria
CONGRESO i ss
reer Lima, miércoles 07 de diciembre de 2016
08:00 Horas
Palacio Legislativo — Sala Miguel Grau Seminario
f)
16. ROZAS BELTRAN, WILBERT GABRIEL hy
ae Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad I) F
tk} aie DEY con C
; *, re
i) SY ES <a Bs
17. SCHAEFER CUCULIZA, KARLA MELISSA Cc /
Fa =| Fuerza Popular
a Aiea ene
iy <. ewa'k
\Ga
' 18. TORRES MORALES, MIGUEL ANGEL \
n° Fuerza Popular Fi
J
MIEMBROS ACCESITARIOS
» 1. ARANA ZEGARRA, MARCO ANTONIO
haa « f Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
2. CANZIO ALVAREZ, MARIO JOSE
rae Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
ey)
Pea, 3. CASTRO BRAVO, JORGE ANDRES
ee Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
‘es
: 4. CASTRO GRANDEZ, MIGUEL ANTONIO
Fuerza Popular
; ‘
5. CUADROS CANDIA, NELLY LADY
=, Fuerza Popular
willl J
eee
Hora informativa: ........ Hora de inicio: .....ecseceeeeeeee Hora de t€rmin0: .....ecsecsesseccsessserenesesseene 3

COMISION DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E INTELIGENCIA FINANCIERA
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
oor Pe iat Primera Legislatura
neslipie ss Asistencia de la Décimo Segunda Sesién Ordinaria
CONGRESO .
RPC ST oR Lima, miércoles 07 de diciembre de 2016
08:00 Horas
Palacio Legislativo — Sala Miguel Grau Seminario
| <a, 6. DAMMERT EGO AGUIRRE, MANUEL ENRIQUE ERNESTO
i a 4 Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
<> 7. DEL AGUILA CARDENAS, JUAN CARLOS
ie Fuerza Popular
\'; pose y
‘Sy )
8. DEL AGUILA HERRERA, EDMUNDO
Ee & Accion Popular
oT ae
9. DONAYRE PASQUEL, PATRICIA ELIZABETH
& Fuerza Popular
Sy
, 10. ESPINOZA CRUZ, MARISOL
& Alianza Para El Progreso
we
eas
é 11. FIGUEROA MINAYA, MODESTO
) = Fuerza Popular } y;
y a \
12. GARCIA JIMENEZ, MARITZA MATILDE
“ Fuerza Popular
- )
13. LETONA PEREYRA, MARIA URSULA INGRID
a Fuerza Popular
J sececesesceesecccccsccsccesccceesceneceoessorseesesccscesossosonsoocesoees
i
a
Hora informativa: ....semeee Hora de inicio: ...ssssesssrnssneenee Hora de término: weseeseessessessesenenseenene 4

COMISION DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E INTELIGENCIA FINANCIERA
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
eee oe Primera Legislatura
LEG st Asistencia de la Décimo Segunda Sesi6n Ordinaria
SONGRESS Lima, miércoles 07 de diciembre de 2016
REPUBLICA
08:00 Horas
Palacio Legislativo — Sala Miguel Grau Seminario
“ihe 14. LOMBARDI ELIAS, GUIDO RICARDO
F ae Peruanos Por El Kambio
Rend
15. LOPEZ VILELA, LUIS HUMBERTO
F: x Fuerza Popular
i N
if 16. MANTILLA MEDINA, MARIO FIDEL
a, Fuerza Popular
a
>»
E> 17. MARTORELL SOBERO, GUILLERMO HERNAN
x Fuerza Popular
‘ 18. OLAECHEA ALVAREZ CALDERON, PEDRO CARLOS
f - Peruanos Por El Kambio
ees
19. ROMAN VALDIVIA, MIGUEL
a4 a
a) Acci6n Popular
’ pel :
20. SALAVERRY VILLA, DANIEL ENRIQUE
& Fuerza Popular
| ste 21. SARMIENTO BETANCOURT, FREDDY FERNANDO
Fuerza Popular
Vase
Leeann ee ee eT a
Hora informativa: .......0e Hora de inicio? ......sesceccseeeee Hora de término: .eseeseeserecsesseneseeeee 5

COMISION DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E INTELIGENCIA FINANCIERA
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
pee ees Primera Legislatura
ne sigs ts Asistencia de la Décimo Segunda Sesién Ordinaria
PEELS ES Aes Lima, miércoles 07 de diciembre de 2016
REPUBLICA
08:00 Horas
Palacio Legislativo — Sala Miguel Grau Seminario
22. VELASQUEZ QUESQUEN, ANGEL JAVIER
— Célula Parlamentaria Aprista
z 23. VENTURA ANGEL, ROY ERNESTO
(3) Fuerza Popular
— Cs __....__.....g6#g#Hwhhhheeee
Hora informativa: 00s Hora de inicio: .....sssessseseesneee Hora de término: wscseeereseceeeseenenene 6

2 yp s fe 4
Of O7TV
cong
wecaltpilac-a 2 saa
\ CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en ef Peni
REPUBLICA “Ajo de la consolidaciéa dei Mar de Grau"
Lima, 07 de diciembre de 2016
\CA
OFICIO N° 297-2016-2017/RAN-CR CONGRESO DE Tecate
COMISION OF EC FINANCIERA
Sefiora
Mercedes Araoz Fernandez 07 DIC 2016
Congresista Presidenta po
Comision de Economia, Banca, Finanzas e Inteligencia Find nid © BI ID" 4 ¢
Lima.- ama Lo Woral 2?
De mi consideracién:
Por encargo del Congresista Richard Acufia Nufiez, me dirijo a Ud. para
saludarla y a la vez solicitar licencia a la Décima segunda Sesién Ordinaria de la
Comisién de Economia, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera, a llevarse a
cabo el dia de hoy miércoles 07 de diciembre del presente, por encontrarse en
Actividades de Representacién Congresal.
Agradeciendo la atencién que brinde al presente y sin otro particular, hago
propicia la ocasién para expresarle sentimientos de mi estima personal.
Atentamente,
te SON es NN
ky omen, NS SSso~
~ \E Sa
VS] S)) Cesar Rawnwavasquez
S * Yoass
\ ey Asesor ak
QespstHo Congresista Richard Acufia Nuifiez
WAI/CRV
Jr. Huallaga 358 oficina 307- 308 Lima, Pert
www.congreso.gob.pe Teléfono: 311-7777 anexo 7612

i : [5-645
” Sp cask
hd CONGRESO "Decenio de las personas con discapacidad en el Pert"
REPUBLICA “Afio de la consolidacién del Mar de Grau"
BLICA
LAREPUT ns
CONGRESO On anche
Lima, 7 de diciembre de 2016 cOMISION CE GENIN ith
16
OFICIO N° 265 -2016-2017-PNCH-CR. \B\ D ao
RE tile
} ora 1
) am
ma
Senora bs
MERCEDES ARAOZ FERNANDEZ
Presidenta de la Comisién de Economta, Banca, Finanzas e Inteligeniia
Presente.- ae
De mi consideracién
Tengo el agrado de dirigirme a usted a fin de saludarlay, a la vex, comunicar que no podré asistir
a la seston de la Comision de Economia, Banca, Finanzas e Inteligencia programada para el dia
de hoy por tener que atender funciones propias de mi representacién. Por Io que solicito la
LICENCIA respectiva.
Agradeciendo la atencién a la presente y esperando contar con su presencia
Atentamente
ee : (STS
res. of on NG
a, * bo,” \=
PALOMA NOCEDA CHL = rR / ey i
Congresista de la Republica << ween
www.congreso.gob.pe Cantral TaltAfana: 244 9777

ee EE CECILIA CHACON DE VETTORI
Oy sealgiet:
Xl CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
REPUBLICA “afio de fa Diversificacién Productivay del Fortalecimiento dela Educacién”
Lima, 12 DE Diciembre del 2016 CONGRESO DE LA REPUBLICA
COMISION DE ECONOMIA BANCA FINANZAS
E INTELIGENCIA FINANCIERA
Oficio N° 0050-2016-2017/CCHD-CR 12 DIC 2016
RE a IBIDO
a
Sefiora Doctora FumaOf Hora Lf. 5 —~
Mercedes Rosalba Araoz Fernandez
Presidenta
Comisién de Economia, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera.
Presente.-
De mi mayor consideracién,

Tengo el agrado de dirigirme a usted, a fin de solicitar licencia a la
pasada Sesién Ordinaria de la Comisién de Economia del dia Miércoles 07 de
Diciembre, debido a que me encontraba efectuando un trabajo previo a la
sesion del pleno.

Agradeciendo de antemano la atencién que se sirva brindar a la
presente, aprovecho la oportunidad para expresarle los sentimientos de mi
especial consideracién.

pa Muy Atentamente,
om NON /
12/6 »\ 8K y
i “og” \ /
\ Ase } Li j /p |}
4 aye! J SH / j / i
ip eee YY f J
ce ATs Chacén De Veftori
ongresista de la Republica
“a a ae
Plaza Bolivar, Av. Abancay s/n — Lima Peru
www.congreso.gob.pe / pcherres@congreso.gob.pe Central Telefonica: 311-7777 anx 7926.
