¥/9016-CR
Proyecto de Ley N° © 1G
SSP CONGRESO
RERUBLICA “Decenio de las personas Con Discapacidad en el Peru’
CONGRESO DE LA REPUBLICA : Ano de la Consolidacion del Mar de Grau
| AREA DE TRAMITE DOCUMENTARIO
16 sey} 016
PROYECTO DE LEY N°
REC! [Bp I D QO
Firma: ,. Hora:.9.1.8.5. "i
El Congresisth Oracio Angel Pacori Mamani, integrante del Grupo Parlamentario Frente
Amplio en uso de su facultad de iniciativa legislativa que le confiere el articulo 107° de
la Constitucién Politica y los articulos 22° inciso c) y de conformidad con lo dispuesto
por los articulos 75° y 76° del precitado Reglamento, proponen el Proyecto de Ley
siguiente:
EL CONGRESO DE LA REPUBLICA:
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE MODIFICA EL ARTICULO CINCUENTA DE LA CONSTITUCION
POLITICA DEL ESTADO E INCORPORA EXPRESAMENTE EL
RECONOCIMIENTO DE UN ESTADO LAICO
Articulo 1°.- Modificase el articulo 50 de la Constitucién Politica del Estado, en los _——
igui términos: DE LA Re
siguientes términos \
7 oe
“Articulo 50°.- Dentro de un régimen de independencia y autonomia, el Estad ps Maat :
se reconoce como estado laico y actua de forma neutral en materia religiosa. \o
® hy
El Estado respeta todas las confesiones religiosas. P: a parental 3
—_—,
_ yore
i Lima, setiembre del 2016. nan
My
pry?
\ 7
[i/—-~ ‘a
j { *
a Joruc Oracio AngétPacori Mamani \* ey i
Castro Die 2 ongresista de la Republica A)
EDP /! a
a | gS Rees
Ay ) Sy, \
(\. Zibb BL Ss 4 3) EAN AAA. A
EDILBERTO CURRO (oF A
Congresista de ta Re oO oy
\ Sage HOW ee
A SALI
[i pms AN L | Se Ty
\: 4 V\~ de ta Republica
\ (eff
|

CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lima, .. 2Y....de. Se Wan Ove....del 201...
Segtin la consulta realizada, de conformidad con el
Articulo 77° def Reglamento \del Congreso de la
Republica: pase la Proposicign N° Ze pare su
»studio y dictamen, a la fs) Comisién (es) de

~"\oge F, CEVASCO PJEQRA
ai Oficial ee on

EXPOSICION DE MOTIVOS
La necesidad de establecer formalmente el reconocimiento de un Estado laico en
nuestro pais constituye uno de los temas relevantes a ser abordados con la finalidad de
garantizar la plena vigencia de la igualdad y el respeto de todas las creencias religiosas.
En efecto, como lo refiere Jorge Adame Goddard:
“El Estado laico es aquella organizacién politica que no establece una religion
oficial, es decir que no sefala una religidn en particular como la religidn propia
del pueblo, que por lo mismo merece una especial proteccion politica y juridica.
En este sentido, el Estado laico es el opuesto del Estado confesional, que estable
una determinada religién como religion oficial. La razon de ser del Estado laico
es permitir la convivencia pacifica y respetuosa, dentro de la misma organizacion
politica, de diferentes grupos religiosos. Por eso el complemento natural y
necesario del Estado Laico es el reconocimiento y proteccion juridica de la
libertad religiosa de los ciudadanos, de modo que cada uno tenga la libertad de
elegir y seguir la religion que prefiera o no elegir ninguna’”."
En ese mismo sentido, Roberto Blancarte destaca que no se trata propiamente de una
separaci6n entre el Estado y la Iglesia. Por ejemplo, existen muchos Estados que no
son formalmente laicos, pero establecen politicas publicas independientes a la religion.
Asi, mas que una separacion formal entre Estado e Iglesia, se puede decir que:
“La laicidad supone la autonomia de lo politico frente a lo religioso,
independientemente de las diversas formas de relacién entre el Estado y las
Iglesias o convicciones religiosas institucionalizadas’ 2
En términos formales se puede afirmar que el Estado peruano es un laico ya que como
lo sefala nuestra Constitucién Politica en el articulo 50° segundo parrafo, el Estado:
“respeta otras confesiones y puede establecer formar de colaboraci6n con ellas”. Asi
mismo la Ley 29365, referida a la Ley de Libertad Religiosa, en su articulo 2°, segundo
parrafo, establece que: “El estado reconoce la diversidad de las entidades religiosas. En
igualdad de condiciones, gozan de los mismos derechos, obligaciones y beneficios”.
No obstante lo indicado, conforme con el primer parrafo del articulo 50° de nuestra
Constitucion Politica, “(...) El Estado reconoce a la Iglesia Catdlica como elemento
importante en la formacién historica, cultural y moral del Peru, y le presta su
colaboracion”, a lo que se agrega que en el preambulo® de nuestra Carta Magna se
invoca al “Dios Todopoderoso”. La inclusion de estos apartados va a contracorriente de
la laicidad que corresponde a un Estado moderno, tal como lo precisa Marco Huaco:
“(...) la funcionalidad simbolica, juridica y politica de los preambulos
confesionales es basar el acto esencial, crucial y mas importante de la fundacién
de una comunidad politica nacional, como es el acto constituyente en la
legitimidad sagrada y no en una legitimidad popular o secular, en otras palabras,
laica. lus filoséficamente, entonces, la racionalidad Ultima de todo el
+ En: http://bibliohistorico.juridicas.unam.mx/libros/7/3100/6.pdf; fecha de consulta 25 de agosto del
2016
? BLANCARTE, Roberto J. Para entender el Estado laico. México D.F.: Nostra ediciones, 2008, pp. 7-8.
3 “El Congreso Constituyente Democratico, invocando a Dios Todopoderoso, obedeciendo el mandato del
pueblo peruano y recordando el sacrificio de todas las generaciones que nos han precedido en nuestra
Patria, ha resuelto dar la siguiente Constituci6n”

ordenamiento juridico ha de tender a respetar esta inspiracién sacra que legitima

el resto del edificio social, lo que convierte a la nacién que esto consiente en una

naci6n creyente y a su Estado en un instrumento que debe reflejar tal condicion”.*
En esta misma linea, mediante el Decreto de Ley N° 23211, por el que se establece el
Concordato firmado con la Santa Sede, el Estado peruano se comprometié a brindar
beneficios a la Iglesia Catdolica, los mismos que van desde aspectos tributarios, la
ensefianza en centros educativos publicos como el de religidn catdlica y otros. Como
bien ha referido Samuel B. Abad Yupanqui:

“El Concordato atenta contra el desarrollo de una moral laica construida por los

ciudadanos y ciudadanas, ya que plantea que ello concierne unicamente a la

Iglesia Catdlica, con lo que invisibiliza el rol que tiene el Estado (...) De este

modo, el Concordato termina superponiéndose a la Constitucién, estableciendo

determinados privilegios a favor de una determinada confesién religiosa que no

resultan acordes con los principios que orientan un Estado laico”.5
Considerando las afirmaciones previas, podemos sefalar que por un lado si bien se
afirma el respeto a la libertad religiosa, por otro lado se asume un compromiso con la
Iglesia Catdlica, lo que transgrede la laicidad del Estado, ya que muchas decisiones de
politica publica podrian orientarse por creencias y dogma religiosos catdlicos.
Asi ha ocurrido durante los ultimos afios con el tema de los derechos sexuales y
reproductivos, en los que practicamente se ha visto un estancamiento e inaccién del
Estado, como lo muestra claramente la demora en la implementacién del aborto
terapéutico, pese a encontrarse regulado expresamente en nuestro Cédigo Penal desde
el afio 1924 y lo mismo ha ocurrido con el debate juridico sobre la despenalizacién del
aborto.
Visto asi, el reconocimiento expreso en la Constitucién del caracter laico del Estado
Peruano permitiria que la implementacion de las politicas pUblicas en nuestro pais no
se oriente por creencias o dogmas religiosos, siendo obligacién de todas las entidades
publicas desarrollar dichas politicas con igualdad, sin brindar beneficios a ningun sector
determinado.
Un aspecto final a ser incluido es el resultado de la investigacion realizada por la
organizacion Catdlicas por el Derecho a Decidir- Peru, en el afo 2011, en la que se
indica que el 66.7% de personas catdlicas entrevistadas en Lima consideran que la
Iglesia no debe influir en politicas estatales, evidenciando que la mayoria de esta
poblacién demanda un Estado laico.

EFECTO DE LANORMA SOBRE LA LEGISLACION NACIONAL
El reconocimiento expreso de un Estado laico garantiza que el Estado — en sus
diferentes sectores y niveles — actle con independencia y autonomia, adoptando
normas y politicas publicas ajenas a cualquier creencia religiosa y por tanto el Unico
* HUACO PALOMINO, Marco A. éLaicidad o pluriconfesionalidad?: Politicas publicas y de gestién. Analisis
comparado. Tesis para optar el grado académico de Magister en Ciencias de la Religion. Lima: UNMSM,
Facultad de Ciencias Sociales, 2010, pp. 65
5 ABAD YUPANQUI, Samuel. éEs el Peru un Estado laico?: Analisis juridico desde los derechos sexuales y
derechos reproductivos. Catdlicas por el Derecho a Decidir. Lima: 2012, pp.78-79
3

objetivo de estas seria el bienestar general de todas y todos los peruanos sin
discriminacion y con respeto a los derechos humanos.
ANALISIS COSTO-BENEFICIO
La presente iniciativa legislativa, por su naturaleza y alcances no generara costo
econoémico alguno y, por el contrario, implica un beneficio ya que evitara el otorgamiento
de subsidios y beneficios a cualquier confesi6n religiosa.
RELACION CON LAS POLITICAS DE ESTADO EXPRESADAS EN EL ACUERDO
NACIONAL
La presente iniciativa legislativa tiene concordancia con la Politica de Estado N° 1 del
Acuerdo Nacional referida al Fortalecimiento del regimen democratico y del Estado de
derecho que sefiala lo siguiente:
“Nos comprometemos a consolidar el regimen democratico y el Estado de derecho para
asegurar un clima de estabilidad y cooperacién politica, promover la competencia
democratica y garantizar elecciones libres y transparentes, el pluralismo y la alternancia
en el poder. Declaramos que la democracia representativa es la base de la organizacién
del Estado de derecho, que se refuerza y profundiza con la participacién ciudadana
permanente, ética y responsable, en el marco de la constitucionalidad.
Con este objetivo el Estado: (a) defendera el imperio de la Constitucién asegurando su
funcionamiento como Estado constitucional unitario y descentralizado, bajo los
principios de independencia, pluralismo, equilibrio de poderes y demas que lo integran;
(b) garantizara el respeto a las ideas, organizaciones politicas y demas organizaciones
de la sociedad civil, y velara por el resguardo de las garantias y libertades
fundamentales, teniendo en cuenta que la persona y la sociedad son el fin supremo del
Estado; (c) fomentara la afirmacién de una cultura democratica que promueva una
ciudadania consciente de sus derechos y deberes; y (d) establecera normas que
sancionen a quienes violen o colaboren en la violacién de la constitucionalidad, los
derechos fundamentales y la legalidad”.
a
