’
rd &

wen NGRESO DE . ‘

wOm 1. MARE CAREPUBLICAT TER

ey BEA DE TRAMITE DOCUMENTARY Pee i

CONGRESO
REPUBLICA Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 268/2016-
15 CR y 1670/2016-CR que modifica la Ley 27683, Ley
ri MAR 2019 de Elecciones Regionales y _ fortalece la
% participacién politica de los pueblos indigenas u
RE CH ip V\) originarios.
Fema * OQ ¢
—— A, ae
COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES
Y MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
PERIODO ANUAL DE SESIONES 2018 — 2019

Sefor Presidente:

Ha ingresado para estudio y dictamen de la Comision de Descentralizacion,

Regionalizacién, Gobiernos Locales y Modernizacién de la Gesti6n del Estado, las

siguientes iniciativas legislativas.

- Proyecto de Ley N° 268/2016-CR, Ley que garantiza la participacion politica indigena
en las elecciones regionales, presentado por el grupo parlamentario Frente Amplio a
iniciativa del Congresista Oracio Angel Pacori Mamani, que propone la modificacién del
articulo 8° de la Ley 27683, Ley de Elecciones Regionales.

- Proyecto de Ley N° 1670/2016-CR, Ley que fortalece la participacion politica de los
pueblos indigenas u originarios en elecciones regionales, presentado por el grupo
parlamentario Nuevo Peru a iniciativa de la Congresista Tania Edith Pariona Tarqui,
que propone la modificacion de los articulos 8° y 12° de la Ley 27683, Ley de Elecciones
Regionales.

La Comision de Descentralizacién, Regionalizacion, Gobiernos Locales y Modernizacion

de la Gestion del Estado, en la novena sesion ordinaria, celebrada el miércoles 6 de marzo

de 2019, del periodo anual de sesiones 2018 - 2019, acordd por MAYORIA de los
. presentes APROBAR el dictamen recaido sobre los Proyectos de Ley 268/2016-CR,
1670/2016-CR, con el voto favorable de los congresistas presentes Martires Lizana

Santos, Percy Alcala Mateo, Betty Ananculi Gomez, Ursula Letona Pereyra, Gloria

; Montenegro Figueroa, Maria Ramos Rosales, Roy Ventura Angel y Carlos Dominguez

Herrera. Con el voto de abstencion del Congresista Gilmer Trujillo Zegarra.

I. SITUACION PROCESAL

El Proyecto de Ley N° 268/2016-CR, ingreso al Area de Tramite Documentario el 16 de

setiembre del 2016 y fue remitido a la Comisién de Constitucién y Reglamento mediante

decreto de envio del 22 setiembre del 2016 como Unica comision

Posteriormente mediante Oficio N° 317-2016-2017-ADP-CD/CR de fecha 09 de marzo del

2017, en virtud al acuerdo del Consejo Directivo del Congreso de la Republica en su sesion

del 07 de marzo del 2017, el Oficial Mayor remitid el Proyecto de Ley N° 268/2016-CR ala

Comisién de Descentralizacion, Regionalizacion, Gobiernos Locales y Modernizacion de la

Gestion del Estado, para su dictamen como segunda comision.

EI Proyecto de Ley N° 1670/2016-CR, ingreso al Area de Tramite Documentario el 17 de

julio del 2017 y fue remitido a la Comisién de Descentralizacion, Regionalizacién,

Gobiernos Locales y Modernizacion de la Gestion del Estado, como segunda comision y a

la Comisi6n de Constitucién y Reglamento, como primera comision, mediante decreto de

envio del 04 de agosto del 2017.

| \ ° .
Vey A
|

gon. nt tuston m, |
RS se sgl.»- ee TER aes BY
va CONGRESO
REPUBLICA Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 268/2016-
CR y 1670/2016-CR que modifica la Ley 27683, Ley
de Elecciones Regionales y _ fortalece la
participacion politica de los pueblos indigenas u
originarios.
1.1. Pedidos de Opinion:
Se remitieron a las entidades involucradas, pedidos de opinion, bajo el siguiente detalle:
Respecto del Proyecto de Ley 268/2016-CR
- Presidencia del Consejo de Ministros, mediante Of. 1312-2016-2017/CDRGLMGE-
CR del 22 de marzo del 2017.
- Ministerio de Cultura, mediante Of. 1313-2016-2017/CDRGLMGE-CR del 22 de
marzo del 2017.
- Jurado Nacional de Elecciones, mediante Of. 1314-2016-2017/CDRGLMGE-CR del
22 de marzo del 2017.
- Oficina Nacional de Procesos Electorales, mediante Of. 1315-2016-
2017/CDRGLMGE-CR de! 22 de marzo del 2017
- Asociacién de Municipalidades del Peru - AMPE, mediante Of. 1316-2016-
2017/CDRGLMGE-CR del 22 de marzo del 2017.
- Asociacion Civil Transparencia, mediante Of. 1317-2016-2017/CDRGLMGE-CR del
22 de marzo del 2017.
- Defensoria del Pueblo, mediante Of. 1387-2016-2017/CDRGLMGE-CR del 29 de
marzo del 2017.
Respecto del Proyecto de Ley 1670/2016-CR
- Presidencia del Consejo de Ministros, mediante Of. 0088-2017-2018/CDRGLMGE-
CR del 16 de agosto del 2017.
- Jurado Nacional de Elecciones, mediante Of. 0089-2017-2018/CDRGLMGE-CR del
16 de agosto del 2017.
9 - Asamblea Nacional de Gobiernos Regionales-ANGR, mediante Of. 0090-2017-
2018/CDRGLMGE-CR del 16 de agosto del 2017.
1.2. Opiniones recibidas:
La Comision de Descentralizacién, Regionalizacion, Gobiernos Locales y Modernizacion
de la Gestion del Estado, ha recibido las siguientes opiniones:
Respecto del Proyecto de Ley 268/2016-CR
EI! Ministerio de Cultura, alcanza opinidn mediante Of. 292-2017-DM/MC, que incluye el
Informe de su Oficina General de Asesoria Juridica (0026-2017-KCE/OGAJ/SG/MC).
» La Oficina General de Asesoria Juridica del Ministerio de Cultura, opina que el Proyecto

de Ley, resulta viable precisando que la Direccién de Politicas Indigenas ha emitido

opinion técnica a través del Informe N° 000001-2017-AHV/DIN/DGCINMI/MC,

sefalando lo siguiente:

e El Ministerio de Cultura elabord el Informe N° 001-2015-JCGC/MZS-
DIN-DGCI-VMI/MC, que analiz6 los mecanismos de participacién electoral de los
pueblos indigenas y encontré entre uno de sus principales problemas, la escasa
efectividad del sistema de la cuota indigena. E! Proyecto de Ley No 268/2016-CR
busca dar una solucion a este problema y sefala en su exposici6n de motivos que
ha tornado como base la formula elaborada por el Ministerio de Cultura en el
mencionado informe.

2

om 7 pea = REGIONALIBACION,
Neg sp sligls-- Seca Cipsun eae STZ 7 eo ete es
CONGRESO
REPUBLICA Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 268/2016-
CR y 1670/2016-CR que modifica la Ley 27683, Ley
de Elecciones Regionales y_ fortalece la
participacion politica de los pueblos indigenas u
originarios.

e (...) el desarrollo normativo jurisprudencial a nivel internacional ampara la
Participacién politica de los pueblos indigenas, considerando las situaciones de
desventaja que atraviesan y que deben ser superadas en concordancia con el
principio de igualdad y no discriminacion. En el caso peruano, se promueve la
participacién politica de los pueblos indigenas a través de la “cuota nativa o
indigena", que esta directamente relacionada con el derecho a fa participacion
politica, en su dimension de la postulacién a un cargo de eleccion popular; sin
embargo no se tomd ninguna medida especial para promover el aspecto del
derecho a la participacion politica relacionada a “ocupar cargos publicos”, en
consecuencia, no asegura que efectivamente los representantes indigenas ocupen
cargos publicos.

« Luego de las Elecciones Regionales y Municipales (ERM) del 2014, el Ministerio de
Cultura recibid comunicaciones formales de organizaciones indigenas regionales
como el Consejo Machiguenga del Rio Urubamba (COMARU) y la Federacion
Nativa del Alto Madre de Dios y Afluentes (FENAMAD), ambas bases regionales de
la Asociacion Interétnica de Desarrollo de la Selva Peruana (AIDESEP). En sus
cartas, los representantes manifestaban su descontento debido a que la cuota no
garantiza el derecho de participacién politica de la poblacion indigena y solicitaban
el apoyo del sector Cultura para modificar el mecanismo, en atencién al derecho
colectivo a la participacién.

e Enlas ERM del 2006, de los 22 cupos asignados para la cuota en las consejerias
regionales, solo 12 fueron asumidos por consejeros indigenas; y en las ERM 2010
solo ingresaron 14 consejeros indigenas a pesar de existir 28 consejerias
destinadas a la cuota. Es decir, e! porcentaje de efectividad bordeo el 50% en

‘ ambas elecciones. Asimismo, en las ERM 2014, a pesar de la ampliacién de la
cuota indigena o nativa, los resultados mostraron una reduccién aun mayor en su
efectividad. De las 48 consejerias destinadas a cuota indigena, solo fueron electos
16 consejeros regionales bajo este mecanismo, es decir, solo el 33% de las
consejerias creadas por este concepto fueron ocupadas efectivamente por
candidatos indigenas.

e Estos resultados son producto, principalmente, del posicionamiento de los
candidatos originarios en las listas electorales. Esta caracteristica es especialmente
resaltante en las regiones de la Amazonia, donde la abrumadora mayoria de los
representantes indigenas son colocados en posiciones marginales, a pesar de que
en algunos casos la poblacién indigena representa un sector significativo del
electorado.

e El diagnéstico descrito precedentemente, es compartido por la Secretaria General
del Jurado Nacional de Elecciones, en el informe N° 00005-2015-HEC-SG/JNE del
31 de marzo de 2015, que concluye -sobre la base del andlisis de la aplicacion del
mecanismo de cuota en las ERM 2014- que existe una "(...) barrera que
imposibilita una mejor representacion”. La vigente normatividad electoral da un
mismo tratamiento a las diferentes cuotas desconociendo que la cuota “indigena"
es de naturaleza distinta ala de género y a la de jovenes.

e Sugieren la inclusién de "pueblo indigena" en las referencias legales para
complementar el reconocimiento de la cuota sefialada en el articulo 191 de la
Constituci6n. Asi también proponen modificar la referencia a "consejeria agregada"
del proyecto de ley, por "consejeria adicional" para estar en concordancia con el

3

i > joule 2. to : &
Ne se sligiles SMa aie ae DRE neti ee 2 i
CONGRESO
REPUBLICA Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 268/2016-
CR y 1670/2016-CR que modifica la Ley 27683, Ley
de Elecciones Regionales y _ fortalece la
Participacion politica de los pueblos indigenas u
originarios.
término utilizado en los lineamientos establecidos en la Resolucion N° 270-2014-
JNE, Jurado Nacional de Elecciones del 1° de abril de 2014.

e Proponen una redacci6n alternativa de! numeral 8.3 del articulo 8° en los siguientes
términos: «(...) En las provincias en las que se elija dos (2) 0 mas consejeros y se
haya implementado el mecanismo de cuota de comunidades campesinas, nativas,
pueblos indigenas u originarios, la consejeria adicional destinada para este fin debe
ser cubierta solo por representantes que postulan en virtud de esta cuota. Para tal
efecto, se elige al postulante por la cuota de comunidades campesinas, nativas,
pueblos indigenas u originarios, que haya obtenido la mayor cantidad de votos.

Los demas consejeros, se eligen segun el sistema descrito en el parrafo
precedente»".
El Jurado Nacional de Elecciones, alcanza opinion mediante Of. 00181-2018-SG/JNE,
sefialando que el Pleno del JNE en su sesion privada del 05 de setiembre del 2017
acordaron por unanimidad ratificar la propuesta contenida en el Proyecto de Ley N°
1313/2016-JNE, Proyecto de Cédigo Electoral.
La Oficina Nacional de Procesos Electorales, alcanza opinion mediante Of. 000065-2017-
JN/ONPE, que incluye el informe de su Gerencia de Asesoria Juridica (000183-2017-
GAJ/ONPE).
» La Gerencia de Asesoria Juridica, informa su desacuerdo con el Proyecto de Ley,
sefalando lo siguiente:

e Enuna votacién regional, especificamente para consejeros regionales, se realiza una
votacién por listas, para__lo cual cada organizacion politica establece el orden de
ubicacién de cada candidato (dentro del cual se encuentra el candidato que acredita
la cuota nativa o indigena), por lo tanto, se trata de listas cerradas y bloqueadas, ya
que no existe forma que el elector pueda alterar dicho orden.

e Se debe tener en cuenta que para elegir consejeros regionales no se aplica el voto
preferencial, por lo cual no se podria conocer quién es el candidato indigena o nativo
mas votado, puesto que el elector vota por listas.

La Defensoria del Pueblo, alcanza opinion mediante Of. 0268-2017-DP/AMASPPI,
expresando su opinién favorable al Proyecto de Ley, solicitando que la misma sea
atendida con celeridad, ya que, de ser aprobada, su implementacion permitira garantizar
una representacion indigena efectiva sobre el numero de autoridades electas en los
proximos procesos electorales.

» LaAdjunta al Defensor del Pueblo para el Medio Ambiente, Servicios Publicos y Pueblos

Indigenas, sefiala:

e El articulo 6° de la Ley de Elecciones Regionales prevé que el Jurado Nacional de
Elecciones establece el numero de miembros de cada Consejo Regional. asignando
uno a cada provincia, entre un minimo de 7 y un maximo de 25 consejeros. Durante
el proceso electoral del 2014, el Jurado Nacional de Elecciones dispuso incrementar
el numero de consejerias regionales en 18 regiones y 44 provincias para la aplicacion

4

, ; sa, Besa ;
‘a Re hae habe
fo} ca alias ae aioe ae é
CONGRESO
REPUBLICA Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 268/2016-
CR y 1670/2016-CR que modifica la Ley 27683, Ley
de Elecciones Regionales y_ fortalece la
participacion politica de los pueblos indigenas u
originarios.
de la referida cuota'. De esta manera, en aquellas provincias en las cuales,
originalmente, se habia designado a un solo consejero, se incremento otro consejero
para cubrir la denominada "cuota electoral indigena".

« Sibien la entrada en vigencia de estas normas ha permitido a los pueblos indigenas
una mayor presencia en los procesos electorales regionales y municipales,
consideran que la aplicacion de la cuota indigena durante las elecciones regionales
requiere de medidas para evitar que su aplicacién se desnaturalice.

e Han observado que su actual formulacion no ha permitido lograr una representacion
indigena efectiva sobre el numero de autoridades electas en los procesos electorales
en los que ha sido aplicada, observando que los puestos de consejeros regionales
han sido cubiertos por integrantes no indigenas. Asi, durante el proceso electoral del
2014, la Defensoria del Pueblo tomo conocimiento de diversos casos de
organizaciones indigenas de Puno, Cusco, Madre de Dios, Loreto y Cajamarca en
desacuerdo con la aplicacion de la cuota electoral indigena’.

¢ Dicha problematica tiene directa relacion con la aplicacién del mecanismo de la cifra
repartidora. El Jurado Nacional de Elecciones ha sefialado que la inclusién de
representantes indigenas solo es exigible en la etapa de inscripcidn de listas de
candidatos a autoridades regionales, por lo que realizadas las elecciones, la
distribucion de las consejerias regionales se hace de acuerdo con la cifra repartidora
en aquellas provincias en las que se elija dos o mas consejeros y en estricto respeto
de la ubicacién de los candidatos en sus listas electorales, tal como lo dispone el

. articulo 8° de la Ley de Elecciones Regionales’.

« El mencionado articulo 8° se establece que "la eleccién se sujeta a las siguientes
regias: (...) 3. En cada provincia se proclama consejero electo al candidato con la
mayor votacion. En la provincia en que se elija dos (2) o mas consejeros, se aplica la
regla de la cifra repartidora, segun el orden de candidatos establecidos por los
partidos politicos y movimientos politicos".

e Eneste sentido, al no obtener un unico partido politico altos porcentajes de votacién,
las consejerias regionales son distribuidas -en aplicaci6n de la regla de la cifra
repartidora- entre las organizaciones politicas con mayor votacion y las candidaturas
que ocupan el lugar numero 1 dentro de la lista en perjuicio de los candidatos
indigenas, quienes al encontrarse ubicados en el segundo o tercer lugar de la lista
de postulantes, no resultan siendo elegidos.

e Durante las elecciones regionales del 2014, a la region Puno (compuesta de 13
provincias) le correspondia 13 consejerias regionales‘ y, al aplicar a cuota electoral
indigena, el Jurado Nacional de Elecciones aumenté en tres las consejerias a

' Conforme a lo previsto en la Resolucionn N° 270-2014-JNE del 1 de abril de 2014

2 Endiarios "La Republica” del 23 de octubre de 2014 (http//www.larepublica.pe/23.10.2014/en-cusco-y-arequipa-salo-se-
tiene-un-consejero-nativo) y del 24 de octubre de 2014 (http//www.larepublica.pe/24-10-2014/campesinos- reclaman-por-
falta-de-consejeros-nativos). “Correo” del 28 de octubre de 2014 (http://diariocorreo. pe/ciudad/puno-conseio-regional-

sin-cuota-nativa-542848/) y “Los Andes" del 29 de octubre de 2014

(http://www. losandes.com.pe/Regional/20141029/83723 html) Asimismo, en radios: “Pachamama’ de! 29 de octubre de

2014 (http://vwvw.pacharnamaradio.org/29-10-2014/conseiero-electo-uriarte-se-unio-a-malestar-por-falta-de-cuota-

nativa-en-consejo-regional-html), (http:/Avww.pachamamarario.orq/29-10.2014/falta-de-cuota-nativa-en-consejo-

electoral-despierta-sensacion-de-marginacion.html), y “Onda Azul” del 30 de octubre del 2014 (http://radioondaazu!
' Com/?c=noticia&id=44901)
° — Resolucién N° 3505-2014-JNE, de fecha 7 de noviembre de 2014, considerando N° 4
+ Conforme a lo previsto en el articulo 6° de la Ley de Elecciones Regionales
5

i c PS Sh ce ae SEES TE f Se a
oe ty = at L 4 vee tO) ec Boe a
Neg ao aliplinss is Pesaro PGE f pene

CONGRESO
REPUBLICA Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 268/2016-
CR y 1670/2016-CR que modifica la Ley 27683, Ley
de Elecciones Regionales y _ fortalece la
participacion politica de los pueblos indigenas u
originarios.
elegirse: por cada una de las tres provincias con mayor presencia de comunidades
campesinas y nativas, eligiendo a 16 consejeros. Sin embargo, por el criterio de cifra
repartidora y posicién de los candidatos indigenas en las listas de los partidos y
agrupaciones politicas no resulté electo ningun ciudadano indigena.

« Como bien se sefala en la exposicién de motivos de la iniciativa legislativa, la
problematica antes mencionada también ha sido advertida por el Ministerio de
Cultura, institucién que ha observado que los candidatos indigenas son incluidos en
las listas como una suerte de "relleno", al ser ubicados en puestos finales, lo que
dificulta su eleccion®.

e En el marco del Grupo de Trabajo sobre Politicas Indigenas (GTP)® presidido por
dicho Ministerio, ante una presentacioOn del Jurado Nacional de Elecciones, las
organizaciones indigenas de alcance nacional’ expresaron dicha preocupacion y
otras vinculadas al derecho a la participacion politica de los pueblos indigenas®.

e Atendiendo a un compromiso asumido ante las organizaciones indigenas nacionales
que conforman el GTPI, el Jurado Nacional de Elecciones dispuso Ja creacion de un
Grupo de Trabajo para el Fortalecimiento de la Participacion Politica Indigena, con
caracter permanente. E! Grupo tiene por finalidad coordinar, proponer y dar
seguimiento a los acuerdos y acciones que de ellos se deriven en torno a la
promocién de la participacion politica de los pueblos indigenas, comunidades
campesinas y comunidades nativas, en el marco de las competencias del Jurado

; Nacional de Elecciones.

e« Entre los temas discutidos en dicho espacio, las organizaciones indigenas
nacionales y el Jurado Nacional de Elecciones han coincidido en la necesidad de
realizar ajustes a la aplicacion del mecanismo de la cifra repartidora para la
implementacion de la cuota indigena en las elecciones regionales, habiendo arribado
a un acuerdo preliminar para su modificacion, propuesta que requiere aun ser
socializada con organizaciones indigenas regionales y locales para recibir sus
aportes y comentarios.

« La propuesta que -preliminarmente- se ha consensuado entre el Jurado Nacional de
Elecciones y las organizaciones indigenas nacionales es similar a la recogida en el
Proyecto de Ley N° 268/2016-CR. En ambos casos, se plantea que en las provincias
en las que se elijan dos o mas consejeros y se aplique la cuota indigena, la consejeria
agregada para la implementacion de la cuota solo puede ser asignada entre los
candidatos indigenas, escogiendo al mas votado. De esta forma, la aplicacién de la
cifra repartidora solo operara en las provincias donde no se aplica la cuota indigena.

> Informe N° 001-2015-JCGC/MXS-DIN-DGCI-VMI/MC.
© Mediante Resolucion Ministerial N° 403-2014-MC. publicada el 7 de noviembre de 2014, se constituyo el Grupo de

Trabajo de naturaleza permanente encargado de coordinar, proponer y dar seguimiento a las politicas publicas que

involucran a los pueblos Indigenas y/o requieren un enfoque de interculturalidad de manera participativa (GTP),

ce por el Viceministerio de Interculturalidad y organizaciones nacionales representativas de los pueblos
7 Estas son la Asociacién Interétnica de Desarrollo de fa Selva Peruana (AIDESEP), la Confederacién Campesina del Peru

(CCP), la Confederacion de Nacionalidades Amazonicas del Peru (CONAP), la Confederacion Nacional Agraria (CNA),

la Federacion Nacional de Mujeres Campesinas, Artesanas, Indigenas. Nativas y Asalariadas de! Peru

(FENMUCARINAP), la Organizacion Nacional de Mujeres Andinas y Amazonicas del Peru (ONAMIAP) y la Union

Nacional de Comunidades Aymaras (UNCA).

8 La presentaci6n del Jurado Nacional de Elecciones se realiz6 en la primera fecha de la tercera sesion ordinaria del GTPI,
el 26 de mayo de 2015. La Defensoria del Pueblo participa en el GTPI en calidad de institucion observadora
6

i 2c bos Sarit ieee

Mn, : -__ COMISION DE DEt L J

iy eee eee |

vey CONGRESO

REPUBLICA Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 268/2016-

CR y 1670/2016-CR que modifica la Ley 27683, Ley
de Elecciones Regionales y_ fortalece la
Participacion politica de los pueblos indigenas u
originarios.

e Consideran positivo que ambas propuestas coincidan en la necesidad de modificar
el articulo 8°, numeral 3 de la referida norma.

Respecto del Proyecto de Ley 1670/2016-CR

La Presidencia del Consejo de Ministros, alcanza opinién mediante Oficio 2677-2018-

PCM/SG, que incluye el Informe de su Oficina General de Asesoria Juridica (442-2018-

PCM/OGAJ) y el Informe de la Oficina General de Asesoria Juridica del Ministerio de

Cultura (000049-2017-PPC/OGAJ/SG/MC).

» La Oficina General de Asesoria Juridica de la Presidencia del Consejo de Ministros, no
formula observacion al Proyecto de Ley, sefialando lo siguiente:

e Los procesos electorales son mecanismos de participacién basica dentro de un
sistema democratico, que permite lograr una participacién amplia e igualitaria para
todos los ciudadanos; mediante dicha accién se escogen a los representantes de
distintas candidaturas para ocupar cargos publicos. En ese sentido, la aplicacién de
cuotas para determinados grupos étnicos constituye incentivos que promueve el
interés por la participacién politica.

e El articulo 4 de la Ley 29565, Ley de creacidn del Ministerio de Cultura, establece
que las areas programaticas de accion del Ministerio de Cultura, son el Patrimonio
Cultural de la Nacion, Material e Inmaterial; la creacién cultural contemporanea y
artes vivas; la gestion cultural e industrias culturales; y, la pluralidad étnica y cultural

7. de la nacién.

e Elarticulo 87 del Reglamento de Organizacion y Funciones del Ministerio de Cultura
aprobado mediante Decreto Supremo N° 005-2013-MC establece que “la Direccién
de Politicas Indigenas es la unidad organica encargada de formular, conducir,
ejecutar y supervisar la politica indigena intercultural a fin de garantizar los derechos
colectivos de los pueblos indigenas, proteger sus conocimientos tradicionales y lograr
su desarrollo con identidad, en un marco de igualdad de derechos.

>» La Oficina General de Asesoria Juridica del Ministerio de Cultura, opina que el Proyecto

de Ley, resulta viable precisando algunas observaciones y sefiala:

e La modificaci6n contenida en el Proyecto de Ley, tiene como antecedentes
normativos, el Convenio N° 169 de la Organizacién Internacional de Trabajo, Tratado
Internacional que tiene coma sujeto de proteccién a los pueblos indigenas u
originarios, (adoptado en Ginebra en junio de 1989, ratificado por el Peru en febrero
de 1984), entrando en vigencia en febrero de 1995.

e El Convenio 169 brinda proteccién juridica al derecho a la participacion politica,
estableciendo en su articulo 6.b, que los Gobiernos deberan establecer los medios
para que los pueblos interesados puedan participar en todos los niveles de adopcién
de decisiones en instituciones electivas y organismos administrativos.

e El articulo 191 de ta Constitucién Politica del Peru, ampara el derecho a la
participacion politica de los pueblos indigenas y promueve su representacion a través
del establecimiento de cuotas electorales.

¢ La ley 27683, Ley de Elecciones Regionales, establece porcentajes minimos para
hacer accesible la representacién de género, comunidades campesinas y nativas, y

7

gt conten .
og seals ts Bo Utero spate
es CONGRESO
REPUBLICA Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 268/2016-
CR y 1670/2016-CR que modifica la Ley 27683, Ley
de Elecciones Regionales y _ fortalece la
participacion politica de los pueblos indigenas u
originarios.
pueblos originarios en los Consejos Regionales, igual tratamiento se aplica para los
Consejos Municipales.

e El articulo 7 de la Ley 29785, Ley de derecho a la consulta previa a los pueblos
indigenas u originarios, reconocido en el Convenio 169, desarrolla los criterios de
identificacion de los "pueblos indigenas u originarios" manifestando que “las
comunidades campesinas o andinas y las comunidades nativas o pueblos
amazonicos pueden ser identificados también como pueblos indigenas u originarios”
lo que debe estar en concordancia con los criterios objetivos y subjetivos descritos
en la norma en menci6n.

e En la medida que las comunidades campesinas y nativas cumplan con los criterios
objetivos y subjetivos pueden ser reconocidos como pueblos indigenas, seran
beneficiarios de la cuota electoral que les garantice el derecho a la participacién que
nuestro ordenamiento constitucional brinda especial protecci6n.

e Elarticulo 12.3 de la Ley 27683, Ley de Elecciones Regionales, dispone que la lista
de candidatos titulares al consejo regional debe considerar al menos quince por
ciento (15%) de representantes de comunidades nativas y pueblos originarios en las
regiones donde hubiera.

e El principal inconveniente del sistema actual de cuota es que las agrupaciones
politicas colocan a los candidatos indigenas en numeros o puestos que dificultan su

- eleccion, de tal manera que la posibilidad de hacer efectiva la eleccién de candidatos
indigenas se reduce de manera notable.

e La Secretaria General del Jurado Nacional de Elecciones®, concluye que existe una
"(...) barrera que imposibilita una mejor representacion”", “(...) la vigente normatividad
electoral que da un mismo tratamiento a las diferentes cuotas desconociendo
que la cuota indigena es de naturaleza distinta a la de género y a la de jovenes".

La Asamblea Nacional de Gobiernos Regionales-ANGR, alcanza opinion, mediante Oficio
127-2018-ANGR/P, comunicando estar de acuerdo con la propuesta legislativa, por lo
siguiente:

e La propuesta legislativa permitira lograr una mejor representatividad de los pueblos
indigenas y originarios de los gobiernos regionales.

« La propuesta busca establecer la obligatoriedad de la presencia de consejeros
regionales en provincias donde el mas votado de los candidatos provenientes de
pueblos originarios sera escogido.

Il. CONTENIDO DE LAS PROPUESTAS
Los Proyectos de Ley 268/2016-CR y 1670/2016-CR, tienen por objeto fortalecer la
participacion politica de los pueblos indigenas u originarios en las elecciones regionales,
proponiendo modificar ambos el inciso 3 del articulo 8° de la Ley 27683, Ley de Elecciones
Regionales. El segundo Proyecto de Ley, ademas propone modificar el articulo 12° de la
misma Ley 27683, en los siguientes términos:
° Informe N° 00005-2015-HEC-SG/JNE del 31 de marzo de 2015

8

“ , — Nee  nmaa ee an Si tie
PO aA Enns pee! ae) OS ee yor onde j= epee
Oa slg: Gracies Rn SSORPERANE RUMI = } A ene ER
CONGRESO 7 7
REPUBLICA Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 268/2016-
CR y 1670/2016-CR que modifica la Ley 27683, Ley
de Elecciones Regionales y _ fortalece la
participacion politica de los pueblos indigenas u
originarios.
Ley 27683, Ley de Elecciones Regionales Proyecto de Ley 1670/2016-CR
|
Articulo 8°.- Eleccién de los miembros del Consejo | Articulo 8°.- Eleccion de los miembros del Consejo
Regional Regional
Los miembros del Consejo Regional son elegidos por | Los miembros del Consejo Regional son elegidos por
sufragio directo para un periodo de cuatro (4) afios, en un | sufragio directo para un periodo de cuatro (4) afios. en un |
proceso electoral que se realiza en forma conjunta con el | proceso electoral que se realiza en forma conjunta con el
proceso de eleccion de presidentes y vicepresidentes | proceso de eleccién de presidentes y vicepresidentes
regionales, La eleccion se sujeta a las siguientes regias: | regionales. La eleccion se sujeta a las siguientes reglas:
(...) (.)
3. En cada provincia se proclama consejero electo al | 3. En cada provincia se proclama consejero electo af
candidato con la mayor votacion. En la provincia en que | candidato con la mayor votacion. En la provincia en que sé
se elija dos (2) 0 mas consejeros, se aplica la regla de la | elija dos (2) o mas consejeros. se aplica la regla de la cifra
cifra. repartidora, segun el orden de candidatos | repartidora, segun el orden de candidatos establecidos por
establecidos por tos partidos politicos y movimientos | los partidos politicos y movimientos politicos.

\ Politicos. En las provincias en que se elija dos (2) o mas
consejeros y se haya establecido cuota de pueblo |
originario, esta sera cubierta unicamente por el
candidato de pueblo originario, escogiendo al mas |
votado. Si las consejerias asignadas a la cuota de
pueblo originario fuesen mas de una, se elegira a los
consejeros entre los candidatos indigenas aplicando la
cifra repartidora.

= (.) (...)

Articulo 12°.- Inscripcion de listas de candidatos Articulo 12°.- Inscripcion de listas de candidatos
>) er a,
La lista de candidatos al Consejo Regional debe estar | La lista de candidatos al Consejo Regional debe estar
conformada por el numero de candidatos para cada conformada por el numero de candidatos para cada
provincia, incluyendo igual numero de accesitarios. provincia, incluyendo igual numero de accesitarios.
La relacién de candidatos titulares considera los | La relacion de candidatos titulares considera los siguientes
siguientes requisitos: requisitos:
(...) (.)
3. Un minimo de quince por ciento (15%) de | 3. Unminimo de quince por ciento (15%) de representantes
representantes de comunidades nativas y pueblos ; de comunidades nativas y pueblos originarios en cada
originarios en cada regién donde existen, conforme lo | region donde existen, conforme lo determine el Jurado
determine el Jurado Nacional de Elecciones (JNE). Nacional de Elecciones (JNE) en atencion a la
Para talefeeil - didat a dit 5 informacion oficial brindada por el organo técnico
ara tal efecto, un mismo candidato puede acreditar Mas | 9< neciatizado correspondiente
de una cualidad.
Para tal efecto, un mismo candidato puede acreditar un
maximo de dos cualidades.
lil. MARCO NORMATIVO
e Constitucién Politica del Peru, articulos 2° inciso 17, 31°, 89° y 191°.
e Convenio 169 de la OIT sobre pueblos Indigenas y Tribales en paises
Independientes".
e Ley 26859, Ley Organica de Elecciones.
e Ley 27683, Ley de Elecciones Regionales.
« Ley 28094, Ley de Partidos Politicos.
10 Aprobado por el Peru con Resotucion Legislativa N° 26253 del 05 de diciembre de 1993. con vigencia para el Peru desde
el 2 de febrero de 1995.
9

° ” Pe ns  congsiOm Di De a : PRIS a
Pomme rt Lele) SOR Be aaa emes ual Cen tysstpetil
2°. Sea a “i ho eae aCe entgean NgiRies floats!
Ng CONGRESO , ee
REPUBLICA Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 268/2016-
CR y 1670/2016-CR que modifica la Ley 27683, Ley
de €Elecciones Regionales y _ fortalece la
Pparticipacion politica de los pueblos indigenas u
originarios.
IV. ANALISIS DE LAS PROPUESTAS
a) Fundamentos de las iniciativas legislativas:

- El Ministerio de Cultura’' da cuenta de la existencia de 55 pueblos indigenas u
originarios en el Peru.

- La obtencién efectiva de derechos para los Pueblos Indigenas es y ha sido
prolongado, sin embargo, los logros alcanzados en los ultimos afios dan cuenta de
avances importantes -aunque no suficientes-, en el pais, como la suscripcidn del
Convenio 169 de la OIT, reconocido en el Per desde 1995 y la Ley 29785, Ley del
Derecho a la Consulta Previa a los Pueblos Indigenas u Originarios.

- La daci6on de la Ley 26864, Ley de Elecciones Municipales y la Ley 27683, Ley de
Elecciones Regionales, incluyen una cuota (15%) que posibilitan la participacion de
representantes de comunidades nativas u originarias en las listas de postulantes a
los concejos municipales y consejos regionales.

- Noobstante, la participacion politica de los representantes de los pueblos indigenas
u originarios presenta aun limitantes, ya que segtin el Jurado Nacional de
Elecciones:

‘ v La cuota indigena se aplicd en 18 departamentos y 92 provincias (Elecciones
Regionales y Municipales 2014). Supuso un incremento respecto de
elecciones anteriores (2002 y 2006: 11 departamentos y 29 provincias,
2010:13 departamentos y 30 provincias).

v En las Elecciones Regionales y Municipales 2014, se eligieron 131 indigenas
(16 consejeros regionales y 115 regidores provinciales). Un incremento
respecto de elecciones anteriores (2006: 16 consejeros y 21 regidores
provinciales, 2010: 14 consejeros y 34 regidores provinciales). Sin embargo,
aun resulta insuficiente pues no llegan a elegirse en todos los departamentos
en que existe efectivamente poblacién indigena.

v Pese a existir poblacién indigena y aplicarse la cuota, no existe ninguna
autoridad indigena electa en los departamentos de: Apurimac, Cusco,
Huancavelica, Ica, Loreto, Madre de Dios, Puno y San Martin.

- En el 2014, la provincia de San Ignacio ‘?, contaba con poblacion indigena,
procediéndose a aplicar la cuota establecida por Ley (Resolucién N° 270-2014-
JNE), resultando fa posibilidad de que se elijan a tres (3) consejeros regionales, no
obstante, en dicha circunscripcién se eligid solo a un consejero indigena.

'| Base de Datos de Pueblos Indigenas u Originarios
'2 Seguin informacion brindada por el Ministerio de Cultura y la Direccidn Regional Agraria de Cajamarca
10

= / s Nit SS Te ee MPR 2 sane EES
om i commie  nescameaizncson 208,
Bag singin: Baer ne ine. 5 2 apflaediecon tee ict
ey CONGRESO 3 : :
REPUBLICA Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 268/2016-
CR y 1670/2016-CR que modifica la Ley 27683, Ley
de Elecciones Regionales y_ fortalece la
participacion politica de los pueblos indigenas u
originarios.
Cuadro 1
Cuota de comunidades nativas, campesinas y pueblos originarios en
Cajamarca Elecciones Regionales 2014
Provincia Total de Consejeros
Cajabamba 4
Cajamarca 1
[Gelendin |
1
Contumaza 1
0 | 1
0 1
Jaén a —— = 0) a —— 1 —
San Ignacio 3) 4
0 1
San Pablo
[Santacruz | —
o Fuente: Jurado Nacional de Elecciones
A partir del cuadro anterior, se establece en la regulacién, que las provincias en las
cuales se elige a mas de un consejero regional, se aplica el método de la cifra repartidora
actual (articulo 8 de la Ley de Elecciones Regionales).
En ese sentido, en la provincia de San Ignacio, que se eligen 4 consejeros regionales,
se debe aplicar la cifra repartidora, no obstante, al determinar que consejeros ingresan
por cada organizaci6n politica, se verifica que ingresan los que estan en las primeras
posiciones de la provincia.
Ello muestra que se requiere modificar la normativa actual, a fin de que los espacios
reservados para cumplir con la cuota indigena (que representa un 15% de las listas),
sean efectivamente para representantes indigenas.
b) Propuesta el JNE sobre la cuota indigena
El Jurado Nacional de Elecciones, en su opinion alcanzada ha sefialado que el Pleno
del JNE en su sesion privada del 05 de setiembre del 2017 acordaron por unanimidad
ratificar la propuesta contenida en el Proyecto de Ley N° 1313/2016-JNE, Proyecto de
Cédigo Electoral.
En la exposicion de motivos respecto de esta propuesta legislativa'® el Jurado Nacional
de Elecciones, ha sefalado lo siguiente:
e La cuota indigena en elecciones regionales y municipales ha sido reconocida por la
Constitucion *, y de acuerdo con sus leyes de desarrollo -Ley de Elecciones
a Proyecto de Ley 1313/2016-JNE, Proyecto de Ley del Codigo Electoral, presentado por el Jurado Nacional de
Elecciones.
"4 Constitucion Politica de! Peru, articulo 191.
1

ey mene Bes inpsel pemlers. + oey See te 106 dod ch
Ne eaeuguats i at - : —=
CONGRESO
REPUBLICA Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 268/2016-
CR y 1670/2016-CR que modifica la Ley 27683, Ley
de €lecciones Regionales y_ fortalece la
Participacion politica de los pueblos indigenas u
originarios.
Regionales y Ley de Elecciones Municipales- se fija en el 15% de la lista de
candidatos.

e Segutn estas leyes, dos de sus particularidades son: 1) El JNE determina en qué
provincias se aplica, de manera que solo las listas de candidatos a consejeros por
dichas provincias deben incluir candidatos indigenas, segun las cifras que establezca
esta entidad; y 2) No se aplica a las elecciones, municipales distritales, pues se
considera que este nivel de gobierno es cercano a la poblacion y a las comunidades
indigenas, con lo que su probabilidad de representacién directa es mayor.

« Una tercera caracteristica, derivada de la reglamentacion y no de la ley y que se
aplica también en el caso de las otras dos cuotas vigentes en el pais, es que quienes
integran la formula regional (candidato a gobernador y a vicegobernador regional) y
el candidato a alcalde no ingresan al computo de la cuota, lo cual favorece las
probabilidades de contar con mas candidatos indigenas tanto para consejeros
regionales como para regidores.

e Aligual que la cuota de género y la de jovenes, la cuota indigena -por si sola- no ha
garantizado, en todos los casos, un minimo de representacion efectiva de aquella

° poblacién en el gobierno municipal o regional. La modificacion del articulo 12 de la
Ley 27683, Ley de Elecciones Regionales, tiene como objetivo garantizar
efectivamente la aplicacién de las cuotas establecidas en la norma sefialando
explicitamente la cantidad de cuotas que puede cumplir un mismo postulante.

e El JNE amplié las zonas de aplicacion de la cuota indigena en elecciones regionales
y municipales a través de las Resoluciones N° 269 y 270-2014. La ampliacion de las
zonas de aplicacién de la cuota ha dado lugar a un aumento significativo de los
indigenas electos, principalmente como regidores, habiendo alcanzado sus maximos
registros historicos en relacion a tales cargos. Sin embargo, esta tendencia no se
presenta en relacion a los consejeros regionales.

e EI JNE creo el Grupo de Trabajo para el Fortalecimiento de la Participacion Politica
Indigena, mediante Resolucion N° 085-A-2016-P/JNE, publicada en el Diario Oficial
El Peruano el 10 de junio de 2016, la cual tiene por objeto promover la participacion
politica de los pueblos indigenas del pais, de acuerdo con las competencias del JNE.
Instalado el 28 de setiembre, ha tenido a la fecha 3 reuniones de trabajo y 1 sesion
ordinaria, y han sido establecidas 3 lineas de accion: linea normativa, linea educativa
institucional, y linea de incidencia. Es en la linea normativa donde se encuentran los
esfuerzos por proponer mejoras a la legislacion, atendiendo la iniciativa legislativa
con la que cuenta la institucién en materia electoral.

e En tal virtud, el JNE en su proyecto del Codigo Electoral recoge las propuestas
normativas para hacer efectiva la representacién indigena en las elecciones
regionales. La ampliacioén en 2014 de los departamentos y provincias en los que la
cuota indigena es exigible fue producto del trabajo coordinado entre el JNE y el
Ministerio de Cultura.

e A continuacién, el JNE presenta el siguiente cuadro, en el que se aprecian los
resultados electorales desde 2002.

12

. 7 iS a PIG RTE! TP" . Re a
ee ean i ae Eide, See cee oe nee HS mere cast |
CONGRESO , ;
REPUBLICA Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 268/2016-
CR y 1670/2016-CR que modifica la Ley 27683, Ley
de Elecciones Regionales y_ fortalece la
participacion politica de los pueblos indigenas u
originarios.
Cuadro N° 2
INDIGENAS ELECTO/AS DESDE VIGENCIA DE CUOTA
Ne N° PROVINCIAS N° DE
DEPARTAMENTOS | CUOTAREGIONALICUOTA | AUTORIDADES
CUOTA REGIONAL MUNICIPAL ELECTOS/AS
2006 | 11
2010 3 30/30 ~14C/34R
2014 18 42/92 16C/115R
Fuente: JNE - Elaboraci6n: DNEF - Direccién Nacional de Educacion y Formacién Civica Ciudadana

« Como se puede observar, existe un incremento notable de indigenas electos
regidores, liegando a casi cuadruplicarse entre 2010 y 2014. Tal tendencia no se ha
producido en el caso de los consejeros regionales. Pese al aumento de provincias en
que la cuota es requisito de inscripcidn de las listas, la cifra de electos en el 2014 es
la misma que en las elecciones de 2006, lo cual significa un retroceso en términos
proporcionales.

* Las leyes electorales actuaies establecen que, en el caso de las elecciones

~ tegionales, una vez obtenidos los resultados de las votaciones, la distribucién de
puestos se hace siguiendo, primero, el método de Ia cifra repartidora, y después,
segun el orden en que las organizaciones consignaron a sus candidatos.

e Es por esta razon que lo que propone el JNE sobre cuota indigena en su Proyecto
del Codigo Electoral incide en la cifra repartidora. Lo que propone es la cifra
repartidora diferenciada, de manera que se aplique de forma independiente de la lista
de candidatos que no son indigenas. Esto quiere decir que la eleccién de consejeros
no indigenas se haria de forma separada de la de los consejeros indigenas, y para
cada eleccién se realizaria su propia operacion de cifra repartidora, dependiendo de
los votos obtenidos en cada caso.

« La propuesta normativa del JNE para el tema en cuestion es la siguiente: "Las
provincias en que se elijan dos 0 mds consejeros y se aplique la cuota indigena, la consejerta
asignada al representante de la cuota solo puede ser ocupada por uno de los candidatos
indigenas, escogiendo al mas votado. Silas consejertas asignadas a la cuota indigena fuesen
mas de una, se elegird a los representantes entre los candidatos indigenas aplicando la cifra
repartidora".

c) Antecedentes Legislativos

Conforme a los registros consignados en el Area de Tramite Documentario del Congreso

de la Republica, existen antecedentes de varias iniciativas legislativas que modificaron

los mismos articulos 8° y 12° de la Ley 27683, Ley de Elecciones Regionales.

Periodo Parlamentario 2006 - 2011

a) El Proyecto de Ley N° 321-2006-CR, que propone modificar el articulo 12° de la Ley
de Elecciones Regionales, referido a la inscripcidn de listas de candidatos.

b) El Proyecto de Ley N° 370-2006-PE, que propone la cuota de jovenes y su inscripcién
de manera alternada en la lista de candidatos al Consejo Regional, modificando el
articulo 12° de la Ley de Elecciones Regionales.

13

(- es es Po COME ee 2 es
tg CONGRESO ee ee ee ee oe
REPUBLICA Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 268/2016-
CR y 1670/2016-CR que modifica la Ley 27683, Ley
de Elecciones Regionales y_ fortalece la
participacion politica de los pueblos indigenas u
originarios.
c) El Proyecto de Ley N° 900/2006-CR, que propone modificar, entre otros, los articulos
8° y 12° de la Ley 27683, Ley de Elecciones Regionales.
Estas iniciativas legislativas fueron objeto de dictamen por parte de la Comision de
Descentralizacion, Regionalizacion, Gobiernos Locales y Modernizacion de la Gestion
del Estado, y que dio lugar a la promulgacién de la Ley 29470, publicado el 14 de
diciembre del 2009, que modifica los articulos 8° y 12° de la Ley 27683, Ley de
Elecciones Regionales.
Periodo Parlamentario 2016-2021, periodo Anual de Sesiones 2016-2017
a) El Proyecto de Ley N° 497/2016-CR, que propone modificar et articulo 12° de la Ley
27683, Ley de Elecciones Regionales.
Esta iniciativa legislativa conjuntamente con otras recogidas en el Informe Final del
Grupo de Trabajo de Estudio de la Reforma Electoral, fueron objeto de dictamen de la
Comision de Constitucién y Reglamento, y que dio lugar a la promulgacién de la Ley
30673, publicado el 20 de octubre del 2017, que modifica entre otras leyes, el articulo
12° de la Ley 27683, Ley de Elecciones Regionales.
d) Justificacion de las propuestas legislativas
Los Proyectos de Ley 268/2016-CR y 1670/2016-CR, resultan justificadas, porque
coincidiendo con !o opinado por el Ministerio de Cultura y la Defensoria del Pueblo,
plantean que en las provincias en las que se elijan dos 0 mas consejeros y se aplique la
cuota de comunidades nativas o pueblos originarios, las consejerias agregadas para la
implementacién de la cuota solo pueden ser asignadas entre los candidatos indigenas.
Las modificaciones propuestas a la Ley 27683, Ley de Elecciones Regionales, tienen como
antecedentes normativos, el Convenio 169 de la Organizaci6n Internacional de Trabajo,
Tratado Internacional que tiene como sujeto de proteccién a los pueblos indigenas u
originarios, (adoptado en Ginebra en junio de 1989, ratificado por el Peru en febrero de
1984), entrando en vigencia en febrero de 1995.
El! Convenio 169 brinda proteccidn juridica al derecho a la participacion politica,
estableciendo en su articulo 6.b, que los Gobiernos deberan establecer los medios para
que los pueblos interesados puedan participar en todos los niveles de adopcidn de
decisiones en instituciones electivas y organismos administrativos.
Igualmente, las propuestas legislativas tienen correlato con el articulo 191 de la
Constitucién Politica del Peru, que ampara el derecho a la participacion politica de los
pueblos indigenas y promueve su representacion a través del establecimiento de cuotas
electorales que hagan efectiva la participacion de comunidades nativas o pueblos
originarios en sus respectivas circunscripciones regionales.
En el caso del numeral 3 del articulo 8 el texto sustitutorio establece para la proclamacion
de consejeros electos en cada provincia (definida como distrito electoral), lo siguiente:
a) Se conserva la definicién general de proclamar al candidato con mayor votacién.
b) Igualmente, el criterio general de aplicar la cifra repartidora en la provincia en que
se elige mas de un consejero
c) En el caso en que se elige dos consejeros, el consejero adicional corresponde al
candidato de comunidad nativa o pueblo originario de la lista mas votada.
14

~ af . its Sal Ue pew ; 0 Se
a, sack Ba £ cela + — Cor pees ‘ .
Ne sosllgile => os see ee .
CONGRESO
REPUBLICA Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 268/2016-
CR y 1670/2016-CR que modifica la Ley 27683, Ley
de Elecciones Regionales y_ fortalece la
participacion politica de los pueblos indigenas u
originarios.
d) Si acaso se asignara mas de una consejeria por cuota de comunidad nativa o
pueblo originario se aplica cifra repartidora aplicable a los candidatos inscritos para
tal fin.
En la modificaci6n del numeral 3 del articulo 12, se precisa que el JNE establece la cuota
de comunidades nativas o pueblo originario, en atencion a la informacion oficial brindada
por el organo técnico especializado competente en la materia.
La propuesta sustitutoria del presente dictamen, respecto del numeral 3 del articulo 8 y del
numeral 3 del articulo 12, recoge el espiritu de las propuestas, incluida la del Jurado
Nacional de Elecciones, en el marco general establecido en la Ley de Elecciones
Regionales, vigente; asegurando la representacién politica de comunidades nativas o
pueblos originarios.
[/ V. IMPACTO NORMATIVO EN LA LEGISLACION NACIONAL
Las propuestas legislativas de ser aprobadas modificaran el articulo 8° de la Ley 27683,
Ley de Elecciones Regionales que plantean que en las provincias en las que se elijan dos
oO mas consejeros y se aplique la cuota indigena, la consejeria agregada para la
A implementacion de la cuota solo puede ser asignada entre los candidatos indigenas,
escogiendo al mas votado.
Las propuestas tienen relacién con la Politica 2 del Acuerdo Nacional en relacion a la
Democratizacién de la vida politica y fortalecimiento del sistema de partidos: "Nos
comprometemos a promover la participacién ciudadana para la toma de decisiones
publicas, mediante los mecanismos constitucionales de participacion y las organizaciones
de la sociedad civil, con especial énfasis en la funcién que cumplen los partidos politicos
Con este objetivo el Estado: (a) promovera normas que garanticen el pleno respeto y la
vigencia de los derechos politicos; (6) asegurara la vigencia del sistema de partidos
politicos mediante normas que afiancen su democracia interna, su transparencia financiera
y la difusiOn de programas y doctrinas politicos: (c) garantizara la celebracién de elecciones
libres y transparentes; (d) mantendra la representaciOn plena de fos ciudadanos y el
respeto a las minorias en las instancias constituidas por votacién popular: y (e) favorecera
la participacién de la ciudadania para la toma de decisiones publicas a través de los
mecanismos constitucionales y legales, de los partidos politicos y de las demas
organizaciones representativas de la sociedad"
VI. ANALISIS COSTO BENEFICIO
Las iniciativas legislativas no generan gasto adicional al erario nacional por cuanto los
organismos electorales ya vienen implementando las medidas propuestas, puesto que se
trata de mejorar la normativa existente conforme lo ha propuesto el JNE.
Su implementacion tiene la finalidad de garantizar los derechos de los pueblos indigenas
y establecer mecanismos efectivos para lograr su participacidn politica.
Vil. CONCLUSION
Por las razones expuestas, la Comisién de Descentralizacién, Regionalizacién, Gobiernos
Locales y Modernizacion de la Gestion del Estado, con arreglo al articulo 70, literal b), del
15

i. ve ah wm [i ea rari taas ozs Ue woe eS,
Ne, realialles: Seimei esc a eh
CONGRESO
REPUBLICA Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 268/2016-
CR y 1670/2016-CR que modifica la Ley 27683, Ley
de Elecciones Regionales y _ fortalece la
participacion politica de los pueblos indigenas u
originarios.
Reglamento del Congreso de la Republica, recomienda la APROBACION del dictamen de
los Proyectos de Ley 268/2016-CR y 1670/2016-CR con el siguiente texto sustitutorio
TEXTO SUSTITUTORIO
LEY QUE MODIFICA LA LEY 27683, LEY DE ELECCIONES REGIONALES ACERCA
DE LA REPRESENTACION POLITICA DE COMUNIDADES NATIVAS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS
Articulo 1. Objeto de la Ley
La presente Ley tiene por objeto asegurar la representacion politica de comunidades
nativas y pueblos originarios en el consejo regional.
Articulo 2. Modificacion de la Ley de Elecciones Regionales
Modificase el numerai 3 del articulo 8 y el numeral 3 del articulo 12 de la Ley 27683, Ley
t de Elecciones Regionales en los siguientes términos:
“Articulo 8.- Eleccion de los miembros del consejo regional
Los miembros del consejo regional son elegidos por sufragio directo para un periodo
de cuatro (4) aflos, en un proceso electoral que se realiza en forma conjunta con el
proceso de eleccién de presidentes y vicepresidentes regionales.
La eleccion se sujeta a las siguientes reglas:
(ee
3. En cada provincia, se proclama consejero electo al candidato con mayor
votacion.
En la provincia en la que se elija dos o mas consejeros, se aplica la cifra
repartidora, segun el orden de los candidatos establecidos por los partidos
politicos y movimientos regionales.
En la provincia en la que se elija dos consejeros y se haya establecido la
cuota de representacioén de comunidad nativa y pueblo originario, la
consejeria adicional se asigna al candidato inscrito para tal fin de la lista
mas votada. Si las consejerias asignadas a la cuota mencionada fueran
mas de una, se aplica la cifra repartidora, segun el orden de los candidatos
inscritos para tal fin y establecido por los partidos politicos y movimientos
regionales.
leo a
Articulo 12.- Inscripcion de listas de candidatos
"LJ
3. Un minimo de quince por ciento (15%) de representantes de comunidades
nativas y pueblos originarios en cada regién donde existan, conforme lo
determine el Jurado Nacional de Elecciones (JNE), en atencion a la
16

2 > r, —
Oa 22218235 perience enti al
hg CONGRESO =
REPUBLICA Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 268/2016-
CR y 1670/2016-CR que modifica la Ley 27683, Ley
de Elecciones Regionales y _ fortalece la
participacion politica de los pueblos indigenas u
originarios.
informacion oficial brindada por el organo técnico especializado
competente en la materia. 7
LP
Dese cuenta.
Sala de Comisiones
Lima, 6 de Marzo de 2019 aa
q ominguez Herrera /
President
rtires/Lizana Santos Sergio Davila Vizcarra
Vicepresidenté iembro Titular
Fi f
whe a Mateo Betty Te uli Gomez
Miembro Titular iembfo Titular
KAVA
Ursula Le ereyra Gloria ener igueroa
gMobro Titular iempro Titular
Yesenia Ponce Villarreal Dalmiro Palomino Ortiz
Miembro Titular Miembro Titular
Federico Pariona Galindo Osias Ramirez Gamarra
Miembro Titular Miembro Titular
=) 2 YW,
Vl
aria Ramos Rosales Miguel Roman Valdivia
Miembro Titular Miembro Titular
17

Bee 2s, Bre TAEy i ah 2 AS a Rae
ot & coe ae i ree , gat ws = DE Des aieasths Cts aesT CIO |
2° pee Bes: Pie asanesnoerotsiet ses 0 NES St
Ne CONGRESO Sie
REPUBLICA Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 268/2016-
CR y 1670/2016-CR que modifica la Ley 27683, Ley
de Elecciones Regionales y_ fortalece la
Pparticipacion politica de los pueblos indigenas u
originarios.
Wilbert Rozas Beltran César Segura Izquierdo
Miembro Titular Miembro Titular
\ a et gle
==
Gilmer Trujillo Zegarra Roy Ventura Angel
Miembro Titular Miembro Titular
Wilmer Aguilar Montenegro Gladys Andrade Salguero
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Alejandra Aramayo Gaona Mercedes Araoz Fernandez
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Rosa Maria Bartra Barriga Karina Beteta Rubin
Miembro Accesitario Miembro = Accesitario
Miguel Castro Grandez Leyla Chihuan Ramos
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Nelly Cuadros Candia Manuel Dammert Ego Aguirre
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Juan Carlos Del Aguila Cardenas Joaquin Dipas Huaman
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
18

ss vs : Pees SSE fF ETT S  aS
port meny it COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION,
& am be, Se eee E MODERMIZACION DE LA GE ee
CONGRESO
REPUBLICA Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 268/2016-
CR y 1670/2016-CR que modifica la Ley 27683, Ley
de Elecciones Regionales y _ fortalece la
participacion politica de los pueblos indigenas u
originarios.
Miguel Elias Avalos Luis Galarreta Velarde
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Luis Lopez Vilela Mario Mantilla Medina
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Guillermo Martorel! Sobero Elard Melgar Valdez
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Maria Melgarejo Paucar Alberto Quintanilla Chacon
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Rolando Reategui Flores Karla Schaefer Cuculiza
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Juan Sheput Moore Segundo Tapia Bernal
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Carlos Ticlla Rafael Miguel Torres Morales
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Edwin Vergara Pinto Armando Villanueva Mercado
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Juan Carlos Yuyes Meza
Miembro Accesitario
19

cee ean COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES Y
a gink: MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO ;
CONGRESO Periodo Anuai de Sesiones 2018-2019
Sea ae Relacién de Asistencia de la Novena Sesién Ordinaria
Lima, Miércoles 6 de Marzo de 2019
Hora 15:00 hrs. — Lugar: Hemciclo Raul Porras Barrenechea - Palacio Legislativo
a a
]
MESADIRECTIVA. /7\ ‘A
/_f| [|
1. DOMINGUEZ HERRERA CARLOS ALBER
las Presidente LE
a Congresista
o Fuerza Popular 4_p> QL Le
2, LIZANA SANTOS MARTIRES << 7 —_——=—
ed Vicepresidente ~
ta Congresista ( ban
tun" = tft x2 it
\4 Fuerza Popular A re aT
-_ = a Fe SSESPUESTET YY ooo eeeeeeeeeereereees
4 SS <<
3. DAVILA VIZCARRA SERGIO ' >=
) Secretario
ae :
ae Congresista Z
(we) Peruanos Por el Kambio { { € 4 P .
CONGRESISTAS TITULARES
4. ALCALA MATEO PERCY
ae ‘
t Congresista \ 7 ) z,
Fuerza Popular ie
5. ANANCULI GOMEZ BETTY
‘ Congresista 4
e f Fuerza Popular of
ura
ta
6. LETONA PEREYRA URSULA 5 7
i % Congresista F
' A Fuerza Popular
=
20

eo" COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES Y
ie By as, MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
CONGRESO Periodo Anual de Sesiones 2018-2019
REPUBLICA Para . . as . .
Relacién de Asistencia de la Novena Sesion Ordinaria
Lima, Miércoles 6 de Marzo de 2019
Hora 15:00 hrs. — Lugar: Hemciclo Raul Porras Barrenechea - Palacio Legislativo
_—
7. MONTENEGRO FIGUEROA GLORIA
- Congresista :
| + Alianza Para el Progreso { ya
AY 8. PALOMINO ORTIZ DALMIRO i
ve Congresista 1 ee eos
; Fuerza Popular scacet atten Wasco es vele nas git alte ate ieretewtome men aie
9. PARIONA GALINDO FEDERICO
Congresista oO ,
Fuerza Popular 0 . é a
10. PONCE VILLARREAL YESENIA
Cd Congresista
R Fuerza Popular i~eae( 2
11. RAMIREZ GAMARRA OSIAS 7
| J Congresista os .
S Fuerza Popular | Cer ‘a
12. RAMOS ROSALES MARIA er /
AA]
' iif
Congresista Y ff A the if
¥ ; Fuerza Popular WY) FAL TP
Pe Tee tee ee EEE TEETER E
i ae i |
i =
13, ROMAN VALDIVIA MIGUEL P
‘ Congresista PS Rar
. Accién Popular Lie | ed on :
L\

aw COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES Y
pees ees MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
CONGRESO Periodo Anual de Sesiones 2018-2019
REPUBLICA og . . oe . .
Relacion de Asistencia de la Novena Sesién Ordinaria
Lima, Miércoles 6 de Marzo de 2019
Hora 15:00 hrs. — Lugar: Hemciclo Raul Porras Barrenechea - Palacio Legislativo
rrr rrr
| 14. ROZAS BELTRAN WILBERT
| (, se | Congresista
‘te’, Frente Amplio por Justicia, Vida y Libertad '
| Pm Yi oe aa a
Lee l CF Ot US
| 15. SEGURA IZQUIERDO CESAR ANTONIO
(is te f
| 4 ; Congresista i ; ,
ee Fuerza Popular ae oe nee
|
| TS
16. TRUJILLO ZEGARRA GILMER
"gpg: ) Congresista
| i Fuerza Popular i
17. VENTURA ANGEL ROY ae
ar i.
A Congresista aa ae,
| = Fuerza Popular —>- : 3
MIEMBROS ACCESITARIOS
1. AGUILAR MONTENEGRO WILMER an
Congresista ,
Fuerza Popular
2. ANDRADE SALGUERO GLADYS —_ =a
Congresista
Fuerza Popular
3. ARAMAYO GAONA ALEJANDRA
A Congresista
Py Fuerza Popular
=)
24

rey COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES Y
ae iiss: MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
SONG RESO Periodo Anual de Sesiones 2018-2019
REPUBLICA wa . . ora . .
Relacion de Asistencia de la Novena Sesién Ordinaria
Lima, Miércoles 6 de Marzo de 2019
Hora 15:00 hrs. — Lugar: Hemciclo Raul Porras Barrenechea - Palacio Legislativo
cr
4. ARAOZ FERNANDEZ MERCEDES
Congresista
Peruanos Por el Kambio
5. BARTRA BARRIGA ROSA MARIA
w Congresista
-: Fuerza Popular
6. BETETA RUBIN KARINA JULIZA
Congresista
, ‘ Fuerza Popular
7. CASTRO GRANDEZ MIGUEL ANTONIO
(ae J Congresista
eS Fuerza Popular
8. CHIHUAN RAMOS LEYLA
Congresista
Fuerza Popular
9. CUADROS CANDIA NELLY
‘ Congresista
oe Fuerza Popular
a
10. DAMMERT EGO AGUIRRE MANUEL
Congresista
Nuevo Peru
oz. 11. DEL AGUILA CARDENAS JUAN CARLOS _
| Ga
i (= i Congresista
| —— Fuerza Popular

yeyem COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES Y
235 ¢ aan MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
Sons BESS Periodo Anual de Sesiones 2018-2019
REPUBLICA Para . . og . .
Relacion de Asistencia de la Novena Sesién Ordinaria
Lima, Miércoles 6 de Marzo de 2019
Hora 15:00 hrs. — Lugar: Hemciclo Raul Porras Barrenechea - Palacio Legislativo
=
12. DIPAS HUAMAN JOAQUIN
as Congresista
ees Fuerza Popular
7 ” 13. ELIAS AVALOS MIGUEL ANGEL {
=
‘2 ‘ Congresista
S.. Fuerza Popular
14. GALARRETA VELARDE LUIS FERNANDO —s
“a Congresista
. = Fuerza Popular
15. LOPEZ VILELA LUIS HUMBERTO
by ) Congresista |
© Fuerza Popular
| - |
16. MANTILLA MEDINA MARIO FID! EL \ p
en al Es ae |
Congresista == 714 I i are ty ia 2
| Fuerza Popes 6 \ ne Ly Ky t's a
nan SL —
| -, 17. MARTORELL SOBERO GUIELERMO HERNAN
| ae, Congresista
7 iy Fuerza Popular
| Pence nee eee e deen en ee ene eeateesnt nen e cee eensceeannererestesteeeeesneee eens
eS, 18. MELGAR VALDEZ ELARD GALO _
| (ee y Congresista ;
hm Fuerza Popular ; —
L 4 a é _
19. MELGAREJO PAUCAR MARIA CRISTINA , |] 7
/ f ,
Congresista i lA _A
| Fuerza Popular —— TFA
| < WI
f
L

. . sf
yebem COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES Y
pees ieee MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
CONGRESO Periodo Anual de Sesiones 2018-2019
REPUBLICA wa . . Pea . 5
Relacion de Asistencia de la Novena Sesién Ordinaria
Lima, Miércoles 6 de Marzo de 2019
Hora 15:00 hrs. — Lugar: Hemciclo Raul Porras Barrenechea - Palacio Legislativo
See onsen ere as
' 20. QUINTANILLA CHACON ALBERTO
| ZX? | Congresista
H Nuevo Peru
21. REATEGUI FLORES ROLANDO
{ a 2 Congresista
Ri Fuerza Popular
22. SCHAEFER CUCULIZA CARLA MELISSA
Congresista
acae Fuerza Popular
23. SHEPUT MOORE JUAN a
s Congresista
b! _ Peruanos Por el Kambio
ry seein ——— te
ea 24. TAPIA BERNAL SEGUNDO LEOCADIO
¢ Fil Congresista
ae Fuerza Popular
25. TICLLA RAFAEL CARLOS HUMBERTO
Congresista
F Fuerza Popular
> 26. TORRES MORALES MIGUEL
f he Congresista
> Fuerza Popular
a) 27. VERGARA PINTO EDWIN _—
ba Congresista
= Fuerza Popular
QS

wie COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES Y
pees eee MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
CONGRESO Periodo Anual de Sesiones 2018-2019
REPOBLICA wa . . Para . .
Relacién de Asistencia de la Novena Sesi6n Ordinaria
Lima, Miércoles 6 de Marzo de 2019
Hora 15:00 hrs. — Lugar: Hemciclo Rau! Porras Barrenechea - Palacio Legislativo
—_—_—— eee ee ee +
fr 28. VILLANUEVA MERCADO ARMANDO
(= Congresista
7 = Accion Popular
- 29. YUYES MEZA JUAN CARLO
“4 Congresista
7o% Fuerza Popular
D4 — -
Zo

” ca PS percent
| recap EUG |
’ > p { MODERNIZAC RE mE et htOS LOCALES ¥ f
chong, PERU BEES Tico
‘--—8 NS AMAA ARIS i
mY ey SMa 72019
ab e laf BKB IDO. {ef
en mS yes 4 . pee . Firmas 2, Ben 1 AN My
Sergio Davila Vizcarrat Nott 2)
CONGRESO Congresista de la Republica
REPUBLICA ——
“Afio de la Lucha Contra la Corrupcion y ia Impunidad”
Lima, 06 de marzo del 2019
OFICION? 306 — -2018-2019/SDV-CR
Sefior Congresista
CARLOS DOMINGUEZ HERRERA
PRESIDENTE DE LA COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS
LOCALES Y MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
Presente. -
De mi especial consideracién:

Por especial encargo del sefior congresista Sergio Davila Vizcarra, tengo a bien
dirigirme a usted, previo cordial saludo, con el fin de informarle de la inasistencia del
Congresista a la Novena Sesion Ordinaria, programada para hoy miércoles 06 de marzo a !as
15:00 p.m. horas, en el Hemiciclo Raul Porras Barrenechea del Palacio Legislativo, por
encontrarse de viaje en la Regidn Arequipa.

Por tal motivo, solicito se le otorgue la licencia en razon a las consideraciones
sefaladas en el ACUERDO-044/2004-2005/MESA-CR del Congreso de la Republica.

Atentamente,

Ze ELA REN
LE =O - YY
cas Oh td go ye
er US LS) oe

Qs Z Si

EDU APARICIO VENTURA
ASESO DE DESPACHO CONGRESAL
Wz ‘
T¥

( ney CONGRESO "Decenio de la iguatdad de oportunidades para mujeres y hombres”
o REPUBLICA “Afio de la Lucha Contra la Corrupcidn y ta Impunidad”
Lima, 6 de marzo de 2019 Peonmineso oF a or wi
REHONALIEACION, GGEELAmLr ELE E SFr
4 MODTRNY Nee ER GEST ta® fy
OFICIO N°G13.2018-2019-DFPO-CR : Vi AP pay
| RY cae A ea On.
Sefior Congresista y Firma. Poomgf soe HOTR ne ffi
CARLOS DOMINGUEZ HERRERA
Presidente de la Comision de Descentralizacion, Regionalizacion, Gobiernos
Locales y Modernizacion de la Gestion del Estado
Presente. -
De mi mayor consideracién:
Tengo el agrado de dirigirme a usted a fin de expresarle mi cordial saludo, y a la vez,
comunicarle que no podré asistir a la Novena Sesién Ordinaria de la Comision
Descentralizaci6n, Regionalizacién, Gobiernos Locales y Modernizacion de la Gestion
del Estado, la misma que se realizara hoy dia 6 de marzo del afio en curso; por tener
una reunion con la Directora Ejecutiva de PRONIED.
Dicha solicitud se realiza bajo el amparo del articulo 22° inciso i) del Reglamento del
Congreso de la Republica.
Sin otro particular y agradeciendo su amable atencién y comprensi6n, quedo de usted.
Sori

(E> Atentaménte

f/ ee

&/ Soe \o

(@))

2 ze } iff

ON di )

Paownsf iy u/
DALMIRO FELIC ‘(ALOMINO ORTIZ
Congresista de la Republica
SH/DCDPO
Cc.Archivo
Central Telefonica: 311-7777 / Anexos: 3214 - 7361
A.cob. pe dr. Huallaga N° 358 Of. 206

” . 1a pero
oan me Wee
°. «9 = irsicls — FEDERICO PARIONA GALINDO)
RENE OT
CONGRESO ___ COMISION ie nescterenuiawon, | Decenio de la Igualilad de Oportunidades pare mujeres y hor
REPUBLICA MODES ALACION, GOIEANOS LOCALES y “Afi de la lucha contra fa corrupcian y la impunic
| HON DF Ut GESNON SEL ESTADO ki
| OG MAR 2019 |

REGIBiDno | ; ,

H on ft he o Lima, 06 de abril de 2019.

ceemieny sal
OFICIO NN? /} - 2018-2019-FPG/CR
Sefior: .
CARLOS DOMINGUEZ HERRERA
Presidente de la Comisién de Descentralizacién, Regionalizacién. Gobiernos
Locales y Modernizacion de la Gestion del Estado.
Presente. -
ASUNTO: LICENCIA A SESION ORDINARIA

De mi mayor consideraci6n:

Tengo el agrado de dirigirme a usted para saludarlo cordialmente,
asimismo y por especial encargo del Congresista Federico Pariona Galindo, solicitarle
Licencia a la Novena Sesién Ordinaria de la Comision de Descentralizacion,
Regionalizacién, Gobiernos Locales y Modernizacién de la Gestion del Estado del
Congreso de la Republica, de fecha 06 de abril de 2019, por encontrarme en reunién
con los ministros de Mincetur y Produce con relacién a la presentaci6n de la “EXPO TOURS
SIERRA Y SELVA CENTRAL 2019”

Sin otro particular, aprovecho Ja presente para expresarle los
sentimientos de mi especial consideracion y estima personal.

Atentamente,
“ iE
<>\ =
a 5 } [o) na& Moran
ONea4y
@) Ss Asésora
PARIOND
) :
s+ |
www.congreso.gob.pe Central Teléfono: 311

‘ : se PERI
: eLsigin ss YESENIA PONCE VILLARREAL DE VARGAS
/ CONGRESO * Decenio de la igualdad de oportunidades para mujeres y hombres”
REPUBLICA ‘Afio de ja lucha contra la corrupcion y fa impunidad’
Lima, 6 de marzo de 2019 Petites si
aarssttris oa 1.4 REPUBLICA
SOMISION BE DESCENT AALIZAC
SOuALUncton Sour Loe
OFICIO N° 073-2019-YPVDV-CR Cf MAR 2018
| RECIR:
Sefior Congresista in R EGIiBInO |
CARLOS DOMINGUEZ HERRERA Ee tf Bore Gn Lge
. Ts . ra ee
Presidente de la Comisién de Descentralizacion, / ia
Regionalizacion, Gobiernos Locales y Modernizacion
de la Gestioén del Estado
Presente. -
Asunto: Licencia
Es grato dirigirme a usted, por especial encargo de la sefiora Congresista Yesenia Ponce
Villarreal de Vargas, a fin de informarle que la sefora Congresista se encuentra
imposibilitada de asistir a la sesién programada para el miércoles 6 de marzo a las 16:00
horas, debido a temas pendientes de su agenda parlamentaria en el mismo horario. En tal
sentido, solicito a usted tenga a bien considerar a la sefiora Congresista en condicion de
licencia para efectos del cOmputo del quérum correspondiente en la referida sesién.
Sin otro particular, aprovecho ja oportunidad para expresarle las muestras de mi especial
consideraci6n.
Atentamente,
ODE LA Re
SE NN
Cf rr NG
* *
2
4) bes Js} ERNESTO ESTRADA CONCHA
TRS Asesor Principal
ongresista Yesenia Ponce Villarreal de Vargas
* 5
ne re Be
Jr. Azangaro N° 468, Of. 701. Lima
: Edificio José Faustino Sénchez Carrion
YPVDVAimer Teléfono: 311-7777. anexo 7291 / yponce@cangreso.gob pe

rot i rae ; Ei a RE aT ae ee
(oP me | Pept ernie cton tt ny i OsiAS RAMIREZ GAMARRA.
‘ ociies: ONS a oro cat REPUBLICA i a ee ee ee a ae ee
\ CONGRESO MODONALIZACION, GOBIEROS LocaLEs v i "Afio de la lucha contra la corrupcién y la impunidad”
REPUBLICA SION DE L4 SESTION NEL ESTADO
0 6 MAR 2918 i
on FLBID 5) :
Fite non poco “4 Lima, 06 de marzo de 2019
OFICIO N° 0263 -2018-2019-ORG/CR
Sr. Congresista:
Dominguez Herrera Carlos
Presidente de la Comisién de Descentralizacién, Regionalizacién, Gobiernos Locales y
Modernizacion de fa Gestidn del Estado de! Congreso de Ia Republica.
Presente.-
Presente. -
De mi consideracion:
Me dirijo a usted, a fin de saludarlo cordialmente y por encargo especial
del Congresista Osias Ramirez Gamarra, hacer de su conocimiento que
el senior congresista no podrd asistir a la Sesi6n de la Comisién bajo su
presidencia, programada para el dia de hoy, 06 de marzo del presente
ano a las 3:00 pm, por encontrarse en una reunién de trabajo
programada con anterioridad. Por lo que solicito la LICENCIA
correspondiente.
Es propicia la oportunidad para expresarle los sentimientos de mi especial
consideraci6n.
Atentamente,
Claugia fuentes Lozano
SESORA
Congresista Osias Ramirez Gamarra
ORG/cfl >}
www.congreso.qob.pe
Ay. Abancay 251 — Of. 507 - Teléfone: 311-7777 anexo 7602
Edificio Compleio Leaisiativo

fs ig a P ___ rust om vaLbrviA |
°. Sommites MIGUEL ROMAN VALDIVIA
we CONGRESO “Afio de la lucha contra la corrupcidn y fa impunidad"
REPUBLICA
Lima, 06 de marzo de 2019
Oficio N° 0227-2018-2019-MRV-CR
Senor
CARLOS ALBERTO DOMINGUEZ HERRERA
Presidente de la Comision de Descentralizacién, Gobiernos Locales y Modernizacion
de la Gestion del Estado
Presente
Asunto: Licencia a Novena Sesion Ordinaria 06/03/2019
De mi especial consideracion:
Me dirijo a usted para saludarlo y en la oportunidad, solicitar se sirva tramitar mi
licencia a la Novena Sesion Ordinaria de la comision que usted preside, por
encontrarme sesionando en la Comision de Energia y Minas.
Sin otro particular aprovecho la oportunidad para reiterarle los sentimientos de mi
consideracion y estima personal.
Atentamente.
Came
be
Za <\ 8 )-
= L ROMAN VALDIVIA Soman
Congr la Republica i
Qh
MRV/bfm 4
www.congreso.gob.pe Central Telefonica: 3141-77777 Anexo 7388
Directo: 311-7388
Edificio Fernando Belatnde Terry
dr. Huallaga N° 368 Of. 01 ~ Mezzanine

CONGRESO "Decenio de la Iguaidad de oportunidades para muyeres y hombres
REPUBLICA “AAo de la Sicha cantra la corrupeién y la impunidad
Lima, 06 de marzo de 2019
OFICIO N° 062 - 2019/CASI-CR
Sefior
CARLOS DOMINGUEZ HERRERA
Presidente de la Comisién de Descentralizacién, Regionalizacién, Gobiernos
Locales y Modernizacién del Estado del Congreso de la Republica,
Presente. -
Asunto: Licencia a la Novena Sesién Ordinaria de la Comisién de
Descentralizacion, Regionalizaciédn, Gobiernos Locales y
Modernizacién del Estado del Congreso de la Republica.
De mi especial consideracién:
Es grato dirigirme a Usted, para saludarlo cordialmente y por encargo del
Congresista César Segura Izquierdo, poner en su conocimiento que solicita
licencia para la Descentralizacién, Regionalizacién, Gobiernos Locales y
Modernizacién del Estado, convocada para el dia, de hoy, miércoles 06 de
marzo del presente ano, a las 15.00 horas, por encontrarse en actividades de su
funcién de representacién agendadas con anterioridad.
Es propicia la oportunidad para hacerle llegar las muestras de mi especial
consideracién.
Atentamente,
Jv
iso)
Of ny A aa \ ——
cy t
% ‘ ¢ =
£ (a\ \
ALFREDO NATIVIDAD HENOSTROZA
ASESOR
CESAR SEGURA IZQUIERDO
CASI/SVBL yy
“iawiconrese!geinge Edificio Juan Santos Atahualpa — Av. Abancay cdra. 2— Lima. Peru
Teléfono: 311 - 7777

yntiien er ag CONGRESO DE LAREPLALICA FE DESPACHO DEL CONGRESISTA
Og acti REGIONALIEACTON, GORIEEN Sees v WILBERT GABRIEL ROZAS BELTRAN
S i Ss | MODERNIZRCIOW NE LA GESTION bet ESTADO
congnese Hl § MAR 2039 “Decenio de ta Iqualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
| RECIBIDE }
[Firma ff... Horas 6... Sp. “
“pio de la lucha contra la corrupcion y la impunidad”
Lima, 06 de marzo de 2019
OFICIO N° 0247-2018-2019-WRB-CR
Sefior Congresista:
Carlos Dominguez Herrera
Presidente de la Comision de Descentralizacion, Regionalizacion, Gobiernos Locales y Modernizacién de
la Gestion del Estado
Presente. -
ASUNTO: Solicito Licencia
Tengo el agrado de dirigirme a usted para saludarlo cordialmente y a la vez comunicarle que no podre asistir a la
Novena Sesion Ordinaria de la Comision de Descentralizacion, Regionalizacion, Gobiernos Locales y
Modernizacion de la Gestion del Estado, que se llevara a cabo el dia de hoy, por tener que organizar el Foro:
“Fortalecimiento de! Seguro Social del Perd, para mejorar su servicio a los trabajadores activos y
cesantes”.
Sin otro particular, hago propicia la ocasion para expresarle las muestras de consideracion y estima personal.
Atentamente,
é ( ‘\
DEAS ror fi
oa SF dot Pei
S/N fill ATTN
(2) > 7 {\] tH | Th \
=( eggs) Xe
4% aific —— - —
<a Sy
St Ros OF aWene ) seusilgovsowssvusnscereevesits
= / BERT ROZAS BELTRAN
A ongresista de la Repiiblica
)
Jr. Ancash N° 569 - Oficina 238- 239 -240 + Lima - Perwi1
; Edificio Hospicio Ruiz Davila
www.congreso.gob.pe/congresista/2016 Teléfonos:3117777 Anexo 7249 :

a. wbe peu DESPACHO DEL CONGRESISTA
ee aC ai yeaa WILBERT GABRIEL ROZAS BELTRAN
ey CONGRESO Decenio de la igualdad de oportunidades para mujeres y
———— hombres
REPUBLICA
FORO
FORTALECIMIENTO DEL SEGURO SOCIAL DEL PERU PARA MEJORAR SU
SERVICIO A LOS TRABAJADORES ACTIVOS Y CESANTES
Fecha: miércoles 06 de marzo de 2019.
Lugar: Auditorio Alberto Andrade Carmona
Edificio Santos Atahualpa, Congreso de la Republica.
Hora: 03:00 — 06:00 p.m.
Objetivos:
1. Fortalecer a ESSALUD para que brinde un mejor servicio a los asegurados.
2. Validar el proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY QUE DISPONE MEDIDAS QUE FORTALECEN A ESSALUD
MEJORANDO LA SEGURIDAD SOCIAL EN EL PERU.
Programa:
HORA ACTIVIDADES
2:30 — 03.00 p.m. Inscripcién de participantes 7
Palabras de bienvenida:
03:00 - 03:15 p.m. Congresista Wilbert Rozas Beltran,
Problematica de ESSALUD
03:15 - 04.00 p.m. Dr. Hernan Ramos Romero — Gerente Central de Seguros y
Prestaciones Econémicas de ESSALUD
Absolucién de preguntas de los participantes.
Panel:
Exposicion de las iniciativas legislativas:
“+ Wilbert Rozas, Congresista de la Republica.
04:00- 05:40 p.m. PROYECTO DE LEY QUE DISPONE MEDIDAS QUE
FORTALECEN A ESSALUD MEJORANDO LA SEGURIDAD
SOCIAL EN EL PERU.
Panelistas
- Dr. Hernan Ramos Romero - Gerente Central de
Seguros y Prestaciones Econémicas de ESSALUD.
- Sr. Wilfredo Ponce Castro - Secretario General
Federacién Centro Union de Trabajadores del Seguro
Social de Salud.
Absolucién de preguntas de los participantes
Conclusiones y Clausura:
05:40 — 06:00 p.m. “+ Wilbert Rozas Beltran; Congresista de la Republica,
Bancada El Frente Amplio por Justicia, Vida y Libertad.
Jr. Ancash N° 569 - Oficina 238 -240 + Lima - Peru1
Edificio Hospicio Ruiz Davila
www.congreso.gob.pe/congresista/2016 Teléfonos: 3117777 Anexo 7249
