pte, rE 5 eu -_ COMISION.B EI ia ¥ MONAS
Qu wisigist: amen MMT SEMEN So:
— EE
porta pe aaron Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 266/2016-CR, que
propone la “Ley de Ordenamiento del Régimen de
Concesiones Mineras y Proteccion Ambiental”
16 ENE 2018
RECIBIDO COMISION DE ENERGIA Y MINAS
Fema Hora 2:30 4 PERIODO ANUAL DE SESIONES 2017 - 2018
Sefior Presidente:
Se ha recibido para dictamen de la Comision de Energia y Minas, la siguiente iniciativa
legislativa:
Proyecto de Ley 266/2016-CR, presentado por el despacho del Congresista de la
Republica Oracio Angel Pacori Mamani, que propone la “Ley de Ordenamiento del
Régimen de Concesiones Mineras y Protecci6n Ambiental”.
La Comision de Energia y Minas, en la VII sesién ordinaria, celebrada el 06 de diciembre
de 2017 del periodo anual de sesiones 2017-2018, acordé por unanimidad y con la
dispensa del tramite de sancién del acta, aprobar el dictamen que recomienda la no
aprobacion del Proyecto de Ley 266/2016-CR, con el voto favorable de los congresistas
Aramayo Alejandra, Davila Sergio, Del Aguila Juan Carlos, Figueroa Modesto, Galvan
Clayton, Guia Moisés, Rodriguez Elias, Roman Miguel, Sarmiento Freddy y Yuyes Juan
Carlo.
I. SITUACION PROCESAL.
El Proyecto de Ley 266/2016-CR, que propone la “Ley de Ordenamiento del Régimen
de Concesiones Mineras y Proteccién Ambiental’; ingresé al Area de Tramite
Documentario el 16 de septiembre de 2016 y fue remitido a esta Comision de
Energia y Minas para su dictamen con fecha 22 de septiembre del mismo ajo,
conforme al decreto de envio correspondiente.
Il. CONTENIDO DE LA PROPUESTA.
El Proyecto de Ley 266/2016-CR prevé la modificacién del articulo 59 del TUO de la
Ley General de Mineria, aprobado por Decreto Supremo 014-92-EM, incorporando
dos nuevas causales de naturaleza ambiental para la declaracién de caducidad de
las concesiones mineras, de beneficio, transporte y labor general; las cuales se
configurarian en caso que: i) El titular del derecho sea responsable directo o indirecto
de un dafio ambiental no remediado; y, ii) Cuando el dafio ambiental sea producido
por terceros y no haya sido remediado por los responsables, siendo el titular
declarado responsable solidario.
Conforme a lo establecido por el articulo 66 de la Constituci6n Politica del Estado, los
recursos naturales no renovables dentro de los que se encuentran los recursos
minerales metalicos y no metalicos, son patrimonio de la Nacién, siendo el Estado
soberano en su aprovechamiento.
No obstante, la Tercera Disposicién Final de la Ley 26821, Ley Organica para el
aprovechamiento sostenible de los recursos naturales, que desarrolla los articulos 66
y 67 de la Constitucién, prevé de manera excepcional, la vigencia de la Ley General
de Mineria aprobada por Decreto Supremo 014-92-EM, sin perjuicio de lo sefalado
por la referida Ley Organica, de manera qué, el estudio y dictamen del presente
i}
44 643/aTD

T pramsereeprea y ara Tn Er HS ek
Og Ligint: niet ca mame
Sa? CONGRESO
REPUBLICA Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 266/2016-CR, que
propone la “Ley de Ordenamiento del Régimen de
Concesiones Mineras y Proteccién Ambiental”
Proyecto de Ley, corresponde a la Comision de Energia y Minas en aplicacion del
criterio de especializacion’.
lll. MARCO NORMATIVO
- Constitucion Politica del Peru.
- Ley 26821, Ley Organica para el aprovechamiento sostenible de los recursos
naturales.
- Decreto Legislativo 109, Ley General de Mineria.
- Decreto Legislativo 708, Ley de Promocién de Inversiones en el Sector Minero.
- Decreto Supremo 014-92-EM, TUO de la Ley General de Mineria.
- Ley 28611, Ley General del Ambiente.
- Ley 29325, Ley del Sistema Nacional de Evaluaci6n y Fiscalizacion Ambiental.
- Reglamento del Congreso de la Republica.
IV. ANALISIS DE LA PROPUESTA.
4.1 Los fundamentos de Ia iniciativa legislativa.
Como aparece de la exposicién de motivos del proyecto de ley materia de
analisis, se propone una Ley de ordenamiento del régimen de concesiones
mineras y proteccién ambiental, a través de la modificacién del articulo 59 del
Texto Unico Ordenado de la Ley General de Mineria, aprobado por Decreto
Supremo 014-94-EM.
Para su formulacion se ha considerado, Unicamente al Decreto Supremo 014-94-
EM que aprueba el Texto Unico Ordenado de la Ley General de Mineria; sin
embargo, conforme a las condiciones establecidas por el articulo 66 de nuestra
Carta Politica, deben también analizarse las disposiciones de la Ley 26821, Ley
Organica para el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales; el Decreto
Legislativo 109, Ley General de Mineria; el Decreto Legislativo 708, Ley de
Promocion de Inversiones en el Sector Minero; Decreto Supremo 014-92-EM, TUO
de la Ley General de Mineria; la Ley 28611, Ley General del Ambiente y la Ley
29325, Ley del Sistema Nacional de Evaluacion y Fiscalizacién Ambiental.
La iniciativa legislativa materia de dictamen, introduce dos nuevas causales de
naturaleza ambiental para la declaracion de caducidad de las concesiones mineras,
de beneficio, transporte y labor general, las cuales se habilitan en los casos que el
titular de un derecho sea responsable directo o indirecto de un dafio ambiental no
remediados y/o en caso de dafios ambientales producidos por terceros que no hayan
sido remediados por los responsables, siendo el titular declarado responsable
solidario.
Ambos supuestos para la caducidad de derechos mineros, obedecen a decir del
proponente, a que la legislacién actual contempla causales especificas de
caducidad, pero que estas se circunscriben al incumplimiento de obligaciones
formales vinculadas al incumplimiento del pago del derecho de vigencia y
explotacién econdmica del derecho minero.
En ese sentido, el enfoque actual no consideraria aspectos fundamentales
inherentes a las industrias extractivas mineras como la proteccién del medio
5

iia ound baa iat Ba RE ial eh
Ng CONGRESO eal
REPUBLICA Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 266/2016-CR, que
propone la “Ley de Ordenamiento del Régimen de
Concesiones Mineras y Proteccion Ambiental”
ambiente, puesto que si bien el otorgamiento de un derecho minero no comporta
una autorizacion para el desarrollo de actividades mineras de exploracion,
explotacién, beneficio, transporte o labor general, si constituye el primer paso
para el desarrollo de un proyecto minero.
4.2 Justificacion de la ley de ordenamiento del régimen de concesiones
mineras y proteccion ambiental.
El proyecto de ley materia de dictamen considera que si bien las actividades
mineras que se desarrollan respetando los estandares y normas ambientales,
generan una serie de beneficios para el pais, cuando no se cumplen las
obligaciones legales ambientales y sociales acaban afectando los derechos de
las personas y el medios ambiente, siendo la principal expresion de esta
situacion puesta en evidencia por la Defensoria del Pueblo, la cual da cuenta de
la existencia de 8,616 pasivos ambientales producto de la actividad minera,
problematica sumamente grave evidenciada en el Informe Defensorial 171; a
saber:
“Los mas de 4000 pasivos ambientales calificados como de alto riesgo
deben remediarse de modo urgente. No obstante en muchos casos, ni
siquiera se ha podido identificar a los responsables. En ellos, es prioritario
que el Estado se haga cargo de su inmediata remediacion, garantizando
tanto el Poder Ejecutivo como el Congreso de la Republica, los recursos
financieros que permitan cumplir con esta obligacién, sin perjuicio de
ejercer el derecho de repeticién y las responsabilidades de ley”.
“Resulta escandaloso que sélo el 12% de los responsables de los pasivos
ambientales (1,001 de 8,616) hayan sido identificados. En los 7,615
restantes se requiere que la Direccion General de Mineria del Ministerio de
Energia y Minas intensifique sus labores de busqueda, también falta
asegurar que todos los pasivos ambientales cuenten con planes de cierre,
pues actualmente solo el 25% cuenta con ellos”
En ese mismo sentido, manifiesta la exposicion de motivos que es necesario
establecer en la legislacién, que quienes realizan actividades mineras sin cumplir
las obligaciones ambientales o sin remediar los dafios que hayan generado, sean
sancionados e impedidos de seguir ejerciendo el derecho a explorar o explotar
los recursos naturales que son propiedad de toda la Nacion, o cualquiera de las
otras actividades vinculadas. Del mismo modo, esta sancién debe incluir los
casos en los que los dafios sean generados por terceros y exista responsabilidad
de los titulares de la concesi6n.
Continua sefialando que los supuestos incorporados a la norma como causales
de caducidad de las concesiones mineras de beneficio, labor general y transporte
minero resultan relevantes pues permiten proteger el derecho constitucional
recogido en el numeral 22 del articulo 2 de la Constitucién Politica del Estado
que sefala que toda persona tiene derecho: “A /a paz, a la tranquilidad, al
disfrute del tiempo libre y al descanso, asi como a gozar de un ambiente
equilibrado y adecuado para el desarrollo de su vida”.
Sefialan también que al mismo tiempo, esta norma permitira concretar lo
establecido en la Ley General del Ambiente que establece en el articulo | de su
2

as a Eee Pr na aap ne eee
perenne, rE inacvartes toi wamiehe wma
Ned CONGRESO i
REPUBLICA Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 266/2016-CR, que
propone la “Ley de Ordenamiento del Régimen de
Concesiones Mineras y Proteccién Ambiental”
titulo preliminar que “Toda persona tiene derecho irrenunciable a vivir en un
ambiente saludable, equilibrado y adecuado para el pleno desarrollo de la vida y
el deber de contribuir a una efectiva gestion ambiental y de proteger el ambiente:
asi como sus componentes asegurando particularmente la salud de las personas
en forma individual y colectiva, la conservacién de la biodiversidad bioldgica, el
aprovechamiento sostenible de los recursos naturales y el desarrollo sostenible
del pais. A continuacién, véase la propuesta de modificacién.
LGM |
“Articulo 59.- Produce la caducidad de | “Articulo 59.- Produce la caducidad de
denuncios, petitorios y concesiones | denuncios, petitorios y concesiones
mineras, asi como de las concesiones de | mineras, asi como de las concesiones de
beneficio, labor general y transporte | beneficio, labor general y transporte
minero, el no pago oportuno del derecho | minero, el no pago oportuno del derecho
de vigencia durante dos afios consecutivos | de vigencia durante dos afios consecutivos
0 no. De omitirse el pago de un afio, su | 0 no. De omitirse el pago de un afio, su
| regularizacion podra cumplirse con el pago | regularizacion podra cumplirse con el pago
y acreditacion del afio corriente, dentro del y acreditacién del afio corriente, dentro del
plazo previsto en el articulo 39 de la | plazo previsto en el articulo 39 de la
presente norma. En todo caso, el pago se_ | presente norma. En todo caso, el pago se
imputara al afio anterior vencido y no | imputara al afo anterior vencido y no
pagado. Ademas de la causal prevista en pagado. Ademas de la causal prevista en
el articulo 40, también constituye causal | el articulo 40, también constituye causal de
de caducidad de las concesiones mineras | caducidad de las concesiones mineras el
el incumplimiento de las obligaciones de | incumplimiento de las obligaciones de
produccién a que se refiere el articulo 38 | produccién a que se refiere el articulo 38
durante dos (2) afios. Las concesiones | durante dos (2) afios. Las concesiones
mineras de beneficio, de labor general y mineras de beneficio, de labor general y de
de transporte minero no podran ser objeto | transporte minero no podran ser objeto de
de caducidad, transcurridos cinco (5) afios | caducidad, transcurridos cinco (5) afios de
de producida la causal alegada sin que la_ | producida la causal alegada sin que la
autoridad administrativa haya emitido la | autoridad administrativa haya emitido la
Resolucién de Caducidad. Dicho plazo no_ | Resolucién de Caducidad. Dicho plazo no
sera de aplicacion en caso de que los | sera de aplicacion en caso de que los
\ procedimientos administrativos 0 judiciales | procedimientos administrativos 0 judiciales
respectivos se hayan iniciado antes de su respectivos se hayan iniciado antes de su
vencimiento. vencimiento.
También se declara la caducidad de las
concesiones mieras, de beneficio, de labor
general y de transporte minero en los
siguientes casos:

1. Cuando el titular del derecho sea
responsable directo o indirecto de
un dafio ambiental no remediado.

2. Cuando el dafio ambiental sea
producido por terceros y no haya
sido remediado por los
responsables y el titular sea
declarado responsable solidario del
mismo”.

4

Og LiNBit: Lins hop ges EHR Dosis.
eed CONGRESO —
REPUBLICA Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 266/2016-CR, que
propone la “Ley de Ordenamiento del Régimen de
Concesiones Mineras y Proteccion Ambiental”
4.3 Del analisis costo/beneficio del proyecto materia de analisis.
Sobre este extremo, si bien es cierto que el proyecto de ley materia de
dictamen, no irroga gasto al erario nacional, se advierte de manera preliminar,
que podria alterar de manera directa el régimen actual de concesiones y la
competencia administrativa en materia ambiental que ejerce el Estado, a
través de organismos especializados.
En efecto, la iniciativa legislativa materia de analisis, modificaria sustancialmente el
ordenamiento legal peruano en materia de concesiones, variando su caracter
irrevocable en tanto el titular cumpla las obligaciones que esta Ley o la legislacion
especial exijan para mantener su vigencia, lo cual genera falta de estabilidad
juridica y predictibilidad al ordenamiento legal peruano en materia de explotacién de
recursos naturales.
4.4 De los Efectos de la Vigencia de la Norma en la Legislacion Nacional.
Una eventual aprobacion y promulgacion del proyecto de ley sometido a la
consideracién de esta Comision, modificaria definitivamente el regimen legal de
concesiones en el Peru, incorporando causales distintas al incumplimiento de
obligaciones sustanciales como el pago del derecho de vigencia y penalidad
(Unicas causales por las que actualmente procede la extincidn de derechos
mineros via caducidad), incorporando dos nuevos supuestos que penalizan
administrativamente los actos de contaminacién ambiental en el desarrollo de
las actividades de exploracién, explotacion, beneficio, transporte y labor general.
Por su parte, el proyecto de ley materia de dictamen, prevé también una
atribucién indirecta de responsabilidad de orden administrativo que culmina en
una extincion de derechos (caducidad de derechos mineros), hecho que fue
proscrito por nuestra legislacion administrativa en materia sancionadora, como
sefiala el profesor Juan Carlos Morén Urbina’:
“Cuando fue elaborado el anteproyecto de la Ley 27444, del Procedimiento
| Administrativo General, existia conciencia cierta de la necesidad de dotar de
un régimen legal especifico que tornara predecible al ejercicio de la potestad
Sancionadora por parte de las entidades plblicas. Si de ordinario nos
encontramos frente a la potestad mas aflictiva con que cuenta la
administracién para legitimamente gravar patrimonios, limitar_o_cancelar
derechos o imponer restricciones a las facultades ciudadanas, el contexto del
fin de la década de los noventa hacia indispensable acometer esta tarea. No
en vano, estébamos frente a dos fenédmenos convergentes que potenciaron
dicha potestad administrativa”.
De un lado, la consolidacién de los roles normativos, inspectivos y
ordenadores de la administracion, antes que como prestador de servicios y de
bienes publicos. Por el otro, la sostenida tendencia a la despenalizacion de
ilicitos penales, condujo al proporcional incremento de los supuestos de
ilicitos administrativos, y a contar con organismos con competencia
sancionadora. En este sentido, fuimos conscientes que la potestad
sancionadora constituye una  competencia de  gestidbn necesaria
* Articulo publicado en Advocatus N° 13, 2005. pp. 237-238
5

f : eons ke de
Ned CONGRESO
REPUBLICA Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 266/2016-CR, que
propone la “Ley de Ordenamiento del Régimen de
Concesiones Mineras y Proteccién Ambiental”

complementaria a la potestad de mando y correccién para el adecuado
cumplimiento del orden administrativo establecido en procura del interés
publico. Pero a su vez, quienes conformamos la comisién elaboradora del
anteproyecto adoptamos conscientemente la decisién de disefiar las pautas
minimas comunes para que todas las entidades administrativas con aptitud
para aplicacién sanciones sobre los administrados, la ejerzan de manera
democratica, previsible y no arbitraria.
Con el objeto de identificar cuales eran los valores fundamentales que, a titulo
de principios, debian ser comunmente respetados por el legislador al normar
la potestad sancionada y por las entidades administrativas al momento de
aplicarla concretamente sobre los administrados, fueron aislados aquellos que
consideramos estrictamente indispensables para racionalizar su ejercicio,
pero sin imposibilitar su emprendimiento, en resguardo del interés publico que
titulariza la administracién. Nétese que en primer lugar, estos principios —
por su basamento constitucional, son exigibles a la funcién legislativa
del Estado cuando configura las conductas sancionables, las sanciones
a_aplicar o la estructura formal del procedimiento_sancionador. Sdlo a
partir de ahi, seran exigibles a la administracién para ejercitar la voluntad
sancionadora a los casos concretos. En este sentido, fueron identificados
como_principios_esenciales_el de _legalidad, debido_procedimiento,
razonabilidad, tipicidad, irretroactividad de _la_norma_y retroactividad
benigna, concurso de infracciones, causalidad, presunci6n de licitud, y
non_bis in idem. Todos ellos cumplen con respecto a la potestad
sancionadora una triple funcidn: la fundante (preceder a la existencia de las
reglas mismas de la potestad sancionadora), la interpretativa (servir de criterio
hermenéutico para absolver cualquier duda sobre el sentido y alcance de las
reglas de la potestad sancionadora), y la integradora (servir de fuente 3 de
integracién para las lagunas juridicas que se puedan identificar en la
aplicacién de las normas sancionadoras). (El énfasis es agregado).

De esta manera, se estarian vulnerando principios administrativos en materia

sancionadora como debido procedimiento administrativo, tipicidad y non bis in

idem, en la forma que detallamos a continuaci6n.

V. OPINIONES SOLICITADAS.

Para efecto de mejor analisis, la Comisién solicito diversas opiniones a organismos

especializados como son:

131-2016/2017/CEM-CR. Organismo de Evaluacion | Respondio

y Fiscalizaci6n Ambiental —

OEFA |
130-2016/2017/CEM-CR. Respondio.
129-2016/2017/CEM-CR. Organismo Supervisor de | Respondio.

la Inversion en Privada

Energia Mineria  —

6

cm comm re BRS: ea
we “a> COMISION DE ENERGIA WAS. |
hed CONGRESO ee
REPUBLICA Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 266/2016-CR, que
propone la “Ley de Ordenamiento del Régimen de
Concesiones Mineras y Proteccién Ambiental”
128-2016/2017/CEM-CR Instituto Geoldgico Minero | Respondio.
y Metalurgico -
INGEMMET.
127-2016/2017/CEM-CR. Sociedad Nacional de | Respondio.
Mineria, Petrdéleo y
Energia - SNMPE.
126-2016/2017/CEM-CR. Ministerio de Energia y | Respondio.
Minas.
Vi. OPINIONES RECIBIDAS.
6.1. Organismo de Evaluaci6n y Fiscalizacion Ambiental - OEFA.
A través de oficio 238-2016-MINAM/DM de fecha 24 de noviembre de
2016, el Ministerio del Ambiente remite el informe 543-2016-OEFA/OAJ,
elaborado por el Organismo de Evaluacién y Fiscalizacién Ambiental —
OEFA, el cual concluye que: i) La pérdida de la concesi6én por caducidad
no soluciona el problema identificado por el legislador, en tanto las
causales deben verificarse automaticamente. Al ser una condicién que
extingue la concesién, no permite el seguimiento de los compromisos
ambientales en el marco del SINEFA ni la determinacién de la
responsabilidad administrativa, la imposicion de una sanciodn y la
verificacion del cumplimiento de medidas correctivas, ii) La mencién de la
responsabilidad por dafio ambiental debe ser precisada a fin de conocer si
estamos ante responsabilidad administrativa declarada por el OEFA en el
marco del SINEFA, la cual se produce por el incumplimiento de las
obligaciones ambientales fiscalizables, sin que necesariamente se
verifique el dafio ambiental, iii) A efectos de garantizar la remediacion
ambiental en las actividades mineras, a la fecha se ha regulado la
obligacion de presentar un Plan de Pasivos Ambientales Mineros, cuyo
incumplimiento acarrea la imposicién de una sancién por parte del OEFA.
Asimismo, cuenta con competencia para imponer medidas administrativas
que garanticen la remediacioén ambiental en las zonas afectadas por el
titular cuyo incumplimiento acarrea también la imposicién de una sancion,
iv) El titular de una concesién es responsable no solo de la remediaci6n
ambiental, sino también de otro tipo de derechos y obligaciones que ha
ido adquiriendo durante el desarrollo de su proyecto (por ejemplo,
derecho de uso de terreno superficial, obligaciones ambientales
fiscalizables, licencias, permisos); razon por la cual la extincién de la
condicién de titular minero por incumplimiento de acciones de
remediacién ambiental no facilitaria la exigibilidad de su cumplimiento,
generandose una probable contravencién al principio de seguridad
juridica.
6,2 Ministerio del Ambiente.
7

26 i AnD IEG |G A
wy ats
REPUBLICA Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 266/2016-CR, que
propone la “Ley de Ordenamiento del Régimen de
Concesiones Mineras y Proteccion Ambiental”
Mediante oficio 238-2016-MINAM/DM de fecha 24 de noviembre de 2016,
el Ministerio del Ambiente remite el informe N°391-2016-MINAM/SG-OAJ,
elaborado por la Oficina de Asesoria Juridica del Ministerio del Ambiente,
el cual concluye que: “Ante lo expuesto, el Proyecto de Ley N° 189/2016-
CR no resulta viable, en los términos en que esta redactado, en razon a
que se requiere mayor revision del marco normativo que regula la materia,
hecho que constituye un criterio de técnica legislativa contenido en el
Manual de Técnica Legislativa, aprobado por Acuerdo N° 095-2010-
2011/MESA-CR de la mesa Directiva del Congreso de la Republica de
fecha 07 de diciembre de 2010, toda vez que la finalidad del proyecto de
Ley submateria (proteccién Ambiental) se encuentra tutelado y normado
expresamente en las normas citadas en el numeral 2.2 del presente
informe por lo que la propuesta no se encontraria justificada”.
6.3 Organismo Supervisor de la Inversion Privada en Energia y Mineria —
OSINERGMIN.
Mediante Oficio 458-2016-OS-PRES de fecha 13 de octubre de 2016, la
Presidencia del Consejo Directivo del Organismo de Supervision de la
Inversién Privada en Energia y Mineria—- OSINERGMIN, remitié el informe
GSM-505-2016, el cual concluye que: “Conforme ha sido expuesto,
corresponde al OEFA y no al OSINERGMIN la supervisién ambiental de
las actividades mineras, por lo que este organismo no tiene competencia
en relacién con la determinacién de responsabilidad por dafios
ambientales o su remediacién, para fines de informar al Instituto
Geolégico Minero y Metalurgico - INGEMMET y colaborar en el proceso
de elaboracién y actualizacién del Padrén de Concesiones Mineras,
considerando las nuevas causales ”
6.4 Instituto Geoldgico, Minero y Metalurgico —- INGEMMET.
A través de oficio 023-2017-MEM/SEG de fecha 06 de enero de 2017, el
Ministerio de Energia y Minas remitid el Informe 041-2016-
INGEMMET/DCM, mediante el cual, el Instituto Geolégico, Minero
Metalurgico — INGEMMET, concluye que: i) El proyecto de ley presenta
deficiencias insalvables, en razon a que atribuye al “Padron Minero” la
condicién de un acto administrativo que establece la vigencia o no de una
concesién minera, lo que resulta falso, ii) La extincién por caducidad de
una concesiOn minera requiere la dacion de un acto administrativo
expreso en cada expediente de concesion minera por la autoridad
competente, sustentado en una causal previamente establecida en la Ley
y que puede ser objeto de cuestionamiento en Ultima instancia
administrativa minera y ante el Poder Judicial, iii) En cuanto a la
competencia, el Proyecto de Ley, también presenta deficiencias
insalvables pues colisiona con las competencias atribuidas por ley, que
tienen los Organos fiscalizadores ambientales: OEFA y Gobiernos
Regionales, los cuales cuentan con presupuestos y personal propio para
que se aboquen a la labor de fiscalizacién y sancion, iv) Sobre las
causales de caducidad planteadas, puede advertirse que estas resultan
poco estructuradas y presentan colisiones insalvables con la Ley General
del Ambiente — Ley 28611 y la Ley del Sistema Nacional de Evaluaci6n y
Fiscalizacién Ambiental — Ley 29325, v) La atribucién de responsabilidad
8

) CONGRESO
REPUBLICA Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 266/2016-CR, que
propone la “Ley de Ordenamiento del Régimen de
Concesiones Mineras y Proteccién Ambiental”
indirecta que establece el Proyecto de Ley, no cumple con tipificar
normativamente como se configura dicha causal (la cual no tiene
desarrollo en nuestra legislacion) y tampoco regula los mecanismos
reales que el operador debera emplear para determinarla, vi) Sancionar al
titular con la caducidad de su concesion, por la infraccién cometida por un
tercero que no haya remediado el dafio, regulando un supuesto de
solidaridad, presenta como inconsistencia, la falta de un supuesto
regulado que conllevaria a establecer dicha solidaridad, en razén a que
esta no se presume sino que debe estar expresamente sefialada en la
Ley, obviandose ademas regular la vinculacion entre el dafo y el autor del
dafio.
6.5 Sociedad Nacional de Mineria, Petroleo Y Energia - SNMPE.
Mediante Carta GG-C-154-16 de fecha 25 de octubre de 2016, la
Sociedad Nacional de Mineria, Petrdleo y Energia hace llegar su opinion
institucional respecto al proyecto de ley materia de dictamen, sefialando:
i) Que el marco legal vigente ya prevé sanciones administrativas o
medidas correctivas a imponerse al responsable de un dafio ambiental,
ello a través de los mecanismos de supervision y fiscalizacién ambiental
que tiene como autoridad competente al OEFA. Al respecto, la Ley
General del Ambiente sefiala en su articulo 136° que las sanciones que
pueden imponerse son: multa; decomiso; paralizacién o restriccion de
actividades; suspensién o cancelacién del permiso, licencia, concesi6n o
cualquier otra autorizacién, segun sea el caso; clausura parcial o total,
temporal o definitiva, del local o establecimiento donde se lleve a cabo la
actividad que se ha generado infraccion, ii) Asimismo, el numeral 8 del
articulo 230° de la Ley 27444. Ley del Procedimiento Administrativo
General, establece que “la responsabilidad debe recaer en quien realiza la
conducta omisiva o activa constitutiva de infraccibn sancionable”
(Causalidad), razon por la cual, no cabe un supuesto de “responsabilidad
indirecta” toda vez que el mismo estaria rompiendo el nexo causal que
debe existir entre toda conducta e infractor. iii) De otro lado, en el articulo
2° del proyecto de ley se otorga un plazo de seis (06) meses a fin de que
el INGEMMET revise y actualice el Padron de Concesiones Mineras
considerando las causales de caducidad establecidas asi como se ordena
que el OEFA, OSINERGMIN y MINEM colaboren con el INGEMMET en el
proceso de revision y actualizacion del Padron. Es decir, se pretenderia
una aplicacién retroactiva de la Ley, lo cual resulta evidentemente
inconstitucional. iv) Sin perjuicio de lo antes sefialado resulta preciso
mencionar que los titulares mineros formales garantizan que al cierre de
sus actividades o instalaciones no subsistan impactos ambientales
negativos de caracter significativo para lo cual cuentan con planes de
cierre, abandono, post-cierre y post-abandono de actividades o
instalaciones.
6.6 Ministerio de Energia y Minas.
A través de oficio 023-2017-MEM/SEG de fecha 06 de enero de 2017, el
Ministerio de Energia y Minas remitid los Informes 1919-2016-
MEM/DGM/DNM y 063-2016-MEM/DGAAM, elaborados por la Direccién
General de Mineria y la Direccién General de Asuntos Ambientales
9

ey ssallalls ee : Te i ae eee
CONGRESO
neeveTise Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 266/2016-CR, que
propone la “Ley de Ordenamiento del Régimen de
Concesiones Mineras y Proteccién Ambiental”
Mineros del Ministerio de Energia y Minas, los cuales exponen las
siguientes conclusiones: i) Las funciones de supervision y fiscalizaci6n en
materia ambiental son de competencia del Organismo de Evaluacion y
Fiscalizacion Ambiental — OEFA, por lo que la imposicion de sanciones
administrativas por incumplimiento de normas y obligaciones ambientales
que advierta como consecuencia de sus actividades de fiscalizacién, es
asunto exclusivo de dicho organismo, ii) La determinacion de
responsabilidades por dafios ambientales directos e indirectos causados
por el imputado o un tercero o la omision de su remediacién, requiere la
realizacién de un procedimiento administrativo provisto de las garantias
del debido proceso, lo que no ha sido considerado en el Proyecto de Ley,
iii) No se puede imponer sucesiva o simultaneamente mas de una sancion
administrativa por el mismo hecho en los casos que se aprecie la
identidad del sujeto, hecho y fundamento. iv) La responsabilidad
administrativa establecida dentro del procedimiento correspondiente es
independiente de la responsabilidad civil o penal que pudiera derivarse
por los mismos hechos, v) El Instituto Geolégico, Minero y Metalurgico
INGEMMET no tiene atribucién alguna para imponer sanciones por
infracciones administrativas ambientales. Al considerar la aplicacion de la
caducidad para los supuestos mencionados, a titulo de sancion
administrativa, solo se conseguiria desnaturalizar la finalidad del Padron
Minero que elabora esta entidad. vi) El Ministerio de Energia y Minas
comparte la preocupacién de la Comision de Energia y Minas del
Congreso de la Republica sin embargo el incumplimiento de obligaciones
ambientales ya se encuentra regulado por normas especiales. i) Como
puede advertirse, la legislacion nacional posee un régimen de
responsabilidad por dafio ambiental ampliamente regulado a través de la
Ley 28611, Ley General del Ambiente sin perjuicio de otras normas
ambientales que hayan dictado las autoridades competentes en las
materias que les conciernan, por las causales que caducidad de
concesiones mineras, de beneficio, labor general y transporte minero,
propuestas a través del Proyecto de Ley 266/2016-CR_ resultan
redundantes, ademas que no tienen correspondencia con el marco
juridico antes descrito, ii) Las funciones de supervisién y fiscalizacion en
materia ambiental son de competencia del Organismo de Evaluacién y
Fiscalizacion Ambiental (OEFA), por lo que la imposicion de
administrativas por incumplimiento de normas y obligaciones ambientales
que advierta como consecuencia de sus actividades de fiscalizacion, es
asunto exclusivo de dicho organismo, iii) El Instituto Geologico, Minero y
Metalurgico (INGEMMET) no tiene atribucién alguna para imponer
‘ sanciones por infracciones administrativas ambientales. Por otro lado, al
considerar la aplicacion de la caducidad para los supuestos mencionados,
a titulo de sancién administrativa, solo se conseguiria desnaturalizar la
finalidad del Padrén Minero que elabora esta entidad, iv) La determinaci6on
de responsabilidad por dafios ambientales directos o indirectos causados
por el imputado o un tercero o la omisioén de su remediacion, requiere la
realizacién de un procedimiento administrativo provisto de las garantias
del debido proceso, lo que no ha sido considerado en el proyecto de ley,
por las razones antes indicadas, el Ministerio de Energia y Minas emite
opinién desfavorable respecto al Proyecto de Ley 266-2016-CR.
10

aSix weal puiata pus feet a
Sg wel Deemer SS
Ney CONGRESO
REPUBLICA Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 266/2016-CR, que
propone la “Ley de Ordenamiento del Régimen de
Concesiones Mineras y Proteccién Ambiental”
6.7. Asociacion Nacional de Plantas de Beneficio - ANPLABEN.

Mediante escrito de fecha 06 de abril de 2017, la Asociacion Nacional de

Plantas de Beneficio — ANPLABEN; i) Formulo oposicién al debate y

aprobacion del Proyecto de Ley 266-2016-CR que propone la ley de

ordenamiento del régimen de concesiones mineras y proteccion

ambiental, por vulnerar derechos constitucionales, disponiendo su

archivo, ii) Solicits se disponga al archivamiento por no citar la fuente

intelectual del proyecto de ley y atribuirse falsamente la creacion

intelectual y la calidad de titular de la produccion de la iniciativa legislativa

cuando la misma tiene su fuente en los proyectos de Ley N° 03478/2013-

PE y N° 03945/2014-CR; y, iii) Se disponga del proyecto de ley por versar

sobre temas que ya se encuentran normados y regulados en materia de

descentralizacién; asimismo, al ser la fiscalizacion de las plantas

competencia de los gobiernos regionales, se afectaria su competencia,

por lo que se requiere la opinion de la comision de descentralizaci6n.

Vil. ANALISIS.

7.1 Marco constitucional.

7.1.1. Conforme a lo establecido por el segundo parrafo del articulo 66 de la
Constitucién Politica del Estado, los recursos naturales, renovables y no
renovables, son patrimonio de la Nacidn, el Estado es soberano en su
aprovechamiento, correspondiéndole establecer las condiciones de su utilizacion y
de su otorgamiento a particulares a través de Ley Organica.

7.1.2 Enese sentido, a través de la Ley 26821, Ley Organica para el aprovechamiento
sostenible de los recursos naturales, se desarrollé el régimen legal para el
aprovechamiento sostenible de los recursos naturales, en tanto constituyen
patrimonio de la Nacién, estableciendo sus condiciones y las modalidades de
otorgamiento a particulares, en cumplimiento del mandato contenido en los
Articulos 66 y 67 del Capitulo II del Titulo III de la Constitucion Politica del Peru y
en concordancia con lo establecido en el Cédigo del Medio Ambiente y los
Recursos Naturales y los convenios internacionales ratificados por el Peru.

7.1.3 No obstante, la Tercera Disposicién Final de la Ley 26821, prevé la vigencia de
excepcional de los convenios de estabilidad y leyes especiales sobre recursos
naturales, entre las cuales se encuentra la Ley General de Mineria con el texto
concordado publicado por Decreto Supremo 014-92-EM Texto Unico Ordenado de
la Ley General de Mineria, asi como sus modificatorias o complementarias.

7.1.4. Asi las cosas, las normas complementarias 0 modificatorias del TUO de la Ley
General de Mineria, aprobado por Decreto Supremo 014-92-EM, se aprueban
legislativamente a través de norma con rango de ley ordinaria, aprobada por
mayoria simple del numero de Congresistas.

7.1.5 Ahora bien, expuesto el parametro legal del presente analisis, se aprecia que la
formula legal planteada en el Proyecto de Ley, propone una modificacion del
articulo 59 del TUO de la Ley General de Mineria, aprobado por Decreto Supremo
014-92-EM, incorporando un parrafo final que considera dos nuevos supuestos de
hecho para declarar la caducidad de derechos mineros, como se aprecia a
continuacion:

“Articulo 59.- Produce la caducidad de denuncios, petitorios y concesiones
mineras, asi como de las concesiones de beneficio, labor general y transporte
minero, el no pago oportuno del derecho de vigencia durante dos afios

in|

Oe sige; meta aT

Neg CONGRESO
REPUBLICA Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 266/2016-CR, que

propone la “Ley de Ordenamiento del Régimen de

Concesiones Mineras y Proteccién Ambiental”
consecutivos o no. De omitirse el pago de un afio, su regularizacién podra
cumplirse con el pago y acreditacién del afio corriente, dentro del plazo
previsto en el articulo 39 de la presente norma. En todo caso, el! pago se
imputara al afio anterior vencido y no pagado. Ademas de la causal prevista
en el articulo 40, también constituye causal de caducidad de las concesiones
mineras el incumplimiento de las obligaciones de produccion a que se refiere
el articulo 38 durante dos (2) afios. Las concesiones mineras de beneficio, de
labor general y de transporte minero no podran ser objeto de caducidad,
transcurridos cinco (5) afios de producida la causal alegada sin que la
autoridad administrativa haya emitido la Resolucién de Caducidad. Dicho
plazo no sera de aplicaciin en caso de que los procedimientos
administrativos o judiciales respectivos se hayan iniciado antes de su
vencimiento”

También se declara la caducidad de las concesiones mineras, de

beneficio, de labor general y de transporte minero en los siguientes

casos:

1. Cuando el titular del derecho sea responsable directo o indirecto de
un dafio ambiental no remediado.

2. Cuando el dafio ambiental sea producido por terceros y no haya sido
remediado por los responsables y el titular sea declarado
responsable solidario del mismo”.

7.1.6 En efecto, la modificacién del articulo 59 del TUO de la Ley General de Mineria en
la forma propuesta por el Proyecto de Ley materia de dictamen, corresponde a
una manifestacion de la capacidad sancionadora del Estado en materia
administrativo/ambiental, penalizando el incumplimiento de  obligaciones
ambientales con la pérdida de la titularidad de concesiones mineras, de beneficio,
labor general y transporte.

7.1.7. Asi las cosas, corresponde efectuar el presente analisis desde la perspectiva del
marco normativo establecido para la potestad sancionadora del Estado en sede
Administrativa efectuado durante la elaboracién de la Ley del Procedimiento
Administrativo General, ante la necesidad de brindar un régimen legal especifico
que tornara predecible al ejercicio de la potestad sancionadora por parte de las
entidades publicas, de manera que, al encontrarnos encontramos frente a la
mayor expresién del jus imperium del Estado, para gravar legitimamente
patrimonios, limitar o cancelar derechos o imponer restricciones a las facultades
ciudadanas.

7.1.8 Como sefiala el profesor Juan Carlos Mordén Urbina, se identificaron los valores
fundamentales “que, a titulo de principios, debian ser comunmente respetados por
el legislador al normar la potestad sancionada y por las entidades administrativas
al momento de aplicarla concretamente sobre los administrados, [aislando]
aquellos que consideramos estrictamente indispensables para racionalizar su
ejercicio, pero sin imposibilitar su emprendimiento, en resguardo del interés
publico que titulariza la administracién. Nétese_que en primer lugar, estos
principios —por su_basamento_constitucional, son exigibles_a_la_funcion
legislativa del Estado cuando configura las conductas_sancionables, las
sanciones a aplicar o la estructura formal del procedimiento_sancionador.
Sélo a partir de ahi, seran exigibles a la administracién para ejercitar la voluntad
sancionadora a los casos concretos. En este sentido, fueron identificados como

12

2. eee A + petrol Mek

Neg CONGRESO ”
REPUBLICA Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 266/2016-CR, que

propone la “Ley de Ordenamiento del Régimen de

Concesiones Mineras y Proteccion Ambiental”
principios esenciales el de legalidad, debido procedimiento, razonabilidad,
tipicidad, irretroactividad de la norma y retroactividad benigna, concurso de
infracciones, causalidad, presunci6n de licitud, y non bis in idem. Todos ellos
cumplen con respecto a la potestad sancionadora una triple funcién: la fundante
(preceder a la existencia de las reglas mismas de la potestad sancionadora), la
interpretativa (servir de criterio hermenéutico para absolver cualquier duda sobre
el sentido y alcance de las reglas de la potestad sancionadora), y la integradora
(servir de fuente 3 de integracién para las lagunas juridicas que se puedan
identificar en la aplicacién de las normas sancionadoras). (El énfasis es
agregado).

7.2 Marco Legal.

7.2.1. Como se aprecia de las opiniones remitidas, todas ellas concluyen en sefialar que
el proyecto de ley materia de dictamen, introduce un esquema de atribucién de
responsabilidad administrativa/ambiental indirecta, cuya determinaci6n concluye
en la imposicién de una sancion administrativa como la perdida de la titularidad de
las concesiones mineras, de beneficio, transporte y labor general, hecho que
contraviene el principio de legalidad en materia administrativo sancionadora, en la
medida que toda atribucion de responsabilidad penal o administrativa indirecta,
requiere de un supuesto regulado que conlleve a establecer dicha solidaridad,
en razon a que esta no se presume sino que debe estar expresamente
sefialada en la Ley, obviandose ademas regular la vinculacién entre el dafio y
el autor del dafio.

7.2.2 Por su parte, el proyecto de ley materia de dictamen, contraviene también los
principios de debido procedimiento y non bis in idem, por cuanto la finalidad del
proyecto de Ley submateria (proteccién Ambiental) se encuentra tutelado y
normado expresamente por el articulo 136 de la Ley General del Ambiente, el
cual prevé que las sanciones que pueden imponerse por infraccién de normas
ambientales son: multa; decomiso; paralizacion o restriccién de actividades;
suspension o cancelacion del permiso, licencia, concesién o cualquier otra
autorizacién, segun sea el caso; clausura parcial o total, temporal o definitiva,
del local o establecimiento donde se lleve a cabo la actividad que se ha
generado infraccién, por lo que la propuesta no se encontraria justificada.

7.2.3. En cuanto al principio de razonabilidad, el proyecto de ley materia de dictamen,
no ha tomado en consideracioén que nuestro ordenamiento legal, a efectos de
garantizar la remediacion ambiental en las actividades mineras, ha regulado la
obligacion de presentar Planes de Pasivos Ambientales Mineros, cuyo
incumplimiento acarrea la imposicién de una sancién por parte del OEFA.
Asimismo, cuenta con competencia para imponer medidas administrativas que
garanticen la remediacién ambiental en las zonas afectadas por el titular cuyo
incumplimiento acarrea también la imposicion de una sancién. En efecto, el
titular de derechos mineros es responsable no solo de la remediacion
ambiental, sino también de otro tipo de derechos y obligaciones que ha ido
adquiriendo durante el desarrollo de su proyecto (por ejemplo, derecho de uso
de terreno superficial, obligaciones ambientales fiscalizables, licencias,
permisos); razon por la cual la extincion de la condicion de titular minero, de
beneficio, transporte o labor general, por incumplimiento de acciones de
remediacién ambiental, romperia el nexo causal para exigir el cumplimiento de
las obligaciones ambientales que hubiera adquirido, lo cual no facilitaria la

13

sa ss carte
Og iB ts Re
REPUBLICA Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 266/2016-CR, que
propone la “Ley de Ordenamiento del Régimen de
Concesiones Mineras y Proteccién Ambiental”
exigibilidad de su cumplimiento, generandose una contravencion al principio de
seguridad juridica.

7.2.4 Respecto al concurso de infracciones, esta garantia de la limitacién de la potestad
sancionadora del Estado, prevé que no se puede imponer sucesiva o
simultaneamente mas de una sancién administrativa por el mismo hecho en los
casos que se aprecie la identidad del sujeto, hecho y fundamento, por lo que la
responsabilidad administrativa establecida dentro del procedimiento
correspondiente es independiente de la responsabilidad civil o penal que
pudiera derivarse por los mismos hechos, siendo que en el caso del proyecto
de ley materia de dictamen, existe una doble sancién de orden
administrativo/ambiental.

7.2.5 En cuanto al principio de causalidad, el proyecto de ley presenta deficiencias
insalvables, en razon a que atribuye al “Padrén Minero” la condicién de un acto
administrativo que establece la vigencia 0 no de una concesi6n minera, lo cual
resulta inconsistente para el INGEMMET, institucion a cargo de su
actualizacién y administracion. En ese sentido, conforme a lo sefalado por
INGEMMET, la extincién por caducidad de una concesién minera requiere la
dacion de un acto administrativo expreso en cada expediente de concesion
minera por la autoridad competente, sustentado en una causal previamente
establecida en la Ley y que puede ser objeto de cuestionamiento en ultima
instancia administrativa minera y ante el Poder Judicial, procedimiento que no
se ha regulado en el presente caso.

7.2.6 Finalmente, el proyecto materia de andalisis colisiona con las competencias
atribuidas por ley, que tienen los érganos fiscalizadores ambientales: OEFA y
Gobiernos Regionales, los cuales cuentan con presupuestos y personal propio
para que se aboquen a la labor de fiscalizacion y sancién, por lo que las
causales de caducidad planteadas resultan poco estructuradas y presentan
colisiones insalvables con la Ley General del Ambiente — Ley 28611 y la Ley
del Sistema Nacional de Evaluacién y Fiscalizacién Ambiental — Ley 29325,
invadiendo competencias exclusivas del sector ambiente.

Vill. CONCLUSIONES.

Por las consideraciones expuestas y de conformidad con lo establecido en el literal c) del

articulo 70 del Reglamento del Congreso de la Republica, la Comisién de Energia y

Minas, se pronuncia por la NO APROBACION de la proposicién contenida en el Proyecto

de Ley 266/2016-CR y su envio al archivo.

Dese cuenta.

Sala de Comision.

Lima, 06 de diciembre de 2017

14

owe oe
De eB lass : oy ian ear ae
ey CONGRESO
REPUBLICA Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 266/2016-CR, que
propone la “Ley de Ordenamiento del Régimen de
Concesiones Mineras y Proteccién Ambiental”
MESA ECTIVA
= x
_— ROMAN VALDIVIA, MIGUEL ———__
Pre: a :
| ° j wulhed R
DEL AGUI A CARDENAS, JUAN ARAMAYO/GAONA, ALE¥, A
ARLOS Secretaria
ic presidente
MIEMBROS TITULARES
ARANA ZEGARRA, MARCO BETETA RUBIN, KARINA
ANTONIO JULIZA
DAMMERT EGO AGUIRRE, DAVILA VIZC RRA, SERGIO
MANUEL ENRIQUE FRANCISCO FELIX
mA | SEB ,
GALVAN VENTO, CLAYTON GUiA PIANTO, MOISES
FLAVIO BARTOLOME
15

SP Exar
REPUBLICA Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 266/2016-CR, que
propone la “Ley de Ordenamiento del Régimen de
Concesiones Mineras y Proteccion Ambiental”
LOPEZ VILELA, LUIS MANTILLA MEDINA, MARIO
HUMBERTO FIDEL
MELGAREJO PAUCAR, PONCE VILLARREAL-DE
MARIA CRISTINA VARGAS, YESENIA
> = eee a can
RODRIGUEZ ZAVALETAS SARMIENTO BETANCOURT,
ELIAS NICOLAS FREDDY
fe A c
RIOS OCSA BENICIO UYE: EZA, JUAN CARLO
MIEMBROS ACCESITARIOS
ALCALA MATEO, PERCY ANANCULI GOMEZ, BETTY
ELOY GLADYS
ARCE CACERES, RICHARD ARIMBORGO GUERRA, TAMAR
16

Lg ce EE ste ete
Sg wipe: gapiipariniee Vistar
Be Sxtio ra
REPUBLICA Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 266/2016-CR, que
propone la “Ley de Ordenamiento del Régimen de
Concesiones Mineras y Proteccién Ambiental”
AVILA ROJAS, LUCIO BARTRA BARRIGA, ROSA MARIA
CASTRO GRANDEZ, MIGUEL CUADROS CANDIA, NELLY LADY
ANTONIO
DIPAS HUAMAN, JOAQUIN DOMINGUEZ HERRERA, CARLOS
ALBERTO
Dy R
ESPINOZA CRUZ, MARISOL eho MODESTO
FORONDA FARRO, MARIA GARCIA BELAUNDE, VICTOR
ELENA ANDRES
HERES! CHICOMA, S. LIZANA SANTOS, MARTIRES
CARLOS SALVADOR
MAMANI COLQUEHUANCA, MARTORELL SOBERO, GUILLERMO
MOISES HERNAN
MELENDEZ CELIS, JORGE MONTEROLA ABREGU, WUILIAN
ENRIQUE ALFONSO
17

; To ae ie eee
wn ce RRS:
Oe iisigiet: _ CORN aE
Sa? CONGRESO edna
REPUBLICA Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 266/2016-CR, que
propone la “Ley de Ordenamiento del Régimen de
Concesiones Mineras y Proteccién Ambiental”
PALOMINO ORTIZ, DALMIRO REATEGUI FLORES, ROLANDO
FELICIANO
SCHAEFER CUCULIZA, KARLA TAPIA BERNAL, SEGUNDO
MELISSA LEOCADIO
VERGARA PINTO, EDWIN VILLANUEVA MERCADO,
ARMANDO
YIKA GARCIA, LUIS ZEBALLOS PATRON, HORACIO
ALBERTO
18

wo perme ASISTENCIA
<> ie @ B aa
7 CONGRISO COMISION DE ENERGIA Y MINAS
“ REPUBLICA PERIODO ANUAL DE SESIONES 2017 - 2018
SEPTIMA SESION ORDINARIA
Dia: 6 de DICIEMBRE de 2017
Hora: 14:00 horas
Sala: MIGUEL GRAU - PALACIO LEGISLATIVO
oe
_ MIEMBROS TITULARES ee ee
1. Roman Valdivia Miguel \
Accion Popular Von,
a Presidente ; P \
¢ 2 2. Del Aguila Cardenas Juan Carlos \\
ey Fuerza Popular ¥
(> at's, Vicepresidente
we”) \
att > im y 1 f\
3. Aramayo Gaona Alejandra {fos KN; \\
Fuerza Popular { iH) if >} ca
) Secretaria Uilh, mercado \y/ |
| f} |
Z it ; j
Foiediia 4. Arana Zegarra Marco Antonio
: \ Frente Amplio por Justicia, Vida y Libertad \.
pon om Titular
5. Beteta Rubin Karina Juliza
Fuerza Popular
ae Titular
Ria
. 6. Dammert Ego Aguirre Manuel Enrique
= : Nuevo Pert
ie Titular
ad: im :
«
: 7. Davila Vizcarra Sergio Francisco Félix
4 \ Peruanos por el Kambio / \
,ewe Titular ‘
atm
1de7
1¢
\4
\

ntti, sent Mend ASISTENCIA
? " zo
oS 7s lg ‘es
Neg CONGRESO COMISION DE ENERGIA Y MINAS
REPUBLICA PERIODO ANUAL DE SESIONES 2017 - 2018
SEPTIMA SESION ORDINARIA
Dia: 6 de DICIEMBRE de 2017
Hora: 14:00 horas
/ Sala: MIGUEL GRAU - PALACIO LEGISLATIVO
8. Galvan Vento Clayton Flavio { { |
Fuerza Popular \ isi y
< Titular \ (\. f- 1
iran Py a P
9. Guia Pianto Moisés Bartolome (4) ff
’ Peruanos por el Kambio ( \ | L i
ft BYR Titular A Wid 7
a Se
af \ i
7 ;
10. Lopez Vilela Luis Humberto
Fuerza Popular
ae Titular
ath = ben | |
11. Mantilla Medina Mario Fidel | ;
' Fuerza Popular | jj {\ } j :
nail Sosa Titular < Peo KALA A
en ae . }>
" 12. Melgarejo Paucar Maria Cristina (ha —
Fuerza Popular . - FG a)
ae Titular —~ /I~f f{ rp Tp hay
Ai ri t Any,
ee
13. Ponce Villarreal de Vargas Yesenia y 7
Fuerza Popular y, Ze
Titular GC
14. Rodriguez Zavaleta Elias Nicolas 7 ‘5 \
Célula Parlamentaria Aprista pia Dd H
aget Titular (4 (A.C
15. Sarmiento Betancourt Freddy \ ee a
i ; Fuerza Popular CIEL CY; \
Vest-eey, Titular "i eh wt |
aa~
2de7
) A )
7

a a ASISTENCIA
° saat r aaa
ue CONGRESO COMISION DE ENERGIA Y MINAS
REPUBLICA PERIODO ANUAL DE SESIONES 2017 - 2018
SEPTIMA SESION ORDINARIA
Dia: 6 de DICIEMBRE de 2017
Hora: 14:00 horas
Sala: MIGUEL GRAU - PALACIO LEGISLATIVO
: 16. Yuyes Meza Juan Carlo
q Fuerza Popular Z
(Sh Tituiar LEO :
17. Rios Ocsa, Benicio
Alianza para el Progreso
me Y Titular
y NAN
3de7

pit pki ne ASISTENCIA
o me a a ae
i CONGRESO COMISION DE ENERGIA Y MINAS
REPUBLICA PERIODO ANUAL DE SESIONES 2017 - 2018
SEPTIMA SESION ORDINARIA
Dia: 6 de DICIEMBRE de 2017
Hora: 14:00 horas
Sala: MIGUEL GRAU - PALACIO LEGISLATIVO
MIEMBROS ACCESITARIOS _ _
1. Alcala Mateo Percy Eloy
Fuerza Popular
c— 3 Accesitario
PN © m
2. Ananculi Gomez Betty Gladys
Fuerza Popular
* Accesitario
3. Arce Caceres Richard
Nuevo Peru
ee) Accesitario
Dard)
4. Arimborgo Guerra Tamar
Ay Fuerza Popular
a Be Accesitario
5. Avila Rojas Lucio
Fuerza Popular
i ’ Accesitario
: 6. Bartra Barriga Rosa Maria
Fuerza Popular
~ Accesitario
7. Castro Grandez Miguel Antonio
Fuerza Popular
Bae’ = Accesitario
4de7 LZ Dy

ena re ASISTENCIA
° anal F leas
Gy CONGRESO COMISION DE ENERGIA Y MINAS
REPUBLICA PERIODO ANUAL DE SESIONES 2017 - 2018
SEPTIMA SESION ORDINARIA
Dia: 6 de DICIEMBRE de 2017
Hora: 14:00 horas
Sala: MIGUEL GRAU - PALACIO LEGISLATIVO
8. Cuadros Candia Nelly Lady
Fuerza Popular
~ Accesitario
9. Dipas Huaman Joaquin
Fuerza Popular
aS Accesitario
a> ~
yy
Ya) 10. Dominguez Herrera Carlos Alberto
i Fuerza Popular
q om = Accesitario
11. Espinoza Cruz Marisol
Alianza para el Progreso
ap Ton Accesitario
‘il
‘ er BEEBE P
12. Figueroa Minaya Modesto /|
Fuerza Popular li N\
* Accesitario / l /
‘= /
ae J
‘ ¢ /
BH
13. Foronda Farro Maria Elena
Frente Amplio por Justicia, Vida y Libertad
Accesitario
14. Garcia Belaunde Victor Andrés
eum Accién Popular
4 ly Accesitario
\ ~
15. Heresi Chicoma S. Carlos Salvador
Peruanos por el Kambio
aS Accesitario
€ 2
Sde7 a) 2

Pon gene ASISTENCIA
Oe 25 sliBic:
Ly CONGRESO COMISION DE ENERGIA Y MINAS
REPUBLICA PERIODO ANUAL DE SESIONES 2017 - 2018
SEPTIMA SESION ORDINARIA
Dia: 6 de DICIEMBRE de 2017
Hora: 14:00 horas
Sala: MIGUEL GRAU - PALACIO LEGISLATIVO
% 16. Lizana Santos Martires
Fuerza Popular
ae, Accesitario
S :
17. Mamani Colquehuanca Moises
ama) Fuerza Popular
Accesitario
| 2m. ha
18. Martorell Sobero Guillermo Hernan
? \ Fuerza Popular
(ae i Accesitario
, 19. Meléndez Celis Jorge Enrique
Peruanos por el Kambio
ae Accesitario
20. Monterola Abregu Wuilian Alfonso
: Fuerza Popular
a Accesitario
+n
we
21. Palomino Ortiz Dalmiro Feliciano
Fuerza Popular
a Accesitario
aa * be
22. Reategui Flores Rolando
Fuerza Popular
x mS Accesitario
7 i‘
- Va [hy
23. Schaefer Cuculiza Karla Melissa
Fuerza Popular
a ee Accesitario \
i
6de7
-~y
2 u

one aot ee ASISTENCIA
Oe 22 shi:
ey CONGRESO COMISION DE ENERGIA Y MINAS
REPUBLICA PERIODO ANUAL DE SESIONES 2017 - 2018
SEPTIMA SESION ORDINARIA
Dia: 6 de DICIEMBRE de 2017
Hora: 14:00 horas
Sala: MIGUEL GRAU - PALACIO LEGISLATIVO
24. Tapia Bernal Segundo Leocadio
Fuerza Popular
ak Accesitario
Ae
25. Vergara Pinto Edwin
Fuerza Popular
ae Accesitario
A SZ mx...
f sis 26. Villanueva Mercado Armando
Accién Popular
a Accesitario
ie
PY FS a
27. Yika Garcia Luis Alberto
f ee Fuerza Popular
taey, Accesitario
w we
. 28. Zeballos Patrén Horacio
Nuevo Pert
=F Accesitario
e y
7de7
iy
‘4, 5
