AREA DE TRAMITE DOCUMENTARIO
Ney RE ea to de Ley N° 279/9010-CR ——S |
Red tais: Proyer | 21SEP 206 |
3 CONGRESO t
REPUBLICA 2 ~ M
SE CIFYIDO }
PROYECTO DE LEY a aS fin,
a Feu EE Ab hdc a.
El Grupo Parlamentario Peruanos por el Kambio a iniciativa del Congresista de la
Republica VICENTE ANTONIO ZEBALLOS SALINAS, ejerciendo el derecho de
iniciativa legislativa que le confiere el articulo 107° del Reglamento del Congreso de la
Republica, propone el siguiente Proyecto de Ley.
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL ARTICULO 6 DE LA LEY N°27506 Y
EL ARTICULO 9 DE LA LEY N°28258
I. EXPOSICION DE MOTIVOS
La presente iniciativa tiene como antecedente el Proyecto de Ley N? 2042 —
2012 —CR, de mi autoria, el cual requiere de amplio debate en la Comisién de
Justicia y Derechos Humanos, a fin de lograr, que en la distribucidn del canon
y de la regalia minera, se tenga en consideracion a las universidades pUblicas
con funcionamiento definitivo, poblacién estudiantil e investigaciones
realizadas.
Hay que recordar, que varias universidades publicas comenzaron a recibir
importantes recursos adicionales provenientes del canon, con el objetivo
esencial de desarrollar la investigacién cientifica y tecnoldgica pertinente al
desarrollo regional.
Asi, seguin la ley universitaria N°23733 de 1983, le asigna a la universidad la
tarea de investigacion al mismo nivel que la formacién profesional'. Pero esta
ley es esencialmente declarativa, pues no formula reglamentacién algun
' Articulo 65° La investigacién es funcidn obligatoria de las universidades que las organiza y conduce
lioremente. Igual obligacién tienen los profesores como parte de su tarea académica en la forma que
determine el estatuto. Su cumplimiento recibe el estimulo y el apoyo de fa institucién. Ley 23733 Ley
Universitaria de 9 de diciembre de 1983. Capitulo VII! de la Investigacion.
1

: REY ng ig: xe
Fe vevoice
respecto. Entonces, la tarea de investigar recae en las propias universidades, al
momento de definir sus estatutos y sus reglamentos.
En tal sentido, no existe desde casi tres décadas una normatividad sobre el
ejercicio de investigacién Unica o uniforme para todas las universidades, aunque,
en general estas son bastante similares pues mantuvieron el espiritu de las
disposiciones formuladas hace muchos afios.
Hasta el momento, este objetivo no ha sido alcanzado. Sin temor a
equivocarnos, ninguna de las universidades publicas beneficiadas con estos
fondos especiales, ha utilizado tales recursos para financiar proyectos de
investigacién de impacto regional. Es evidente que ello se debe, a la pobreza de
las capacidades y de la organizacion de la investigacion universitaria, una
situacién pasada por alto por los actores politicos que decidieron otorgarle
fondos del canon a la universidad. Nuestra afirmacién que esta pobreza de
capacidades y de organizaci6n de la investigacién universitaria, es e! resultado
de una ambigua e irregular politica de Estado en materia de Investigacién
cientifica y tecnoldgica.
En los ultimos tiempos, las universidades publicas han venido afrontando
normas que han impedido haber uso de los recursos provenientes del canon,
entre ellas tenemos: Segunda disposicién Final de la Ley N°29142- Ley de
Presupuesto para el afio Fiscal 2008, Ley N°29294- ley que Modifica la Tercera
disposicién Final de la fey 29142, numeral 6 de la Ley Décima Tercera
disposicion Final de la ley N° 29289- Ley de Presupuesto para el afo fiscal 2009,
Ley N°29447- fey que modifica el numeral 6 de la Décima tercera Disposicién
Final de la Ley 29289, Decreto de Urgencia N°037-2010, Decreto de Urgencia
N°012-2011.
Bajo esta realidad. es evidente que la capacidad de construir nuevos
conocimientos ha ido adquiriendo una alta valoracién hasta convertirse en un
factor estratégico, que contribuye con el poder de transformacién de las materias
primas en productos sofisticados, sino ademas por generar gestiones mas
2

. NOPE: Seis: -
5 gem
REPUBLICA
eficientes y rentables en la distribucién y el comercio. siempre en el marco de
la economia capitalista.2
Por otro lado, para experiencias mas recientes, esta ventaja se ha explicado por
la decision politica de generar importantes cambios institucionales en algunos
paises en vias de desarrollo desde Ia década de 1960. que con el tiempo les
permitid establecer y consolidar sdlidas capacitaciones de investigacion
cientifica y tecnolégica gracias, entre otras cosas, a importantes y crecientes
inversiones en infraestructura y educaci6n universitaria.
En estas experiencias el Estado ha jugado desde el inicio un rol de primer orden
no solo como agente inversor sino ademas como promotor de una fluida relacion
entre instituciones de investigacién y de ensefianza, con la empresa y los
organismos gubernamentales. Un ejemplo de ello es Corea, uno de los
miembros de los denominados paises emergentes de Asia Pacifico, cuya
economia ha crecido sosteniblemente en las ultimas tres decadas. De acuerdo
a Sagasti, la inversidn coreana en Investigacién dio un salto monstruoso,
pasando de 8 millones de ddlares en 1965 a mas de 23 mil millones en esta
ultima década?.
Desde el 2004, y de manera acumulativa, una treintena de universidades
publicas, ubicadas en los siguientes depariamentos que generan canon, reciben
el 5% de ese beneficio. Dinero que segun ley deben destinar exclusivamente a
la investigacién cientifica y tecnoldgica que potencie el desarrollo de sus
respectivas regiones.
De lo que se trata, es que las regiones que hoy sostienen su economia én las
rentas por la explotaci6n minera, vayan creando alternativas econdmicas que en
un plazo no tejano puedan compensar el cierre de dichas operaciones 0, acaso
? URRELO, Rafael 2000 Capital conocimiento. Ciencia y tecnologia para el desarrollo. Fondo Editorial del
Congreso del Peru, Lima, 2000.
3 SAGASTI HOCHHASULER. Francisco "Financiamiento de la innovacién, ciencia y tecnologia. En: Universidad,
ciencia y tecnologia para el desarrollo. Lima, Universidad de Ciencias y Humanidades, pp. 121-140
3

. LOM oo states»
REPUBLICA
la extinci6n de esos preciados recursos. Sin embargo, sin laboratorios,
tecnologia y capacidades, fas universidades pubticas anunciaron el 2004, que
no estaban en condiciones de producir el tipo de conocimiento que jes exigian
la Ley del Canon: Investigaciones académicas que apunten a la competitividad
y al valor agregado y que puedan desarrollarse y luego aplicarse en alianza con
gobiernos regionales y locales, empresas y sociedad.
Ante esta limitaci6n, para que las universidades pUblicas le den el uso especifico
al canon, nuestra legislacion preciso el 2005 que por inversion en “investigacién
en ciencia y tecnologia” se podia entender también la infraestructura y el
equipamiento para luego dar paso a otras alternativas. También se considerd
que dichos trabajos universitarios girasen entorno a campos estratégicos, como
salud publica, prevencion de enfermedades endémicas, sanidad, agropecuaria,
preservacion de la biodiversidad y el ecosistema.
La realidad ha demostrado que las transferencias por canon se han multiplicado
para muchas universidades, poniéndolas en serios aprietos para ejecutarlas,
llevandolas en e{ peor de los casos a construir por doquier. Y en el mejor de los
casos a alistar buenos laboratorios. Un porcentaje minimo se ha usado para
apoyar fas tesis de algunos estudiantes.
La ejecucién del canon asignado a las universidades desde el 20044 alcanza en
promedio un 20%. No son pocos los casos de ejecuciones al 0%. En vista de
esta ineficiencia de gasto, otra (resignada) regulacion legal dispuso en 2011 que
a partir de este afio las universidades puedan usar el 20% de la plata del canon
en evaluacion y acreditacion de la calidad académica.
Se trata de un alivio para los funcionarios universitarios, acusados de gastadores
ineficientes. Pero una pésima decisién en opinion de Jorge Mori, presidente del
grupo civil Universidad Coherente.
* http://elcomercio.pe/economia/1373897/noticia-que-hacen-universidades-estado-que-reciben-canon
4

: Ke4 pigs:
Ie eS

“Ese 20% corre el riesgo de malgastarse en largas consultorias externas para
que las facultades traten de acreditar su calidad. ; Pero qué calidad si ni siquiera
pueden presentar proyectos de investigacion?’, protesta.
Entre las universidades con mayor asignacion de canon estan la cusquefia San
Antonio Abad (Unsaac), cuyo monto por canon acumulado al 2011 era de
S/.233'464,800 y las ancashinas Santiago Antunez de Mayolo y Del Santa, cada
una con S/.150 miilones al 2011.
Las universidades solo gastaron 17% del canon para investigacion. Ademas solo
cuatro universidades concentran el 80% de la producci6n para este rubro. En el
2011 Jas universidades publicas solo utilizaron el 17% de !os fondos del canon
para investigacion, revelé William Munoz, profesor de la Universidad Catdlica
Sedes Sapientiae (UCSS), en el marco del Taller Vincula Entorno de la Union
Europea, proyecto que busca fomentar la investigacion y fa participacion de las
universidades en el desarrollo social y econdmico sostenible del pais. “En el Peru
existe 135 universidades, de las cuales solo 17 tienen vicerrectorado de
investigacion. Es mas, existen mas de 30 universidades que reciben canon, ya
sea minero, petrolero o gasifero, pero estas solo destinaron el 17% de los fondos
para investigacion”, declar6é Mufoz, quien estimo que el presupuesto conjunto
que reciben las universidades por canon llega a S/. 500 millones.
Precisé que existe una alta concentracién de la produccidn de investigacién en
el pais, ya que el 80% de las investigaciones las realizan la Pontificia Universidad
Catélica del Peru, la Universidad Peruana Cayetano Heredia, la Universidad
Nacional de Ingenieria y la Universidad Nacional Mayor de San Marcos.
En ese sentido, el catedratico de la UCSS, William Mufioz, afirmd que las
universidades lideres obtienen mayores ingresos por actividades relacionadas
con la tercera misién que por las mismas pensiones que pagan los alumnos.
“Hay universidades donde se pueden ver que entre el 50% y 60% de sus
ingresos provienen de las actividades ligadas a la tercera misi6n’, asintio.

5

ee | iz “igi: “4
Be NEE
Cabe precisar que el Taller Vincula Entorno, proyecto impulsado en el Pert por
la Universidad Catdlica Sedes Sapientiae, en la colaboracién con la Asamblea
Nacional de Rectores, reunid a una serie de especialistas para fomentar la
tercera misién de la Universidad, que consiste en transferir el conocimiento de
sus investigacién a favor de la sociedad y del empresariado, con el fin de
colaborar con e{ progreso del pais®.
En Peru se ubica en el puesto 117 del Ranking General de Innovacion, por
debajo de Chile (44), Brasil (49), México (56), Colombia (70) y Argentina (91).
Asimismo, en el Ranking de Calidad de Cientificos, nuestro pais marcha en la
ubicacién 116, detras de Chile (42), Brasil (46), Argentina (47), México (49) y
Colombia (85).
Frente a esta realidad, hay que mencionar ef hecho que el Congreso de la
Republica ha creado 16 universidades, originando que la asignacioén de los
recursos por concepto de canon sean distribuidas entre las universidades que
se encuentran realizando proyectos de investigacién y las nuevas universidades
que sé encuentran elaborando su Proyecto de Desarrollo Instituciona! (PDI) o en
la etapa de implernentacion, no contando con docentes ni alumnos.
El numeral 6.2 del articulo 6 de la ley N° 27506-Ley del canon, modificado por
el articulo 4 de la Ley N° 28077, establece que los gobiernos regionales
entregaran el 20% (veinte por ciento) total percibido por canon a {as
universidades publicas de su circunscripcién, destinado exclusivamente a la
inversion en investigacién cientifica y tecnoldgica que potencien el desarrollo
regional tal como lo hemos resefiado.
Iguatmente e! Articulo 9 de la Ley 28258, los recursos que los Gobiernos
Regionales y Municipalidades reciban por concepto de regalia minera seran
utilizados exclusivamente para el financiamiento o cofinanciamiento de
proyectos de inversion productiva que articule la mineria al desarrollo econdémico
£ http://www.expreso.com.pe/noticia/2012/10/05/universidades-solo-gastaron-17-del-canon-para-
investigacion
6

- WOM# er sfeirc:
5

de cada region para asegurar el desarrollo sostenible de !as areas urbanas y
rurales.
La distribucién de estos recursos, se realiza en forma equitativa entre las
universidades que se encuentran dentro de las respectivas regiones, sin
embargo existen universidades nuevas que a la fecha no cuentan con personal
docente, no tienen alumnos, sin infraestructura, lo cual nos indica que son
inexistentes institucionalmente. En ese sentido, dichas universidades reciben
pero no ejecutan las transferencias recibidas de recursos por concepto de canon.
Pero por otro lado, las universidades que cuentan con proyectos de
investigacioén, inversién publica e infraestructura si se ven afectadas ante la
disminucién de la asignacién de los recursos provenientes de canon (debido a
{a distribucién de dichos recursos con las universidades nuevas), por ello, en
concordancia con el articulo 6° de la Ley 27506 y su modificatoria la Ley 28077
sobre la utilizacion de los recursos del canon y el articulo 9 de la Ley N° 28258,
siendo necesario que la distribucidn de los recursos destinados a las
universidades publicas se realicen Unicamente para aquellas que cuenten con la
respectiva autorizacion de funcionamiento definitiva, en tanto las
universidades nuevas inician su operatividad académica y también se
deben tener en cuenta los criterios de poblacién estudiantil e
investigaciones realizadas para la distribucién del canon.
Il. OBJETIVO
El objeto de la ley es la modificacion del articulo 6 de la Ley N°27506 y el articulo
9 de la Ley N°28258, sobre la distribucion del canon y regalia minera se tenga
en consideracion a las universidades publica con funcionamiento definitivo,
poblacion estudiantil e investigaciones realizadas.
ill. BASE LEGAL
- Constitucidn Politica del Peru.

7

oy izcigics:
Ba CONGRE sO
REPUBLICA
~ Ley N°27506.
- Ley N°28258
IV. EFECTO DE LA VIGENCIA DE LA NORMA SOBRE LA LEGISLACION
NACIONAL
La propuesta permitira modificar el articulo 6 de la ley N°27506 y el articulo 9 de
la Ley N°28258, para que se tenga en consideracion nuevos criterios en la
distribucién del canon y regalia minera que reciben las universidades publicas,
como son funcionamiento definitivo, poblacién estudiantil e investigaciones
realizadas.
V. ANALISIS COSTO BENEFICIO
La propuesta no irroga gastos al presupuesto publico, por cuanto los recursos
son de las transferencias de Canon, Sobrecanon y Regalias Mineras, en tanto
las universidades nuevas inicien su operatividad académica.
Vi. FORMULA LEGAL
El Congreso de la Republica
Ha dado la Ley siguiente:
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL ARTICULO 6 DE LA LEY N° 27506 Y
EL ARTICULO 9 DE LA LEY 28258
Articulo 1.- El objeto de la ley es la modificacién del articulo 6 de la ley N°27506 y
el articulo 9 de la Ley N°28258, para que en la distribucién del canon y de la regalia
minera, se tenga en consideracion a las universidades publicas con funcionamiento
definitivo, poblacién estudiantil e Investigaciones realizadas.
8

REY SHES:

bs CONGRESO
REPUBLICA
Articulo 2.- Modifiquese el articulo 6 de la Ley N° 27506, en los términos siguientes:
Articulo 6.- Utilizacion del Canon

6.1 El control y ejecucién de los recursos correspondientes al canon,
asignado a los gobiernos locales, esta sujeto a lo dispuesto en la Ley Organica de
Municipalidades y la presente Ley.

6.2 Los recursos que los gobiernos regionales y gobiernos locales reciban
por concepto de canon seran utilizados exclusivamente para el financiamiento o co-
financiamiento de proyectos u obras de infraestructura de impacto regional y local,
respectivamente, a cuyo efecto establecen una cuenta destinada a esta finalidad.
Los gobiernos regionales entregaran el 20%(veinte por ciento) del total percibido
por canon a las universidades publicas de su circunscripcién con_el
funcionamiento definitivo, destinado exclusivamente a la inversién en
investigacidn cientifica y tecnologica que potencien el desarrollo regional .La
distribucié6n del canon se realizara teniendo en consideracion la poblacién
estudiantil e investigaciones realizadas. E] canon petrolero mantiene las
condiciones actuales de su ejecucién.

Articulo 3.- Modifiquese el articulo 9 de la Ley N°28258, en los términos siguientes:
Articulo 9.- Utilizacién de regalia minera

Los recursos que los Gobiernos Regionales y Municipalidades reciban por
concepto de regalia minera seran utilizados exclusivamente para el financiamiento
o cofinanciamiento de proyectos de inversién productiva que articule la mineria al
desarrollo economico de cada regién para asegurar el desarrollo sostenible de las
areas urbanas y rurales.

Los recursos de las universidades nacionales con funcionamiento
definitivo reciban por concento de regalia seran destinados exclusivamente a la
inversion e investigacion cientifica y tecnoldgica.

9

bm CONGRESO
REPUBLICA
La distribuci6n de Ia regalia minera se realizara teniendo en consideracion la
poblaci6én estudiantil e investigaciones realizadas.
Articulo 4.- Vigencia
La presente Ley entrara en vigencia al dia siguiente de su publicacién en el Diario
Oficial El Peruano.
(L4 del 2016
(24 ‘ YoceRo PPK
pBevce
aly 2
a
/DANILA ALAOZ.
HERES oe aly
Wet greed
CHOQVEHURD (0
L0MBAL DY
Re & .
Ao CC
as v OLAECH EA «
costTp : ,
LHEPUT
DE BELAUNDE
a 10
Wea

ner aes DE LA REPUBLICA
Lima, .4......de.. STEMAOYE......del 2018...
Segun la consulta realizada, de conformidad con el
Articulo 77° def Reglamento del Congreso de la
Reptblica: pase la Proposicién N° 244 para su
estudio y dictamen, a la(s) Comision (es) de
WSCOVOMES, Brace Et praies Eo
DERE TRAILER oldu) , RE@LOWR LE Keidy
Bobteroos Locals ¥ HOteewisncdy
pela Gestidu Del Estado, —
(aS
Oficial Maygr
CONGRESO BE LA REPUBLICA
