ae AACS  ONETTUCIONY REQLAWENTO |
sa = SOY Me gcrs oo opt! Samal napaneaid
“rr :;; CONGRESO DE LA REPUBLICA] bscapacisad en ef
cy —d— f AREA DE TRAMITE stir
CONGRES i : Dictamen recaido en tos Proyectos de Ley 100/20%6-CR, 92/2016
REPUBLICA 2 3 NOV 201 cR. ae 2016-CR, 272/2016-CR y 424/2016 ee nue proponen He
ley de reforma nstituc al que reconoce e! derecho de acceso
oO q RE 4 Tex) . agua como derecho constitucional
Firman sees, HOPE 65.60!
COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
Periodo Anuai de Sesiones 2016 — 2017
Senora Presidenta:
Han ingresado para dictamen de la Comision de Constitucion y Reglamento, los
Proyectos de Ley 100/2016-CR, 192/2016-CR, 262/2016-CR, 272/2016-CR y 424/2016-
CR, que proponen una Ley de Reforma Constitucional que reconoce el derecho de
acceso al agua como derecho constitucional, presentados por !os Grupos
cf Parlamentarios Accién Popular; Fuerza Popular; Frente Amplio por Justicia, Vida y
Libertad; Alianza Para el Progreso; y Fuerza Popular, respectivamente.
El dictamen fue aprobado por unanimidad en la Novena Sesion Ordinaria de la comision
realizada el dia 15 de noviembre de 2016, votando a favor los sefores Congresistas
Miguel Angel Torres Morales, Mario Canzio Alvarez, Lourdes Alcorta Suero, Rosa
Bartra Barriga, Marisol Espinoza Cruz, Zacarias Lapa Inga, Ursula Letona Pereyra,
Alberto Quintanilla Chacon, Javier Velasquez Quesquén y Vicente Zeballos
Salinas, miembros titulares de la comision y los sefiores Congresistas Alberto De _
Belaunde De Cardenas y Maria Melgarejo Paucar, miembros accesitarios de la a )
comisién. / of
jf ff
I. SITUACION PROCESAL { fo
sf
1.1. El Proyecto de Ley 100/2016-CR fue presentado ante el Area de Tramite f
Documentario el dia 23 de agosto de 2016. Ingreso a la Comision de Constitucién —_/
y Reglamento con fecha 1 de setiembre de 2016, como unica comisién *
dictaminadora.
1.2. El Proyecto de Ley 192/2016-CR fue presentado ante el Area de Tramite
Documentario el dia 1 de setiembre de 2016. Ingresé a la Comisién de
Constitucién y Reglamento con fecha 9 de setiembre de 2016, como Unica
comision dictaminadora.
1.3. El Proyecto de Ley 262/2016-CR fue presentado ante el Area de Tramite
Documentario el dia 15 de setiembre de 2016. Ingreso a la Comisién de
Constituci6n y Reglamento con fecha 21 de setiembre de 2016, como unica
comisién dictaminadora.
1.4. El Proyecto de Ley 272/2016-CR fue presentado ante el Area de Tramite
Documentario el dia 19 de setiembre de 2016. IngresO a la Comisién de
Constituci6n y Reglamento con fecha 23 de setiembre de 2016, como Unica
comisién dictaminadora. -
1.5. El Proyecto de Ley 424/2016-CR fue presentado ante el Area de Tramite
Documentario el dia 19 de octubre de 2016. Ingresé a la Comisién de Constitucion
y Reglamento con fecha 24 de octubre de 2016, como Unica comisién
dictaminadora.
1

dees. ot Bete Pte (Fae EL a 2
a1 ee _ COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
siti, vs SUM ge Re ee ne OR St
e baery res t scapacidad en el Pe
CONGRESO Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 100/2046-CR, 192/2016-
REPUBLICA CR, 262/2016-CR_ 272/2016 CR y 424/2016-CR, que proponen una
ley de reforma constitucional que reconoce el derecho de acceso
al aqua como derecho constituciona
a. Antecedentes legislativos
- Periodo 2006-2011
Al respecto, es preciso mencionar que durante el periodo 2016 a 2011, el Grupo
Parlamentario “Alianza Parlamentaria”, a iniciativa del senor Congresista Yonhy
Lescano Ancieta, presento un proyecto de ley de reforma constitucional que
proponia incorporar como derecho constitucional el acceso al agua en los términos
siguientes:
“Articulo 12.A.- Derecho al Agua
El Estado reconoce y garantiza el derecho universal y progresivo de toda persona al
acceso al agua, que es un bien social y cultural y no un producto basico de caracter
econémico” (Las negritas son nuestras).
En atencion a la presentacidn de dicho proyecto de ley, la Comisién de Constitucion
y Reglamento emitié dictamen, recomendando su no aprobacion y posterior archivo,
sobre la base, entre otros, de los siguientes argumentos:
“11. No se reconoce ‘todos’ los derechos fundamentales pues. si acaso fuera posible
identificar el numero de éstos, su reconocimiento importaria que casi las 2/3 partes de
una Constitucién estuviera dedicada a estos menesteres. Pero tampoco se reconoce
cada uno de estos derechos fundamentales, pues existen muchos de estos derechos
que, a Su vez, comprenden una serie de posiciones iusfundamentales, cada una de ellas an
con un nivel tal de autonomia que ameritaria su reconocimiento particularizado. ere }
(J / |
14, [...] es que tanto en el ambito de la justicia constitucional como en la |justicia / /
internacional de la libertad, sus tribunales distingan entre (a) derechos expresos (b) / —
derechos implicitos derivados de derechos expresos (por ejemplo, derecho aun (—  /
proceso que durante un plazo razonable como derivado del debido proceso), y (c) 4
los denominados derechos implicitos o no enumerados, a través de clausulas como la
IX Enmienda de la Constitucién Norteamericana 0 el articulo 3 de la Constitucién peruana
de 1993.
15. Esta ultima forma de reconocimiento de derechos fundamentales, la de los
derechos no enumerados, es una clausula abierta disefada para no tener que
hacer modificaciones a la Constitucién cada vez que aparece un derecho, o no
negar su existencia cuando aparezca como necesario reconocerlo. Y es que en una
‘Constitucién viva’ no todos los derechos tienen que estar escritos para que se les
consideren como parte de su contenido.” (Las negritas son nuestras).
En adicion a lo expuesto, es preciso mencionar que en el referido periodo, el Grupo
Parlamentario Nacionalista, a iniciativa de la sefiora Congresista Maria Cleofe
Sumire de Conde presentd el Proyecto de Ley 3871/2009-CR, que proponia el
reconocimiento del derecho al agua como derecho fundamental con la férmula
normativa siguiente:
“Articulo 2.- Toda persona tiene derecho:
[..]
1.a) Al agua, nadie debe ser privado de este derecho vital para la vida humana. E|
Estado considera este derecho esencial para la vida, la salud y la dignidad de las
personas, en consecuencia, nadie puede ser privado, bajo ningun motivo, de este
derecho, ni condicionar su acceso.” (Las negritas son nuestras).
2

‘ __GOMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
i i 4 olidacion del Mar de Grav
CONGRESO Dictamer recaide en los Proyectos de Ley 100/2016-CR. 192/2016-
REPUBLICA GR, 262/2016-CR, 272/2016-CR y 424/2016-CR, que proponen una
ley de reforma constitucional que reconoce e! derecho de acceso
al agua como derecho constitucional.
Dicho proyecto ingresé a la Comisidn de Constitucién el 9 de marzo de 2010 y,
posteriormente, fue remitido al archivo el 3 de setiembre de 2012'.
- Periodo 2011-2016
Durante el periodo 2011-2016, se ha identificado la presentaci6n de siete (7)
proyectos de ley que pretendian reformar la Constitucion Politica incorporando el
derecho al agua como un derecho fundamental, segun el siguiente detalle:
Cuadro 1
Proyectos de ley sobre derecho al agua presentados durante el periodo 2011-2016
[N°| Proyecto | Proponente_— | Férmula normativa
1 0412/2011-CR | Grupo Parlamentario | Articulo 2.- Toda persona tiene derecho: |
Alianza Parlamentaria L.] !
(iniciativa de! senor | 25. Al acceso progresivo y universal al
| | Congresista Wuilian | agua, el mismo que tiene caracter de bien
Monteroja Abregt) social y cultural y no un producto de |
| caracter economico. _
2 | 0547/2011-CR | Grupo Parlamentario | Articulo 12.1. Derecho al aqua y a los
Nacionalista Gana Peru servicios de saneamiento
(Iniciativa del sefior | El Estado garantiza el derecho universal al
| Congresista Sergio agua y a los servicios de saneamiento, | =
Fernando Tejada Galindo) entendidos como necesarios para la ? )
| proteccion de los derechos a la dignidad, / /
la vida, la integridad, el bienestar, y a la j /
salud, ademas de otros derechos} / /_.
fundamentales y constitucionales. { f
| Todas las personas tienen derecho de ff
disponer de agua suficiente, salubre,
aceptable, fisicamente accesible y
asequible para el uso personal y
1 | doméstico asi como de saneamiento
_adecuados y seguros. _ _
3 | 0566/2011-CR | Grupo Parlamentario | Articulo 12.A.- Derecho al Agua
Nacionalista Gana Peru El Estado reconoce y garantiza el derecho |
(Iniciativa del sefior | universal y progresivo de toda persona al
Congresista Javier Diez | acceso al agua potable, que es un buen |
Canseco Cisneros) publico, social, cultural y sin fines de lucro. |
| Todas las personas tienen el derecha de
| disponer de agua suficiente, salubre,
aceptable, accesible y asequible para el
| | uso personal y doméstico
El Estado promueve el manejo sustentable
| del recurso, la incorporacion de procesos
participativos en todas las instancias de
| planificacion, gestion y control de los
recursos hidricos, y reconoce la prioridad
| del abastecimiento y la accesibilidad de
| | ; agua apta para consumo humano a fas
= | | poo laciones.
‘ htto-/www.conareso.qob.pe/proyectosdeley/ (Citado: 3 de octubre de 2016).
3

 GOMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
CONGRESO Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 100/2046-CR. 192/2046-
REPUBLICA CR, 262/2016-CR, 272/2016-CR y 424/2016-CR. que proponen una
iey de reforma constitucional que recenece el derecho de acceso
al agua como derecho constitucional
4 | 4386/2012-CR | Grupo Parlamentario ) Articulo 2.- Toda persona tiene derecho: |
Accion Popular — Frente | [...]
| Amplio 1-A. Al acceso al agua. E/ agua es un bien |
(Iniciativa del senor | de uso publico que constituye patrimonio
Congresista Yonhy | de la Nacién y el dominio sobre ella es
| | Lescano Ancieta) __| inalienable e imprescriptible. _ |
5 | 1411/2012-CR | Grupo Parlamentario | Articulo 2.- Toda persona tiene derecho:
Nacionalista Gana Peru [.]
(Iniciativa del sefior | 25. A el acceso al agua, el cual es un bien
Congresista Jaime Rubén | publico y un derecho fundamental que
| Valencia Quiroz} | vincula a los oérganos del Estado, quienes
/ aseguran a los habitantes la |
| disponibilidad, calidad y accesibilidad del
| agua para consumo humano,
| promoviendo una cultura de proteccién del
| recurso, conforme a ley, la que garantiza
| fa gestion del recursos con equidad,
solidaridad, participacién ciudadana, y
ae er se ea sustentabilidad ambiental. z |
6 | 1456/2012-CR | Grupo Parlamentario | Articulo 2.- Toda persona tiene derecho
Nacionalista Gana Peru Lo
(Iniciativa de la sefora| 25. Al agua como Derecho Humano,
| Congresista Marisol | fundamental e irrenunciable. El agua se |
| | | Espinoza Cruz) constituye en patrimonio de nuestro pais y
| es un bien estratégico para el desarrollo de -~
| la nacién y es esencial para la vida, el | x a
| dominio sobre el agua es inalienable, x f
| ___| imprescriptible e inembargable. | ff
7 | 1518/2012-CR | Grupo Parlamentario | Articulo 2.- Toda persona tiene derecho / /.
} Accién Popular — Frente | [...] 1 f /
| Amplio 20. Al uso del agua, al que se le reconoce /
} (Iniciativa del sefior| como derecho ~— fundamental =~ e fi
] Congresista Jorge | irrenunciable. El agua  constituye
Rimarachin Cabrera) patrimonio nacional estratégico de uso
| publico, inalienable, imprescriptible,
____| inembargable y esencial para la vida. -
Fuente: Pagina web del Congreso de fa Republica (www congies@.gob pe)
Elaborado por: Comision de Constitucion y Reglamento
En atencion a la presentacién de los referidos proyectos de ley, la Comision de
Constituci6n y Reglamento emitié dictamen con fecha 1 de octubre de 2013,
recomendando su aprobacion con el texto sustitutorio siguiente:
“Articulo 2°.- Toda persona tiene derecho:
[..]
25. A acceder al agua. El Estado garantiza este derecho priorizando su consumo
personal y doméstico sobre otros usos.” (Las negritas son nuestras)
Con relacién al referido dictamen, es preciso sefialar que la Comisién de
Constitucién y Reglamento indic6é que el derecho al agua se encuentra reconocido
no solo en nuestro ordenamiento juricico, a través de la jurisprudencia del Tribunal
Constitucional, sino también a nivel internacional. En ese contexto, abordé la
cuestion sobre la necesidad del reconocimiento expreso del citado derecho en la
Constituci6n Politica.
4

pn IL SS eae aS te OSS ae z ce
Ow sseligies-  hajdarlandianbarecesar nits ey
SN Secale
ty CONGRESO Dietamen recaido en los Proyectos de Ley 100/2016-CR. 192/2016-
REPUBLICA CR, 262/2016-CR. 272/2016-CR y 424/2016-CR, que proponen una
ley de reforma constitucianal que reconoce et derecho de acceso
al agua como derecho constitucional
Asi, se tiene que los argumentos centrales que expuso la Comision de Constitucién
y Reglamento para justificar su incorporacion en la Constitucién Politica consisten
en evitar que su reconocimiento dependa de la discrecionalidad o criterio
jurisprudencial del Tribunal Constitucional, asi como el principio de progresividad o
de no regresividad que caracteriza a los derechos sociales, argumentos que se
desprenden de las afirmaciones siguientes:
“Si bien es cierto el derecho al agua ha sido reconocido como un derecho fundamental
por el Tribunal Constitucional y la legislacién interna de nuestro pais, también es cierto
que ese reconocimiento prevé una proteccion sujeta a una serie de limites y amenazas
Uno de ellos, por ejemplo, que el propio Tribunal Constitucional modifique su linea
jurisprudencial, introduciendo estandares de proteccién menores a los ya
existentes; otro, que el Congreso derogue las normas que reconocen el derecho
al agua. La constitucionalizacion de este derecho eliminaria estos riesgos a impedir que
el TC desconozca su iusfundamenialidad y, en esa medida, modifique su linea
jurisprudencial en relacion al derecho al agua, y al impedir, al mismo tiempo, que el
Congreso apruebe una reforma constitucional para derogar este derecho, en el
entendido que un limite a! poder de reforma son precisamente los derechos
fundamentales.
Asimismo, no se debe perder de vista que el derecho al agua es un derecho social,
de acuerdo a lo dispuesto por el derecho internacional de los derechos humanos, lo cual
implica, por consiguiente, que su interpretacion y aplicacion se rige por el principio }
de no regresividad. Segun este principio, el Estado no puede retroceder en la proteccion /
de un derecho social, sino avanzar en ella. [...]. En ese sentido, y dado que el Estado /
peruano ya ha avanzado en la proteccioén del derecho al agua como un derecho Pos
fundamental implicito, el siguiente paso que deberia dar seria su reconocimiento como a
un derecho fundamental explicito mediante una reforma constitucional como esta.” (Las ‘
negritas son nuestras) /
b. Opiniones e informacion solicitada
Para el mejor estudio de los referidos proyectos de ley, la Comision de Constitucion
y Reglamento solicits opiniones técnicas a las entidades siguientes:
Cuadro 2
Solicitudes de opinion realizadas por la Comision de Constitucién y Reglamento __
Entidad Documento }
| Presidencia de! Consejo de Ministros | Oficio 00159-2016-2017-CCR/CR
| Ministerio de Agricultura y Riego | Oficio 00156-2016-2017-CCR/GR
__ ___| Oficio 00187-2016-2017-CCRICR
Ministerio del Ambiente Oficio 00157-2016-2017-CCR/ICR
oe Oficio 00188-2016-2017-CCR/CR
f Autoridad Nacional del Agua Oficio 00158-2016-2017-CCR/CR
a __|_Oficio 00189-2016-2017-CCR/CR_|
| Superintendencia Nacional de Servicios de | Oficio 00160-2016-2017-CCR/CR |
Saneamiento — Sunass rans. __| Oficio 00190-2016-2017-CCR/CR
Ministerio de  Vivienda, Construccién y  Oficio 00161-2016-2017-CCR/CR 1
Saneamiento Oficio 00191-2016-2017-CCR/CR
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos _| Officio 00192-2016-2017-CCRICR _
Elaborado por: Comision de Constitucian y Reglamento
5

Rak hie Laat i in } GONSTITUCION Y REGLAMENTO >
vies moar Srey SOO BNET I) ~ ATR MY sa cha af ial
‘atian sae: pacdad en ei Pen
7) sees : i 2
CONGRESO Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 100/2046-CR. 192/2016-
REPUBLICA CR, 262/2016-CR, 272/2016-CR y 424/2016-CR. que proponen una
ley de referna constitucional que reconoce el derecho de acceso
al agua Como derecho constitucional
Asimismo, se procedié a Solicitar opinion a los especialistas y miembros del Consejo
Consultivo siguientes:
Cuadro 3
Estado de opiniones solicitadas a miembros del Consejo Consultivo y especialistas
sobre los proyectos de ley presentados ,
Destinatario _______Documento __ i
Victor Garcia Toma Oficio 00193-2016-2017-CCR/CR
[Domingo Garcia Belaunde — | Oficio 00194-2016-2017-CCR/CR |
Elaborado por: Comision de Constitucion y Reglamento
c. Opiniones e informacion recibida
- Opinion del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Mediante Oficio 2834-2016-JUS/SG de 7 de noviembre de 2016, la sefiora
Karina Flores Gomez, secretaria general del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, pone a disposicién de la Comision de Constitucion y Reglamento el
Informe 133-2016-JUS/GA suscrito por la sefiora abogada Cynthia Vila
Ormefio, asesora del Gabinete de Asesores del citado ministerio, quien
concluye que resulta viable el reconocimiento del derecho al agua en la
Constitucién Politica de 1993, sefialando lo siguiente /)
“Este Sector considera que resulta viable el reconocimiento del derecho al agua / /
en el texto de la Constitucion de 1993, en la medida en que: / /
/ fe.

« Debido a que la ausencia de su reconocimiento expreso en la Constitucion / / 1
puede exponerlo de modo desproporcionado al escenario del debate
politico, mellando su vinculatoriedad juridica. A esto se suma la garantia é
fortalecida en el articulo 32 de la Constitucion que los consagra como ‘clausulas /
pétreas’, es decir, normas no modificables in peius. ‘

e La incorporacién expresa del derecho fundamental de acceso al agua en la
Constituci6n, genera que, en la dimension objetiva, el Estado tenga el deber
juridicamente reglado por la propia Constitucién, de promoverlo de forma
tal que su concretizacion por via de las politicas publicas no quedaria al
vaivén de la conveniencia de las agendas politicas, sino que se apreciaria
como un imperativo constitucional.

e Los derechos fundamentales como normas obligan también a todos los
particulares a respetar el acceso al agua.

e §Su inclusién en la Constitucién significa un ‘punto de no retorno’ en el
reconocimiento del derecho. Es decir, tal reconocimiento constitucional
conllevaria de inmediato el deber de progresividad en la proteccién de los
derechos fundamentales, particularmente, cuando se trata de derechos
fundamentales sociales

Sin embargo, consideramos que las propuestas de reforma no deben dejar de tener

en cuenta que el reconocimiento del derecho debe:

¢ star en consonancia con las demas normas constitucionales que regulan la
materia, especificamente, con el articulo 66 de la Constitucién: por lo tanto, no
resultan viables las referencias a cuestiones que ya estan desarrolladas en

6

Bs eT Th, (a SSrnes Avteoha ahha at
pila a NGO SAIN Te hw Rf A abt ESS ‘
RS or eee ' Al Mas as Goa
CONGRESO Dictamen recaido en las Proyectos de Ley 100/2016-CR. 192/2016-
REPUBLICA OR. 262/2016-CR, 272/2016-CR y 424/2016-CR, que proponen una
ley de reforma constitucional que reconoce el derecho de acceso
al aqua como derecho constitucional.
el articulo 66 ni aquellas que puedan ir en contra de dicho articulo como el
estatus juridico del agua o afectar la reserva de ley organica en lo que se refiere
al desarrollo de su utilizacién.

« La propuesta de reforma constitucional debe ser conforme los principios de
interpretacion constitucional y la teoria de los derechos fundamentales que el
ordenamiento juridico peruano proclama y que ha sido materia de desarrollo por
el Tribunal Constitucional. En este sentido, no resulta viable el establecimiento
de una preferencia en abstracto del consumo del agua, de tal forma que a
priori pueda afectar el ejercicio de otros derechos también relacionados con la
dignidad de la persona humana. La delimitacién concreta de todos los
derechos debe ser producto de un ejercicio de ponderacién que atienda a
Criterios de razonabilidad y proporcionalidad. Ni siquiera las denominadas
‘libertades preferidas’, reconocidas en la jurisprudencia del Tribunal
Constitucional constituyen derechos absolutos o jerarquias que estén exentas
de un examen de ponderaci6n” (Las negritas son nuestras).

- Opinidn del Ministerio de Vivienda, Construccién y Saneamiento
Mediante Oficio 1755-2016-VIVIENDA/SG de 3 de noviembre de 2016, el sefior
Ruperto Taboada Delgado, secretario general del Ministerio de Vivienda,
Construccién y Saneamiento, pone a disposicion de la Comisién de ys
Constitucién y Reglamento, el Informe 883-2016-VIVIENDA/OGAJ de fecha 2 / |
de noviembre del mismo afio, suscrito por la sefiora abogada Silvana Patricia vA
Elias Naranjo, directora general de la Oficina General de Asesoria Juridica del ra
citado ministerio, opinando a favor del reconocimiento del accesoalaguacomo  / / =»
un derecho fundamental, al concluir !o siguiente: heed

"[...], desde el punto de vista legal, esta Oficina General considera viable las !

propuestas contenidas en los Proyectos de Ley N° 100/2016-CR, N° 192/2016-

CR, N° 262/2016-CR y 272/2016-CR, que proponen modificar los articulos 2 y

12 de la Constitucion Politica del Estado e incorporar el acceso al agua como un

derecho fundamental, indicando que tal derecho se encuentra reconocido a nivel de

leyes y que conforme a lo sefalado el Tribunal Constitucional en sus fallos, el

derecho al agua no se encuentra considerado a nivel positivo, no obstante se

considera 0 reconoce en calidad de derecho fundamental” (Las negritas son

nuestras).
- Opinion de Ja Autoridad Nacional del Agua
Mediante Informe Legal 1580-2016-ANA-OAJ de 3 de noviembre de 2016,
puesto a disposicién de la Comisién de Constitucion y Regiamento, el sefor
José Ramirez Garro, director de la Oficina de Asesoria Juridica de la Autoridad
Nacional del Agua, hace suya la opinion del sefior abogado Julio Cabral Santa
Cruz, que precisa que los proyectos de ley relacionados con el reconocimiento
del acceso al agua camo derecho fundamental, deben atender a lo establecido
en la Observacién General 15 del Comité de la Organizacién de las Naciones
Unidas sobre los Derechos Econémicos, Sociales y Culturales (DESC), y en la
Resolucion A/RES/64/292 de fecha 28 de julio de 2010, adoptada por la
Organizacién de las Naciones Unidas. No obstante, refiere que podria
prescindirse de !a modificacién constitucional, atendiendo a que el derecho
humano al agua se encuentra reconocido implicitamente en la Constitucién
Politica y de forma expresa por la Ley de Recursos Hidricos y en otras normas
7

= GOMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
a Fm et re! spacisad en et Peru
CONGRESO Dictamen recaido en las Proyectos de Ley 100/2016-CR. 192/2016-
REPUBLICA CR, 26272016-CR, 272/2016-CR y 424/2016-CR. que proponen una
ley de reforma ranstitucional que reconoce el derecho de acceso
al agua como derecho constitucional
con rango de ley”, sin embargo, de persistir en ella, plantea la formula normativa
siguiente:
“Articulo 2.- Toda persona tiene derecho:
LJ
25. A acceder a servicios de agua y saneamiento. El Estado respeta, protege, facilita,
promueve y garantiza el acceso a este derecho priorizando el consumo personal y
doméstico sobre otros usos”
- Opinion de la Superintendencia Nacional de Servicios de Saneamiento —
Sunass
Mediante Oficio 152-2016-SUNASS-010 recibido el 10 de noviembre de 2016,
el sefior Fernando Momiy Hada, presidente del Consejo Directivo de la
Superintendencia Nacional de Servicios de Saneamiento (Sunass), pone a
disposici6n de la Comision de Constitucién y Reglamento el Informe 035-2016-
SUNASS-060 de 28 de octubre de 2016, suscrito por el sefior Héctor Ferrer
Tafur, gerente de Asesoria Juridica, que concluye lo siguiente:
“4. El derecho de acceso al agua tiene caracter constitucional
2. La incorporacién expresa del derecho de acceso al agua en la CPP es
innecesario y puede generar riesgos que afecten la sostenibilidad de las .
entidades prestadoras de servicios de saneamiento. }
3. La incorporaci6n expresa del derecho de acceso al agua en la CPP puede /
generar una expectativa exagerada en la poblacion y generar efectos negativos. / /
4. Las demas propuestas de los proyectos de Ley bajo comentario ya se encuentran f f
previstas en la Ley N° 29338 — Ley de Recursos Hidricos” (Las negritas son fi of *
nuestras) i
Dichas conclusiones se sustentan, fundamentalmente, en lo siguiente:
“Al respecto nos preocupa que la incorporaci6n expresa del derecho de acceso
al agua en la CPP eventualmente afecte los ingresos de las entidades
prestadoras de los servicios de saneamiento al privaries o restringirles la
posibilidad de suspender el servicio como reacci6n legitima ante !a falta de pago de
la respectiva tarifa y, con ello, también perjudique la sostenibilidad de aquellas.
En efecto, la incorporacién expresa del derecho constituciona! de acceso al agua
podria generar, aunque no sea Su finalidad, que se extienda la interpretacion
de que los usuarios de {os servicios de saneamiento deudores de la
contraprestaci6n por éstos —por motivos reales u oportunistas— puedan
2 En el referido informe se indica concluye, literalmente, lo siguiente:
"3.1 Que los Proyectos de Ley N°s 100/2016-CR, 192/2016-CR, 262/2016-CR y 272/2016-
CR, que proponen reformar la Constitucion Politica con ef objeto de incorporar el acceso al
agua como derecho fundamental, deben estar acotados a !o establecido en la Observacién
General N° 15 (2002) y en la Resolucién N° A/RES/64/292 (2010) que reconocen el derecho
ai agua potable y saneamiento como derecho humano esencial para el pleno disfrute de la
vida y de todos los derechos humanos.
3.2 Que el Derecho Humano ai Agua se encuentra reconocido implicitamente en el Articulo
3 de la Constitucién Politica def Perd: y de forma expresa por ia Ley de Recursos Hidricos
y olras normas con rango de Ley. por fo que podria prescindirse de la modificacién
constitucional sefialada en el numeral 3.1; [.. J”
8

a re ALOT SIR OED
wie, ver AS Re ea ee ie oe ne ag ‘ :
CONGRESO Dictamen recaido en tos Proyectos de Ley 100/2016-CR, 192/2016-
REPUBLICA CR. 262/2016-CR. 272/2016-CR y 424/2016-CR. que proponen una
ley de reformma canstitucional que reconece el derecho de acceso
al aqua como derecho constituciona
obtener en la via judicial (ordinaria o constitucional) el seguir contando con el
servicio a pesar de adeudar mas de dos meses. De perjudicarse |a posibilidad
de suspender el servicio, las prestadoras deberan recurrir al Poder Judicial para la
cobranza de su acreencia con los consecuentes costos que ello significa y que
finalmente seran asumidos por los usuarios que son puntuales en sus pagos.
[..-]
El derecho constitucional de acceso al agua no puede ser absoluto, debe tener
limites porque su ejercicio no puede significar que el prestador del servicio vea
perjudicada o que sea mas costosa la posibilidad de obtener su contraprestacién.
Bajo el argumento del amparo de un derecho constitucional no solo se afecta
la sostenibilidad de la entidad prestadora y con ello !a continuidad y calidad del
servicio, sino que también se reduce las posibilidades de acceso a éste por parte
de quienes atin no cuentan con el suministra de agua” (Las negritas son nuestras).
- Opiniones de la ciudadania
Al respecto, es preciso mencionar que Comisién de Constitucién y Reglamento
ha recibido las opiniones ciudadanas siguientes:
- Mediante Oficio 494-2016-OPPEC-OM-CR de 4 de octubre de 2016,
recibido el 10 de octubre de 2016, la sefora Leny Palma Encalada, jefa de YL)
la Oficina de Participacion, Proyeccién y Enlace con el Ciudadano de! A }
Congreso de la Republica, remitid la opinion del sefior Carlos Alberto Vargas df
Lamela, respecto al Proyecto de Ley 272/2016-CR presentado por el Grupo f /
Parlamentario Alianza por el Progreso, en sentido favorable a dicho fe #
proyecto, manifestando lo siguiente: (
“Me parece extraordinario que se consigne en ei articulo 2° de la Constitucion ‘
Politica del Pert el agua como un derecho de la persona, porque ello facilitara y_—
obligara a todos los estamentos del Estado involucrados en el tema, el atender
los requerimientos de la ciudadania contenidos en expedientes administrativos,
que estan solicitando se les apruebe los proyectos y estudios de factibilidad para
acceder a este servicio basico”.
- Mediante Oficio 495-2016-OPPEC-OM-CR de 4 de octubre de 2016,
recibido el 10 de octubre de 2016, la sefiora Leny Palma Encalada, jefa de
la Oficina de Participacion, Proyeccién y Enlace con el Ciudadano del
Congreso de la Republica, remitié la opinién del sefior José Luis Tapia
Rocha, respecto al Proyecto de Ley 192/2016-CR presentado por el Grupo
Parlamentario Fuerza Popular, en contra de dicho proyecto, al expresar,
entre otros, lo siguiente:
“[...]. El sistema de gestion publica del agua opera en ausencia de derechos de
propiedad privada sobre este recurso, con un sistema de precios que no refleja
su verdadera escasez —es decir, no hay mercado-. De este modo, no es raro que
Sedapal esté operando con tarifas artificialmente bajas, mientras que los
usuarios de este recurso, no estan pagando el costo real del mismo. lo que
determina un consumo por encima de su verdadera escasez.
L.-J
Si queremos introducir abundancia, competencia y empresarialidad del agua,
para mejorar y privatizar y expandir este servicio, con capitales privados, hay que
comenzar por privatizar el derecho al agua, todos tenemos derecho al agua, pero
eso se consigue una vez que se pague con ello.
9

 GOMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
Pra te SPR ER oe SCR ES eae ae a ay
os aiitees uenanacos art on mi Peri
Or eee bie
y CONGRESO Dictarnen recaide en las Proyectos de Ley 100/2016-CR. 192/2016-
REPUBLICA GR, 262/2016-ER, 272/2016-CR y 424/2016-CR, que proponen una
ley de reforma constitucional que reconoce el derecho de acceso
ai agua como derecho constitucianal.
[...]
Y por ultimo, en el proyecto se pone a la pobreza como la justificacién del
derecho al agua. No obstante, la pobreza puede ser resuelta con buenas
politicas econémicas que genereén riqueza, mientras que una politica de Estado
para excluir al agua de la economia es ineficaz y no posible”.
Asimismo, cabe indicar que mediante Oficio 0260-2016/MEC-CR de 20 de
octubre de 2016, la sefora Congresista Marisol Espinoza Cruz pone a
disposici6n de la Comisién de Constitucién y Reglamento e! Oficio 155-
2016/CDN-FENTAP de 17 de octubre de 2016, suscrito por Luis lsarra Delgado
y Marco Paucarcaja Mercado, secretario general y secretario de economia de
la Federacién Nacional de Trabajadores del Agua Potable y Alcantarillado del
Pert — Fentap, dirigido ala referida senora Congresista, el mismo que respalda
el Proyecto de Ley de reforma constitucionai que incorpora el derecho al agua
en la Constitucion Politica, expresando, asimismo, su apoyo al Proyecto de Ley
262/2016-CR presentado por el Grupo Parlamentario Frente Amplio por
Justicia, Vida y Libertad, segun el detalle siguiente:
“[...], hacemos propicia la oportunidad para solicitarle a Ud. como integrante de la
Comision de Constitucién del Congreso de la Republica, respaldar el Proyecto de
Ley de reforma constitucional que incorpora el derecho al agua en la
Constitucion Politica del pais. 5
[J] }
Incorporar dicho derecho en nuestra Constitucion Politica, solo ratificaria el re
Acuerdo de Naciones Unidas del 28 de julio de 2010, a traves de la Resolucién
64/292 donde reconocié el derecho humano al agua y al saneamiento, que nuestro f
pais firmd y que luego seria aprobado en la politica N° 33 del Acuerdo Nacional. f ’
Por fos motivos expuestos le solicitamos respaldar el Proyecto de Ley N° 262/2016- ss /
CR, presentado por la congresista Marisa Glave Remy en ta Comisidn de
Constitucion, el mismo que no se contradice a tos presentados por los congresistas
Marisol Espinoza Cruz, Proyecto de Ley N° 272/2016-CR y Williiam Monterla Abregu
[sic], Proyecto de Ley N° 192/2016-CR’” (Las negritas son nuestras)
En adicién a lo expuesto, es preciso mencionar que en el dictamen aprobado el 1
de octubre de 2013 por la Comisién de Constituci6n y Reglamento en el periodo
2011-2016, se hizo referencia a las respuestas a pedidos de opinion técnica
formulados en su oportunidad, obteniéndose las respuestas siguientes:
“Para la elaboracién del presente dictamen se solicitd la opinién especializada de
distintas instituciones, entre ellas, el Poder Judicial y los Gobiernos Regionales de
Puno, Arequipa, San Martin, Tacna, Moquegua, Lambayeque, Ica, Loreto, Junin,
Cusco, Cajamarca, Ucayali, Lima y Piura. Asimismo, se solicito la opinién especializada
del Acuerdo Nacional.
Todas las instituciones consultadas, con excepcidn de los gobiernos regionales
de Arequipa y Tacna, coincidieron en que la constitucionalizacion del derecho al
agua era viable. Se puso énfasis, sin embargo, en que se preste atencion a su farmula
normativa, con la finalidad de que no sea incompatible con otros bienes juridicos y
derechos fundamentales reconocidos en la Constitucién.
En ese sentido, la Presidencia del Poder Judicial sostuvo ‘que alin cuando el derecho
fundamental al agua ya se encuentra reconocido como derecho no escrito por el
Tribunal Constitucional, nada obsta para que pueda ser incorporado al catalogo de
derechos fundamentales de la Carta Fundamental. La propuesta de reforma
10

Mtg Le Be acre he ey aay Pt %
“ages =e See {DE Y NTO
BOe 1iumEL: sacapscidad en at
Y \ A _ , a de Grau
CONGRESO Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 100/2016-CR, 192/2016-
REPUBLICA CR, 262/2016-CR, 272/2016-CR y 424/2016-CR, que proponen una
ley de reforma constitucional que reconoce el derecha de acceso
al agua como derecho constitucional
constitucional consiste en agregar el inciso 25) al articulo 2 de la Constitucion, lo cual
no afecta ningun principio constitucional, debiendo, eso si, tener cuidado en su
formulacion, asi como en su regulacion posterior’
Por su parte, el Secretario Ejecutivo del Acuerdo Nacional sostuvo que la politica sobre
Recursos Hidricos, aprobada por unanimidad por el Gobierno, los partidos politicos con
representacion en el Congreso de la Republica e instituciones de la sociedad civil,
refleja los principios y valores de esta corporacion en torno al derecho al agua”
(Las negritas son nuestras).
UL. CONTENIDO DE LA PROPUESTA
2.1. El Proyecto de Ley 100/2016-CR del Grupo Parlamentario Accioén Popular
A través del citado proyecto de ley se propone reconocer el derecho de acceso al
agua dentro del Capitulo | - Derechos Fundamentales de la Persona de la
Constitucién Politica, en los términos siguientes:
“Articulo 2.- Toda persona tiene derecho
L.-J
1-A. Al acceso a! agua. El agua es un bien de uso publico que constituye patrimonio de
la Nacion y el dominio sobre ella es inalienable e imprescriptible.” >
JS)
2.2. El Proyecto de Ley 192/2016-CR del Grupo Parlamentario Fuerza Popular ff
Mediante el referido proyecto de ley se propone incorporar el derecho de acceso [ ye P
al agua en forma progresiva, dentro del Capitulo | - Derechos Fundamentales de /
la Persona de la Constitucién Politica, en los terminos siguientes: 4
“Articulo 2.- Toda persona tiene derecho:
[...]
25. A acceder de forma progresiva y universal al agua. El Estado garantiza este
derecho priorizando el consumo humano sobre otros usos.”
2.3. El Proyecto de Ley 262/2016-CR del Grupo Parlamentario Frente Amplio por
Justicia, Vida y Libertad
El citado proyecto de ley plantea el incorporar el reconocimiento del derecho de
acceso al agua dentro del Capitulo Il —- De los Derechos Sociales y Econémicos
de la Constitucion Politica, precisando la labor de promocidn de! Estado en esta
materia, al proponer el texto normativo siguiente:
“Articulo 12-A.- Derecho ai Agua
El Estado reconoce y garantiza el derecho universal y progresivo de toda persona al
acceso al agua potable, que es un bien ptiblico, social, cultural y sin fines de lucro.
Todas las personas tienen el derecho a disponer de agua suficiente, salubre, aceptable,
accesible y asequible para el uso personal y doméstico
EI Estado promueve el manejo sustentable del recurso, Ja incorporacion de procesos
patticipativos en todas las instancias de planificacidn, gestién y control de los recursos
hidricos, y reconoce la prioridad del abastecimiento y la accesibilidad de agua apta para
consumo humano a las poblaciones.”
11

0. er ee Seiten Gal iar bc Grow
ty CONGRESO Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 100/2016-CR, 192/2016-
REPUBLICA GR, 262/2016-CR, 272/2016-CR y 424/2016-CR, que proponen una
ley de reforma constitucianal que reconoce el derecho de acceso
al agua como derecho constitucional
2.4. El Proyecto de Ley 272/2016-CR del Grupo Parlamentario Alianza Para el
Progreso
El mencionado proyecto de ley plantea el reconocimiento del derecho al agua, no
circunscribiendo el texto normativo a su acceso, en e| Capitulo | —- Derechos
Fundamentales de la Persona, como se revela a continuacion:
“Articulo 2.- Toda persona tiene derecho
(...)
25. Al agua como derecho humano, fundamental e irrenunciable. Et agua se constituye
en patrimonio de nuevo pais y es un bien estratégico para el desarrollo de nuestra
nacional y es esencial para la vida, el dominio sobre el agua es inalienable,
imprescriptible e inembargable.”
2.5. El Proyecto de Ley 424/2016-CR del Grupo Parlamentario Fuerza Popular
El referido proyecto de ley plantea el reconocimiento del derecho al acceso al agua
potable y saneamiento, en el Capitulo Il — De los Derechos Sociales y Econdémicos,
segun el texto siguiente:
“Articulo 7.-
[..]
El acceso al agua potable y saneamiento es un derecho de la persona humana. El “y
Estado garantiza y prioriza su prestacion progresiva conforme a Ley". f |
Lo antes expuesto se puede sintetizar en el cuadro siguiente: f / er
if ri
Cuadro 4 f
Texto normativo de los proyectos de ley presentados durante el periodo 2016-2021 sobre
reconocimiento de! derecho al agua ee __
Proyecto de Proponente Férmula normativa |
Le -
1 | 100/2016-CR | Grupo Parlamentario | Articulo 2.- Toda persona tiene derecho:
Accion Popular (...)
(Yonhy Lescano | 1-A. Al acceso al agua. El agua es un bien de
| Ancieta) | uso publico que constituye patrimonio de la |
| Nacién y el dominio sobre ella es inalienable
_ . _ e imprescriptible 7
2 192/2016-CR | Grupo Parlamentario | Articulo 2.- Toda persona tiene derecho
Fuerza Popular (...)
(Wuilian Monterola | 25. A acceder de forma progresiva y universal
Abregt) al agua. El Estado garantiza este derecho
priorizando el consumo humano sobre otros
__| a usos. a
3 | 262/2016-CR | Congresista Marisa | Articulo 12-A.- Derecho al Agua
Glave Remy El Estado reconoce y garantiza el derecho
| (Grupo Parlamentario | universal y progresivo de toda persona al
Frente Amplio por, acceso al agua potable, que es un bien |
Justicia, Vida y | publico, social, cultural y sin fines de lucro.
Libertad) Todas las personas tienen el derecho a
disponer de agua  suficiente, salubre,
| | aceptable, accesible y asequible para el uso
| personal y doméstico.
— ae ae ee |
12

Re RRR a PES OS
, MS Sua eee : ' sah encel fs
0. aa el Gileer {el Nar de Gra
CONGRESO Dictamen recaide en tos Proyectos de Ley 100/2016-CR. 192/2016-
REPUBLICA GR, 262!2016-CR, 272/2016-CR y 424/2016-CR, que proponen una
ley de reforma constitucional que reconoce el derecho de acceso
al agua como derecho constitucionat.
El Estado promueve el maneja sustentable
del recurso, la incorporacion de procesos
Participativos en todas las instancias de
planificacion, gestién y control de los recursos
hidricos, y reconoce la prioridad del
abastecimiento y la accesibilidad de agua
| apta para consumo humano a_ las
| { poblaciones. _
27212016-CR | Grupo Parlamentario | Articulo 2.- Toda persona tiene derecho
Alianza Para ell (...)
Progreso 25. Al agua como derecho humano,
(Marisol Espinoza | fundamental e irrenunciable. El agua se
Cruz) constituye en patrimonio de nuevo pais y es
un bien estratégico para el desarrollo de
| nuestra nacional y es esencial para la vida, el
dominio sobre el agua es_ inalienable,
imprescriptible e inembargable.
5 | 424/2016-CR | Grupo  Parlamentario | Articulo 7.-
Fuerza Popular (Maria | (...) H
Cristina Melgarejo | E! acceso al agua potable y saneamiento es
Paucar y Kenji Gerardo | un derecho de la persona. El Estado garantiza
in Fujimori Higuchi) . rioriza su prestacion conforme a Ley.
Fuente: Pagina web del Congreso de la Republica (www cengreso qob pe)
Elaborado por: Comisian de Constitucion y Reglamento 5
lL MARCO NORMATIVO on /
/
; /
3.1. Constitucion Politica del Peru ae
- Articulo 32.- Pueden ser sometidas a referéndum: /
1. La reforma total o parcial de la Constitucion; é
2. La aprobacién de normas con rango de ley; :
3. Las ordenanzas municipales; y /
4, Las materias relativas al proceso de descentralizacion.
No pueden someterse a referendum la supresién o la disminucién de los
derechos fundamentales de la persona, ni las normas de caracter tributario y
presupuestal, ni los tratados internacionales en vigor.

- Articulo 44.- Son deberes primordiales del Estado: defender la soberania
nacional; garantizar la plena vigencia de los derechos humanos, proteger a la
poblacién de las amenazas contra su seguridad; y promover el bienestar
general que se fundamenta en la justicia y en el desarrollo integral y equilibrado
de la Nacién.

- Articulo 66.- Los recursos naturales, renovables y no renovables, son
patrimonio de la Nacion. El Estado es soberano en su aprovechamiento.

Por ley organica se fijan las condiciones de su utilizacion y de su otorgamiento
a particulares. La concesién otorga a su titular un derecho real, sujeto a dicha
norma legal.

- Articulo 73.-Los bienes de dominio publico son inalienables e imprescriotibles.
Los bienes de uso publico pueden ser concedidos a particulares conforme a
ley, para su aprovechamiento econdmico.

- Articulo 206.- Toda reforma constitucional debe ser aprobada por el Congreso
con mayoria absoluta del numero legal de sus miembros, y ratificada mediante
referéndum. Puede omitirse el referendum cuando el acuerdo del Congreso se

13

ai to SF GT A 3 aa RES Ay Se ies wx ATS Se ERR GW
eo ve all@ lesa eae we cny
eS
ns CONGRESO Dietamen recaide en tas Proyectos te Ley 100/2018-CR. 192/2016-
REPUBLICA SR. 262/2016- CR. 272/2016-CR y 424/2516-CR, que proponen una
ley de reforma constitucional gue reconece el derecho de acceso
a! agua como derecho constitucional.
obtiene en dos legislaturas ordinarias sucesivas con una votaci6n favorable, en
cada caso, superior a los dos tercios del numero legal de congresistas. La ley
de reforma constitucional no puede ser observada por el Presidente de la
Republica. [...]

- Cuarta Disposicién Complementaria y Final.- Las normas relativas a los
derechos y a las libertades que la Constitucién reconoce se interpretan de
conformidad con la Declaracién Universal de Derechos Humanos y con los
tratados y acuerdos internacionales sobre las mismas materias ratificados por
el Peru.

- Undécima Disposicién Final y Transitoria.-_ Las disposiciones de la
Constitucién que exijan nuevos o mayores gastos publicos se aplican
progresivamente.

3.2. Pacto Internacional de Derechos Economicos, Sociales y Culturales

- Articulo 11
1. Los Estados Partes en el presente Pacto reconocen el derecho de toda
persona a un nivel de vida adecuado para si y su familia, incluso alimentacién,
vestido y vivienda adecuados, y a una mejora continua de las condiciones de
existencia. Los Estados Partes tomaran medidas apropiadas para asegurar la
efectividad de este derecho, reconociendo a este efecto la importancia esencial
de la cooperacién internacional fundada en el libre consentimiento.

2. Los Estados Partes en el presente Pacto, reconociendo el derecho /)
fundamental de toda persona a estar protegida contra el hambre, adoptaran, |
individualmente y mediante la cooperacién internacional, las medidas, incluidos  / / _
los programas concretos, que se necesitan para: ( pe
a) Mejorar los métodos de produccién, conservacion y distribucién de alimentos —/
mediante la plena utilizacion de los conocimientos técnicos y cientificos, la _/
divulgacién de principios sobre nutricion y el perfeccionamiento 0 la reforma de

los regimenes agrarios de modo que se logren Ja explotacion y la utilizacién

mas eficaces de las riquezas naturales:

b) Asegurar una distribucion equitativa de los alimentos mundiales en relacion

con las necesidades, teniendo en cuenta los problemas que se plantean tanto

a los paises que importan productos alimenticios como a los que los exportan

- Articulo 12
1. Los Estados Partes en el presente Pacto reconocen el derecho de toda
persona al disfrute del mas alto nivel posible de salud fisica y mental.

2. Entre las medidas que deberan adoptar los Estados Partes en el Pacto a fin
de asegurar la plena efectividad de este derecho, figuraran las necesarias para:
a) La reduccién de la mortinatalidad y de la mortalidad infantil, y el sano
desarrollo de los nifos;
b) El mejoramiento en todos sus aspectos de la higiene del trabajo y del medio
ambiente;
c) La prevencién y el tratamiento de las enfermedades epidémicas, endémicas,
profesionales y de otra indole, y la lucha contra ellas:
d) La creacién de condiciones que aseguren a todos asistencia médica y
servicios médicos en caso de enfermedad

14

eS Se onmisione BE COMSTITUCION Y RE ;
wing a eon rence
0. er ees te | yci0n del Mar de Grau
y CONGRESO Dictamen recaido en los Proyectos do Ley 100/2046-CR, 192/2016-
REPUBLICA GR, 262/2016-CR. 272/2016-CR y 424/2016-CR. que proponen una
ley de reforma constitucional que reconoce el derecho de acceso
al agua come derecho constitucional.
3.3. Ley 29338, Ley de Recursos Hidricos.
- Articulo Ill.- Principios
Los principios que rigen el uso y gestién integrada de los recursos hidricos son:
[...]
2. Principio de prioridad en el acceso al agua. El acceso al agua para la
satisfaccién de las necesidades primarias de la persona humana es prioritario
por ser un derecho fundamental sobre cualquier uso, inclusive en épocas de
escasez.
[...]
6. Principio de sostenibilidad
El Estado promueve y controla el aprovechamiento y conservacién sostenible
de los recursos hidricos previniendo la afectaci6n de su calidad ambiental y de
las condiciones naturales de su entorno, como parte del ecosistema donde se
encuentran.
El uso y gestion sostenible del agua implica la integracion equilibrada de los
aspectos socioculturales, ambientales y econdémicos en el desarrollo nacional,
asi como la satisfaccién de las necesidades de las actuales y futuras
generaciones.
- Articulo 1.- El agua
El! agua es un recurso natural renovable, indispensable para la vida, vulnerable }
y estratégico para el desarrollo sostenible, el mantenimiento de los sistemas y F;
ciclos naturales que la sustentan, y la seguridad de la Nacion. vA
- Articulo 2.- Dominio y uso publico sobre el agua _
El agua constituye patrimonio de la Nacion. El dominio sobre ella es inalienable / / =
e imprescriptible. Es un bien de uso publico y su administracion solo puede ser /
otorgada y ejercida en armonia con el bien comun, fa proteccion ambiental y el —/
interés de la Nacion. No hay propiedad privada sobre el agua. (
3.4. Ley 26338, Ley General de Servicios de Saneamiento
- Articulo 10.- Los sistemas que integran los servicios de saneamiento son los
siguientes:
1. Servicios de Agua Potable
a. Sistema de Produccién, que comprende:
Captacién, almacenamiento y conduccion de agua cruda; tratamiento y
conduccién de agua tratada.
b. Sistema de distribucidn, que comprende:
Almacenamiento, redes de distribucién y dispositivos de entrega al usuario:
conexiones domiciliarias inclusive la medicién, pileta publica, unidad sanitaria
u otros.
2. Servicio de Alcantarillado Sanitario y Pluvial
a. Sistema de recoleccion, que comprende:
Conexiones domiciliarias, sumideros, redes y emisores.
b. Sistema de tratamiento y disposicién de las aguas servidas.
c. Sistema de recoleccion y disposicion de aguas de lluvias.
3. Servicio de Disposicion Sanitaria de Excretas Sistema de |etrinas y fosas
sépticas.
15

ECTS TRUE =
ae LSA BoneTTCNy eaLARe®
Oise seclalle cs oe adapting oct ae a
ey CONGRESO Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 100/2016-CR, 192/2016-

ic REPUBLICA CR, 262/2016-CR. 272/2016-CR y 424/2016-CR, que proponen una
ley de reforma constitucional que reconoce el derecho de acceso
al agua como derecho constitucional
3.5. Ley 28611, Ley General dei Ambiente

- Articulo 85.- De los recursos naturales y del rol del Estado
85.1 El Estado promueve la conservacion y el aprovechamiento sostenible de
los recursos naturales a través de politicas, normas, instrumentos y acciones
de desarrollo, asi como, mediante el otorgamiento de derechos, conforme a los
limites y principios expresados en la presente Ley y en las demas leyes y
normas reglamentarias aplicables.

3.6. Ley 26821, Ley Organica para el aprovechamiento sostenible de los recursos
naturales

- Articulo 1.- La presente Ley Organica norma el regimen de aprovechamiento
sostenible de los recursos naturales, en tanto constituyen patrimonio de la
Nacién, estableciendo sus condiciones y las modalidades de otorgamiento a
particulares, en cumplimiento del mandato contenido en los Articulos 66 y 67
del Capitulo Il del Titulo lil de la Constituci6n Politica del Peru y en
concordancia con lo establecido en el Cédigo del Medio Ambiente y los
Recursos Naturales y los convenios internacionales ratificados por el Peru.

- Articulo 3.- Se consideran recursos naturales a todo componente de la
naturaleza, susceptible de ser aprovechado por el ser humano para la a
satisfaccion de sus necesidades y que tenga un valor actual o potencial en el vy}
mercado, tales como: ‘ /
a. las aguas: superficiales y subterraneas; [...] / f

- Articulo 4.- Los recursos naturales mantenidos en su fuente, sean éstos i>
renovables o no renovables, son Patrimonio de la Nacién. Los frutos y /
productos de los recursos naturales, obtenidos en fa forma establecida en la {
presente Ley, son del dominio de los titulares de los derechos concedidos sobre
ellos.

- Articulo 5.- Los ciudadanos tienen derecho a ser informados y a participar en
la definicidn y adopcidn de politicas relacionadas con la conservacion y uso
sostenible de los recursos naturales. Se les reconoce el derecho de formular
peticiones y promover iniciativas de caracter individual o colectivo ante las
autoridades competentes, de conformidad con la ley de la materia.

- Articulo 6.- El Estado es soberano en el aprovechamiento de los recursos
naturales. Su soberania se traduce en la competencia que tiene para legislar y
ejercer funciones ejecutivas y jurisdiccionales sobre ellos

IV. ANALISIS DE LA PROPUESTA
4.1. £1 reconocimiento del derecho al agua potable como derecho fundamental

en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional

Si bien la Constituci6n Politica no reconoce expresamente el derecho al agua, es

preciso indicar que a nivel jurisdiccional y sobre la base de lo dispuesto en el

articulo 3 de {a Norma Fundamental’, el Tribunal Constitucional si ha reconocido

el referido derecho.

3 Constitucion Politica de 1993
“Articulo 3.- La enumeracion de los derechos establecidos en este capitulo no excluye los
demas que la Constitucion garantiza, ni otros de naturaleza analoga o que se fundan en
16

Bis Fie a  aatalibell ie -isnetaeh ca, \Y REGLAMENTO
in a
fou; vestoless epayptasint alin career alah
a CONGRESO Dictamen recaida en las Proyectos de Ley 100/2016-CR. 192/2016-
REPUBLICA CR, 262/2016-CR, 272/2016-CR y 424/2016-CR, que proponen una
ley de reforma constitucional que recanoce el derecho de acceso
al ayua Como derecho constitucional
Efectivamente, en la sentencia recaida en el Expediente 2064-2004-PA/TC, el
Tribunal Constitucional sefald lo siguiente:
“6. El agua constituye un elemento esencial para la salud basica y el desarrollo
de toda actividad econémica, por lo que resulta vital para la supervivencia de todo
ser humano. Asi, se ha comprobado que los servicios deficientes de agua y
saneamiento son la causa directa del deterioro de las condiciones de salud, asi como
causa importante de enfermedades originadas en el medio ambiente.
7. Por ello, se reconoce en los ciudadanos el derecho al agua, que impone en los
estados los deberes de respetar, proteger y realizar tal derecho. El deber de respeto
supone que los estados aseguren que las actividades de sus instituciones, agencias
y representantes no interfieran con el acceso de las personas al agua; el deber de
proteccion frente a terceros manifiesta la implementacion de medidas a fin de
evitar la contaminacioén y que aseguren el abastecimiento, la seguridad y la
accesibilidad del agua para la poblacién; y el deber de realizar implica
implementar politicas que posibiliten progresivamente e! acceso de la
poblacion al agua potable segura y a instalaciones de saneamiento.” (Las
negritas son nuestras).
Posteriormente, el referido organismo constitucional autonomo precis6 dicho 7
reconocimiento, toda vez que reconocid el derecho constitucional “al agua
potable”, para lo cual lo consider6é como un derecho “implicito” o “no enumerado”, Y
ello a partir de lo previsto én el articulo 3 de la Constitucion Politica de 1993. Asi, / f
por ejemplo, se tiene la sentencia recaida en el Expediente 6534-2006-PA/TC, en / Vi
la que se indicé lo siguiente: UY
“7. El agua potable como derecho constitucional no enumerado J
17, En el caso especifico del derecho al agua potable, este Colegiado considera que
aunque dicho atributo no se encuentra considerado a nivel positivo, existen no obstante
una serie de razones que justifican su consideracion 0 reconocimiento en calidad de
derecho fundamental. Asumir dicha premisa supone perfilar su individualizacion dentro
del contexto que ofrecen algunas de las perspectivas anteriormente enunciadas. A tales
efectos, atendiendo a que no existe norma expresa que contenga dicho
reconocimiento a nivel interno y a que a nivel internacional aun se encuentran
pendientes de desarrollo muchos de los ambitos que comprenderia dicho
atributo, puede acudirse primeramente a la opcidn valorativa o principialista y a
la clausula de los derechos implicitos que le permite servir de referente. Asi las
cosas, la utilizacion de la formula de individualizacion permitiria legitimar la existencia
de un derecho al agua potable en calidad de atributo fundamental no enumerado. Su
reconocimiento se encontraria ligado directamente a valores tan importantes como la
dignidad del ser humano y el Estado social y democratico de derecho.
8. Contenido de! derecho fundamental al agua potable. Roles personales y extra
personales
18. El derecho al agua potable, a la luz del contexto descrito, supondria
primariamente un derecho de naturaleza positiva o prestacional, cuya
concretizaci6n corresponderia promover fundamentalmente al Estado. Su
la dignidad del hombre, o en los principios de soberania del pueblo, del Estado
democratico de derecho y de la forma republicana de gobierno.” (Las negritas son nuestras).
17

ieee. JON DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
pooh roritin nd Jad en el
Mr terpenes : rea
y CONGRESO Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 100/2016-CR, 192/2016-
REPUBLICA CR, 262/2016-CR. 272/2016-CR y 424/2016-CR. que proponen una
ley de reforma constitucional que reconoce el derecho de acceso
al agua como derecho constitucional
condicién de recurso natural esencial lo convierte en un elemento basico para el
mantenimiento y desarrollo no solo de la existencia y la calidad de vida del ser
humano, sino de otros derechos tan elementales como la salud, el trabajo y el medio
ambiente, resultando practicamente imposible imaginar que sin la presencia del liquido
elemento el individuo pueda ver satisfechas sus necesidades elementales y aun
aquellas otras que, sin serlo, permiten la mejora y aprovechamiento de sus condiciones
de existencia.
19. El agua, como recurso natural, no solo contribuye directamente a la
consolidacién de los derechos fundamentales en mencion, sino que desde una
perspectiva extra personal incide sobre el desarrollo social y econdmico del pais
a través de las politicas que el Estado emprende en una serie de sectores. Tal es
el caso de la agricultura, la mineria, el transporte, fa industria, etc. Puede decirse por
consiguiente que gracias a su existencia y utilizacién se hace posible el crecimiento
sostenido y la garantia de que la sociedad en su conjunto no se vea perjudicada, en el
corto, mediano y largo plazo”. (Las negritas son nuestras)
El agua potable, asi como la educacién*, no solo se erige como un derecho
constitucional, sino que también se caracteriza por poseer la doble dimension de
derecho y servicio publico.
En atencién a dicha dimension del agua potable como servicio publico, en la FP)
referida sentencia recaida en el Expediente 6534-2006-PA/TC, el Tribunal e |
Constitucional desarroll6 sus condiciones o supuestos minimos a partir del f /
acceso, la calidad y la suficiencia del servicio. / yf
é Qué implicaria, de acuerdo con la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, ee
dichas exigencias de acceso y suficiencia? Con relacion al elemento acceso, que /
existan condiciones de acercamiento del recurso liquido a favor del destinatario, {
lo que podria darse sobre la base de los referentes siguientes:
“22. Este acceso debe suponer que desde el Estado dehen crearse, directa 0
indirectamente (via concesionarios), condiciones de acercamiento del recurso
liquido a favor del destinatario. Para tal efecto, varios pueden ser tos
referentes: a) debe existir agua, servicios e instalaciones en forma fisicamente
cercana al lugar donde las personas residen, trabajan, estudian, etc.; b) el agua, los
servicios y las instalaciones deben ser plenamente accesibles en términos
econdémicos, es decir, en cuanto a costos deben encontrarse al alcance de
cualquier persona, salvo en los casos en que por la naturaleza mejorada o
especializada del servicio ofrecido, se haya requerido de una mayor inversion en su
habilitacién; c) acorde con la regla anterior, no debe permitirse ningun tipo de
discriminacién 0 distincién cuando se trata de condiciones iguales en el
suministro del liquido elemento. Desde el Estado debe tutelarse preferentemente a
los sectores mas vulnerables de la poblacidn, d) debe promoverse una politica de
informacion permanente sobre la utilizacién del agua asi como sobre la necesidad de
protegerla en cuanto recurso natural.” (Las negritas son nuestras)
Por su parte, en lo que respecta a la calidad, es el elemento que permite reafirmar
que no solo se trata del “acceso al agua’, sino del “acceso al agua potable’, esto
4 Al respecto, se sugiere revisar la sentencia recaida en el Expediente 4232-2004-PA/TC,
fundamento juridico 11. Disponible en: http:/Mwww tc gob pe/jurisorudencia/2006/04232-2004-
AA.htm! (Citado el 13 de octubre de 2016).
18

Ei RR aiid i Sade ou be) 52 Sea
ies a Teepe Pee tees Fino NE ee ne
On voalpice- paren we ee
aay lt
es CONGRESO Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 100/2016-CR. 192/2016-
REPUBLICA CR. 262/2016-CR. 272/2016-CR y 424/2016-CR, que proponen una
ley de reforma constitucional que reconoce el derecho de acceso
al agua como derecho constituciona
es, acceso a aguas en condiciones adecuadas de salubridad y que no pongan en
riesgo la vida y la salud de las personas, asi como del medioambiente. De ahi que
en el fundamento juridico n.° 23 de la sentencia antes citada, se indique lo
siguiente:
“23. La calidad, por su parte, ha de significar la obligacion de garantizar condiciones
plenas de salubridad en el liquido elemento asi como la necesidad de mantener
en 6ptimos niveles los servicios e instalaciones con los que ha de ser
suministrado. Inaceptable por tanto resultaria que el agua pueda ser dispensada de
una forma que ponga en peligro la vida, la salud o la seguridad de las personas,
debiéndose para tal efecto adoptar las medidas preventivas que resulten necesarias
para evitar su contaminacion mediante microorganismos o sustancias nocivas o
incluso mediante mecanismos industriales que puedan perjudicarla en cuanto recurso
natural. Similar criterio ha de invocarse para los servicios o instalaciones cuyo deterioro
natural no debe servir de pretexto para la generacioén de perjuicios sobre el liquido
elemento. Cumplido su periodo natural de existencia, dichos servicios 0 instalaciones
deben ser sustituidos por otras que ofrezcan iguales o mejores estandares de calidad.”
(Las negritas son nuestras).
Finalmente, en lo que se refiere a la suficiencia, esta supone que no solo se deba
contar con acceso al agua, sino también que esta sea provista a las personas en a)
una cantidad y continuidad suficientes y acordes con sus necesidades minimas, Ta |
es decir, aquellas que permitan salvaguardar su salud, como lo indica el Tribunal /
Constitucionail al manifestar lo siguiente: / /
“24. La suficiencia, finalmente, ha de suponer la necesidad de que el recurso natural /
pueda ser dispensado en condiciones cuantitativas adecuadas que permitan /
cuando menos satisfacer las necesidades elementales o primarias de la persona, :
como aquellas vinculadas a los usos personales y domésticos o aquelias
referidas a la salud, pues de ellas depende la existencia de cada individuo. El
agua, en otras palabras, siendo un bien cuya existencia debe garantizarse, tampoco
puede ni debe ser dispensada en condiciones a todas luces incompatibles con las
exigencias basicas de cada persona.” (Las negritas son nuestras).
Como puede advertirse, a pesar que no se encuentra reconocido como tal de
manera expresa en la Constitucién Politica, el acceso al agua potable constituye
un derecho constitucional que se deriva directamente del principio-derecho de
dignidad humana y se encuentra estrechamente relacionado con otros derechos
constitucionales como a la vida, a la integridad personal y al medioambiente. Dicho
reconocimiento como derecho, asi como su identificacion como servicio publico,
implican deberes y obligaciones al Estado, en aras de garantizar e| acceso, calidad
y continuidad en la prestacion del servicio de agua potable.
4.2. El reconocimiento del derecho al agua en el Derecho Internacional.
EI articulo 11, numeral 1, del Pacto Internacional de Derechos Econémicos,
Sociales y Culturales, reconoce el derecho de toda persona a un nivel de vida
adecuado para si y su familia, asi como a una mejora continua de las condiciones
de su existencia, al establecer lo siguiente:
“Articulo 14
1. Los Estados Partes en el presente Pacto reconocen el derecho de toda persona a
un nivel de vida adecuado para si y su familia, incluso alimentacién, vestido y vivienda
19

ii, aR aa I ee =
Og cal@llees peated oats
ty CONGRESO Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 100/2016-CR. 192/2016-
REPUBLICA CR. 262/2016-CR, 272/2016-CR y 424/2016-CR, que proponen una
ley de reforma constitucional que reconoce @l derecho de acceso
al agua como derecho constitucional
adecuados, y a una mejora continua de las condiciones de existencia. Los
Estados Partes tomaran medidas apropiadas para asegurar la efectividad de este
derecho, reconociendo a este efecto la importancia esencial de la cooperacién
internacional fundada en el libre consentimiento.” (Las negritas son nuestras).
Al respecto, cabe mencionar que si bien dicho Pacto Internacional no reconace de
manera expresa el “derecho humano al agua’, en la Observacion General 15
aprobada por el Comité de Derecho Econdémicos, Sociales y Culturales de
Naciones Unidas, al interpretar los alcances de Jos articulos 11 y 12 del referido
Pacto, si se reconoce el derecho humano ai agua, al afirmarse lo siguiente
“2. El derecho humano al agua es el derecho de todos a disponer de agua
suficiente, salubre, aceptable, accesible y asequible para el uso personal y
doméstico. Un abastecimiento adecuado de agua salubre es necesario para evitar la
muerte por deshidratacion, para reducir el riesgo de las enfermedades relacionadas
con el agua y para satisfacer las necesidades de consumo y cocina y las necesidades
de higiene personal y doméstica.” (Las negritas son nuestras)°*.
Bajo ese marco, no solo se justifica su reconocimiento a partir de lo previsto en el
articulo 11, numeral 1, del Pacto Internacional de Derechos Econdémicos, Sociales
y Culturales, sino que también se destaca su vinculacion con otros derechos de 4
las mismas caracteristicas -entiéndase, derechos econémicos, sociales y y ff
culturales—, asi como derechos previstos en la propia Carta Internacional de A ‘4
Derechos Humanos, al manifestar lo siguiente: fi: yf
/ 7
{
“3. [...]. El derecho al agua se encuentra claramente en la categoria de las garantias /
indispensables para asegurar un nivel de vida adecuado, en particular porque es una é
de las condiciones fundamentales para la supervivencia. Ademdas. e| Comité ha *
reconocido anteriormente que el agua es un derecho humano amparado por el parrafo
1 del articulo 11 (véase la Observacién general N° 6 (1995)). El derecho al agua
también esta indisolublemente asociado al derecho al mas alto nivel posible de
salud (parrafo 1 del articulo 12) y al derecho a una vivienda y una alimentacion
adecuadas (parrafo 1 del articulo 11). Este derecho también debe considerarse
conjuntamente con otros derechos consagrados en la Carta Internacional de Derechos
Humanos, en primer lugar el derecho a la vida y a la dignidad humana.” (Las negritas
son nuestras)
Sin perjuicio de lo expuesto, cabe indicar que existen documentos internacionales
que si hacen referencia expresa al agua y saneamiento, incidiendo en su caracter
5 Al respecto, cabe mencionar que en Ia introduccion de la referida Observacién General se indica
que el agua es un recurso natural, asi como un bien publico; ademas, se da cuenta de Ia
deficiencia en el suministro de agua suficiente, al senalarse lo siguiente:
“J, El agua es un recurso natural limitado y un bien publico fundamental para la vida y
la salud. El derecho humano ai agua es indispensable para vivir dignamente y es condicién
previa para la realizacion de otros derechos humanos. [...]. Mas de 1.000 millones de
personas carecen de un suministro suficiente de agua y varios mifes de millones no tienen
acceso a servicios adecuados de saneamiento, lo cual constituye la principal causa de
contaminaci6n del agua y de las enfermedades relacionadas con el agua. [.. J’ (Las negritas
son nuestras).
20

cisco ee
arte ‘ine LIE Ie eas eee * -
sdindied tT balieditd fiscapacidad PY
CONGRESO Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 100/2016-CR. 192/2016
REPUBLICA CR. 262/2016-CR. 272/2046-CR y 424/2016-CR. que proponen una
ey de reforma constitucional que reconoce e\ derecho de acceso
al agua como derecho constitucional.

asistencial como de servicio ptiblico, no solo como derecho humano, como se

describe a continuacion®:

- Convencién sobre la eliminacién de todas las formas de discriminacién contra
la mujer, adoptada y abierta a la firma y ratificacion por la Asamblea General
de las Naciones Unidas el 18 de diciembre de 1979, que en su articulo 14,
numeral 2, literal h, establece lo siguiente:

“Articulo 14

[..-]

2. Los Estados Parte adoptaran todas las medidas apropiadas para eliminar la
discriminacién contra la mujer en las zonas rurales a fin de asegurar, en condiciones
de igualdad entre hombres y mujeres, su participacion en el desarrollo rural y en sus
beneficios, y en particular le aseguraran el derecho a:

LJ

h. Gozar de condiciones de vida adecuadas, particularmente en las esferas de la
vivienda, los servicios sanitarios, la electricidad y el abastecimiento de agua, el
transporte y las comunicaciones.”’ (Las negritas son nuestras).

- Convencién sobre los Derechos dei Nifio, adoptada y abierta a la firma y
tatificacion por la Asamblea General en su Resolucién 44/25, de 20 de
noviembre de 1989, que en su articulo 24, numeral 2, literal c) dispone lo 2
siguiente: f}

“Articulo 24 ae:
[..] ff
2. Los Estados Partes aseguraran la plena aplicacion de este derecho [al disfrute f fie
del mas alto nivel posible de salud y a servicios para el tratamiento de las /
enfermedades y la rehabilitaci6n de la salud] y, en particular, adoptaran medidas /
apropiadas para: /

[..] /

c) Combatir tas enfermedades y la malnutricién en el marco de la atencion primaria

de la salud mediante, entre otras cosas, la aplicacion de Ja tecnologia disponible y

el suministro de alimentos nutritivos adecuados y agua potable salubre, teniendo

en cuenta los peligros y riesgos de contaminacion del medio ambiente.” (Las

negritas son nuestras).

- Declaracién de Dublin sobre el Agua y el Desarrollo Sostenible de 1992, que
en su principio 4 establece lo siguiente:

“Principio No. 4. El agua tiene un valor economico en todos sus diversos usos
en competencia a los que se destina y debera reconocérsele como un bien
econémico
En virtud de este principio, es esencial reconocer ante todo el derecho
fundamental de todo ser humano a tener acceso a un agua pura y al
saneamiento por un precio asequible. [...] La gestion del agua, en su condicion
de bien econdmico, es un medio importante de conseguir un aprovechamiento
® Al respecto, revisese el documento “El derecho humano al agua y al saneamiento. Hitos”,
disponible en:
http.//www.un.org/spanish/waterforlifedecade/pdffhuman right to water and sanitation milest
ones spa.pdf (Citado: 4 de octubre de 2016), el cual sirvid de insumo para la elaboracidn de la
relacién de documentos internacionales que se citan en el presente dictamen
"http://www. minjus.gob.pe/wp-content/uploads/20 14/03/C ONVENCION-SOBRE-LA-
ELIMINACION-DE-TODAS-LAS-FORMAS-DE-DISCRIMINACION-CONTRA-LA-MUJER. pdf
(Citado: 4 de octubre de 2016).
21

eae ON COR
ted | ~ | alia fiscapaodad en ef Peru
CONGRESO Dictamen recaido en los Prayectos de Ley 100/2016-CR. 192/2016-
ve REPUBLICA CR, 262/2016-CR. 272/2016-CR y 424/2016-CR. que proponen una
fey de reforma constitucional que reconoce el derecho de acceso
al agua como derecho constitucional
eficaz y equitativo y de favorecer la conservacion y proteccion de los recursos
hidricos.”® (Las negritas Son nuestras).
- Declaracién de Rio de Janeiro sobre el Medio Ambiente y Desarrollo de 1992,
en cuyo Capitulo 18 del Programa 21, denominado “Proteccion de la calidad y
el suministro de los recursos de agua dulce: aplicacién de criterios integrados
para el aprovechamiento, ordenacion y uso de los recursos de agua dulce’®.
“18.47 El suministro de agua potable y el saneamiento ambiental son vitales
para la proteccién del medio ambiente, el mejoramiento de la salud y la
mitigacioén de la pobreza. El agua potable también es fundamental para
muchas actividades tradicionales y culturales. Se estima que el 80% de todas
las enfermedades y mas de un tercio de los fallecimientos en los paises en
desarrollo se deben al consumo de agua contaminada y que, en promedio, hasta la
décima parte del tiempo productivo de cada persona se pierde a causa de
enfermedades relacionadas con el agua. Los esfuerzos combinados que se
desplegaron durante el decenio de 1980 facilitaron agua y servicios de saneamiento
a cientos de millones de las personas mas pobres de! mundo. El mas destacado de
esos esfuerzos fue la iniciacidn en 1981 del Decenio Internacional del Agua Potable
y del Saneamiento Ambiental, que fue consecuencia del Plan de Accion de Mar
del Plata aprobado en la Conferencta de las Naciones Unidas sobre el Agua,
de 1977. Se convino en la premisa de que "todos los pueblos, cualquiera que sea P24 |
su etapa de desarrollo y sus condiciones econdmicas y sociales, tienen derecho al / f
agua potable en cantidad y calidad acordes con sus necesidades basicas" ~. if /
El objetivo de! Decenio fue facilitar para 1990 agua potable controlada y servicios ff
de saneamiento en las zonas urbanas y rurales que carecian de ellos, pero incluso =/ / _»
el progreso sin precedentes logrado durante el Decenio no ha sido suficiente. Enel /  /
mundo en desarrollo una persona de cada tres todavia carece de esos dos /
elementos imprescindibles para la salud y la dignidad. [...].”
- Convencion sobre los derechos de las personas con discapacidad de 2006, que
en su articulo 28 establece lo siguiente:
“Articulo 28
Nivel de vida adecuado y proteccion social
[.]
2. Los Estados Partes reconocen el derecho de las personas con discapacidad a la
proteccién social y a gozar de ese derecho sin discriminacién por motivos de
discapacidad, y adoptaran fas medidas pertinentes para proteger y promover el
ejercicio de ese derecho, entre ellas:
a) Asegurar el acceso en condiciones de igualdad de las personas con
discapacidad a servicios de agua potable y su acceso a servicios, dispositivos y
asistencia de otra indole adecuados a precios asequibles para atender las
necesidades relacionadas con su discapacidad”'®. (Las negritas son nuestras).
- Resolucién A/RES/64/292 aprobada por la Asamblea General de las Naciones
Unidas" el 28 de julio de 2010, mediante la cual se “Reconoce que el derecho
al agua potable y el saneamiento es un derecho humano esencial para el
5 http./Awww wmo int/pages/prog/hwrp/documents/espanol/icwedecs. him! (Citado: 4 de octubre
de 2016).
° http/Avww.un org/spanish/esa/sustdev/agenda2 1/agenda2 tsptoc htm (Citado: 4 de octubre de
2016).
7° http: //www.un.org/esa/socdev/enable/documents/tccconvs. pdf (Citado: 4 de octubre de 2016).
" hito. /www_un.org/ga/search/view_doc.asp?symbol=A/RES/64/292&Lang=S (Citado: 4 de
octubre de 2016)
22

ae 35 1 te oe GeO See: CaN es
pire “0 RMA aac Pea eM OREN a z
é * awhnons a - f
CONGRESO Dictamen recalo en los Proyectos de Ley 100/2016-CR. 192/2016-
REPUBLICA CR. 262/2016-CR. 272/2016-GR y 424/2016-CR. que proponen una
ley de reformma constitucional que tecanoce el derecho de acceso
af agua come dereche constitucional
pleno disfrute de la vida y de todos los derechos humanos” (Las negritas son
nuestras).
- Resolucién AYHRC/RES/15/9 aprobada por el Consejo de Derechos Humanos
de Naciones Unidas en setiembre de 2010, en la que resalta la vinculacion que
existe entre el derecho humano al agua potable y el saneamiento con otros
derechos, al sefialarse !o siguiente:
“3. Afirma que el derecho al agua potable y el saneamiento se deriva del derecho
aun nivel de vida adecuado y esta indisolublemente asociado al derecho al mas
alto posible de salud ffsica y mental, asi como al derecho a la vida y la dignidad
humana,” (Las negritas son nuestras).
En ese contexto, si bien reconoce que los Estados se encuentran legitimados
para que actores no estatales participen en el suministro de agua potable, estos
se mantienen obligados a garantizar el derecho humano al agua potable y al
saneamiento; de ahi que se exhorte a los Estados a que “E/aboren
instrumentos y mecanismos adecuados, que pueden comprender legis/acion,
planes y estrategias integrales para e! sector, [..], para alcanzar
paulatinamente la plena realizacién de las obligaciones de derechos
humanos referentes al acceso al agua potable segura y los servicios de “
saneamiento, sobre todo en las zonas en que actualmente esos servicios no a /
se prestan o son insuficientes” (Las negritas son nuestras) / /
/ /
De lo expuesto, se tiene que existe un considerable numero de documentos ( /.=
internacionales (tratados, declaraciones y resoluciones) que sea de manera /
directa y expresa, o de manera indirecta, via interpretaci6n o por la vinculacién del '
agua potable con otros derechos humanos como la vida, salud, integridad fisica y —_/
a la dignidad; reconocen al agua y, en concreto, al acceso al agua potable en
condiciones minimas de universabilidad, cantidad (suficiencia) y calidad
(salubridad).
4.3. La “constitucionalizacién” del derecho al agua en otros ordenamientos
juridicos de Latinoamérica.
Al respecto, es preciso sefialar que en otros paises ya se encuentra reconocido
expresamente el derecho al agua como un derecho fundamental en sus
respectivas constituciones.
Asi, por ejemplo, se tiene que en Ecuador, en su Constitucién Politica, mas
especificamente en el articulo 12, ubicado dentro dei Titulo Il - Derechos, Capitulo
Segundo — Derecho del buen vivir, se reconoce el “derecho humano al agua”, en
los términos siguientes:
“Articulo 12.- El derecho humano al agua es fundamental e irrenunciable. El agua
constituye patrimonio nacional estratégico de uso publico, inalienable,
imprescriptible, inembargable y esencial para la vida.”
Asimismo, en la Constitucién Politica de Bolivia se reconoce dentro del capitulo
sobre derechos fundamentales, el derecho al agua, asi como el derecho de acceso
al servicio de agua potable y alcantarillado, al preverse en los articulos 16 y 20 de
lo siguiente:
23

Sgc + ie 7s aaa BaethacaON y WAOLAMENTO
1. we Donan 2 " hhc cles Gea
, CONGRESO Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 100/2016-CR, 192/2016-
REPUBLICA CR 262/2016-CR, 272/2016-CR y 424/2045-CR, que proponen una
ey eo reforma constitucional que reconoce el derecho de acceso
all agua como derecho constitucional
“Articulo 16
I. Toda persona tiene derecho al agua y a la alimentaci6n.
LT
“Articulo 20
|. Toda persona tiene derecho al acceso universal y equitativo a los servicios
basicos de agua potable, alcantarillado, electricidad, gas domiciliario, postal y
telecomunicaciones.
Il. Es responsabilidad del Estado, en todos sus niveles de gobierno, la provision
de los servicios basicos a través de entidades publicas, mixtas, cooperativas o
comunitarias. En los casos de electricidad, gas domicillaric y telecomunicaciones se
podra prestar el servicio mediante contratos con la empresa privada. La provision de
servicio mediante contratos con la empresa privada. La provision de servicios debe
responder a los criterios de universalidad, responsabilidad, accesibilidad, continuidad,
calidad, eficiencia, eficacia, tarifas equitativas y cobertura necesaria; con participacion
y control social.
Ill. El acceso al agua y alcantaritlado constituyen derechos humanos, no son
objeto de concesién ni privatizaci6n y estan sujetos a régimen de licencias y
registros, conforme a ley.” (Las negritas son nuestras). /)
Por su parte, los Estados Unidos Mexicanos también reconocen de manera ff!
expresa, en su respectiva Constitucion Politica, el derecho al agua. Efectivamente, pf
el articulo 4, ubicado en el Titulo Primero, Capitulo |— Delos Derechos Humanos / / ~
y sus Garantias, reconoce el derecho de acceso al agua potable en los termincs = /
siguientes: Fé
"Articulo 4°. [...] :
Toda persona tiene derecho al acceso, disposicion y saneamiento de agua para /
el consumo personal y doméstico en forma suficiente, salubre, aceptable y
asequible. El Estado garantizara este derecho y la ley definira las bases, apoyos y
modalidades para el acceso y uso equitativo y sustentable de Jos recursos hidricos,
estableciendo la participacion de la Federacion, las entidades federativas y los
municipios, asi como la participacioén de la ciudadania para la consecucién de
dichos fines” (Las negritas son nuestras)
No puede dejar de mencionarse a Uruguay, que se erigid en el primer pais en
reconocer el derecho al agua como derecho humano”. Asi, se tiene que el articulo
47 de la Constitucién Politica del referido pais, en el Capitulo Il de la Seccion I! —
Derechos, Deberes y Garantias, al referirse a la necesidad de la proteccién del
medio ambiente [lo que revela el caracter relacional y transversal del derecho al
agua potable con otros derechos y bienes constitucionales], indica lo siguiente:
“Articulo 47.- [...]
El agua es un recurso natural esencial para la vida.
EI acceso al agua potable y el acceso al saneamiento, constituyen derechos
humanos fundamentales.
@ De acuerdo con un documento en el que se consigna el sello de la Delegacién Permanente
de! Urugual ante Naciones Unidas se indica que “La Republica Oriental de! Uruguay es ef primer
pais en el mundo, en codificar el derecho al agua como un derecho humano, segtin fo ha
sostenido para [sic] propia Relatora de Naciones Unidas” (En
http://www. ohchr.org/Documents/Issues/Water/Handbook/Uruguay pdf, citado el 14 de octubre
de 2016)
24

Bee eae ib ET TVS Se EY
oa OP ST TS = Ries ase Ba or mtyss
Bg cssl@iese : peciiag ena
by Sie wre Gra
CONGRESO Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 100/2048-CR. 192/2016-
REPUBLICA CR, 262/2016-CR. 272/2016-CR y 424/2016-CR, que proponen una
ley de reforma constitucional que reconoce el derecho de acceso
al agua como derecha constitucional
1) La politica nacional de aguas y saneamiento estara basada en:
[..]
b) la gestién sustentable, solidaria con las generaciones futuras, de los recursos
hidricos y la preservacién del ciclo hidrobioldgico que constituyen asuntos de interés
general. Los usuarios y la sociedad civil, participaran en todas las instancias de
planificacioén, gestion y control de recursos hidricos, estableciéndose las cuentas
hidrograficas como unidades basicas.
c) el establecimiento de prioridades para el uso del agua por regiones, cuentas o partes
de ellas, siendo la primera prioridad el abastecimiento de agua potable a
poblaciones.
d) el principio por el cual la prestacién del servicio de agua potable y saneamiento,
debera hacerse anteponiendo las razones de orden social a las de orden econémico
[...]" (Las negritas son nuestras).
Por tanto, como puede advertirse, de aprobarse la ley de reforma constitucional
que se propone mediante el presente dictamen, nuestro pais no seria ni el primero
ni Unico en Latinoamérica en reconocer de manera expresa y directa el derecho
de acceso al agua como derecho constitucional.
4.4, El reconocimiento del derecho al agua como politica de Estado
Como Io refirio acertadamente la senora Congresista Marisa Glave Remy en la Cf
sesion de la Comisién de Constitucién y Reglamento de fecha 11 de octubre de 4
2016, en la politica 33 del Acuerdo Nacional, se reconocié el derecho humano ai / is
acceso al agua potable. ( ¥
Efectivamente, en la Politica de Estado 33, sobre los recursos hidricos, del FA
Acuerdo Nacional, se establece lo siguiente:
“Nos comprometemos a cuidar el agua como patrimonio de la Nacién y como derecho ~
fundamental de la persona humana el acceso al agua potable, imprescindible para la
vida y el desarrollo humano de las actuales y futuras generaciones’'*.
Sobre la base de dicho objetivo, se pretende que el Estado dé prioridad al
abastecimiento de agua en cantidad, calidad y oportunidad idéneas, a nivel
nacional, para el consumo humano y la seguridad alimentaria.
De ahi que, es posible sostener que existe consenso a nivel del Gobierno
(nacional, regional y local), las organizaciones politicas y de la sociedad civil,
respecto a la importancia y viabilidad del reconocimiento del acceso al agua
potable como un derecho inherente a la persona humana’.
A mayor abundamiento, cabe mencionar que el gobierno de turno también ha
expresado su compromiso y reconocimiento del derecho al agua. De ahi, por
ejemplo, se tiene que en la exposicion de motivos del Proyecto de Ley 228/2016-
'Shttp://acuerdonacional.pe/politicas-de-estado-del-acuerdo-nacional/politicas-de-
estado%E2%80%8B/politicas-de-estado-castellano/iv-estado-eficiente-transparente-y-
descentralizado/33-politica-de-estado-sobre-los-recursos-hidricos/ (Citado el 14 de octubre de
2016).
‘4 El Foro del Acuerdo nacional, como se indica en su pagina web (www acuerdonacional pe), es
un “Espacio tripartito de diélogo y construccién de consensos, conformado por e! Gobierno en
sus tres niveles y las principales instituciones politicas y sociales de! pais”.
25

ORR RGR Beate Sie) ot ee
be es elifiaes > ecioh el sar de ;
cy CONGRESO Dictamen recaido en tos Proyectos de Ley 100/2016-CR. 192/2016-
REPUBLICA CR. 262/2076-CR, 272/2016-CR y 424/2016-CR, que proponen una
ley de reforma constiuciomal qua reconoce | derecho de acceso
al agua como dereche constitucional.
PE, en virtud dei cual se emitid la Ley 30506, Ley que delega en el Poder Ejecutivo
la facultad de legislar en materia de reactivacion econdmica y formalizacién,
seguridad ciudadana, lucha contra la corrupcion, agua y saneamiento y
reorganizacion de Petropert' S.A., sé sostuvo lo siguiente:
“El acceso al agua potable es considerado por el Tribunal Constitucional como un
derecho constitucional no enumerado. El derecho al agua potable supondria,
primariamente, un derecho de naturaleza positiva o prestacional, cuya
concretizacién corresponderia promover fundamentalmente al Estado. Su
condicién de recurso natural esencial lo convierte en un elemento basico para el
mantenimiento y desarrollo no sélo de la existencia y !a calidad de vida del ser
humano, sino de otros derechos tan elementales como !a salud, el trabajo y el medio
ambiente, resultado practicamente imposible imaginar que sin la presencia del tiquido
elemento, el individuo pueda ver satisfechas sus necesidades elementales y aun
aquellas otras que, sin serlo, permiten la mejora y aprovechamiento de sus condiciones
de existencia.
El Estado se encuentra en la obligacién de garantizar al ciudadano, cuando
menos, tres aspectos esenciales de} servicio de agua y saneamiento: el acceso,
la calidad y la suficiencia. Una parte importante de la poblacién auin no cuenta con _
los servicios de agua potable y saneamiento, que impliquen ademas una gestion ff
integral de los residuos sdélidos”'S (Las negritas son nuestras) ra /
Sin perjuicio de lo expuesto anteriormente, se debe mencionar que el / /
reconocimiento del derecho al agua como un derecho constitucional no solo © /
constituye una politica de Estado, una mera decilaraci6n de principios o buenas ,
intenciones por parte del Gobierno en sus tres niveles (nacional, regional y local), ‘
de las organizaciones politicas y de la sociedad civil; sino que a nivel normativo
infraconstitucional, ya se producido aquel reconocimiento de! acceso al agua como
un derecho fundamental, asi como la inalienabilidad e imprescriptibilidad del
dominio sobre el agua.
Asi, por ejemplo, se tiene que el articulo Ill, numeral 2, de la Ley 29338, Ley de
Recursos Hidricos, sefiala que “El acceso al agua para la satisfaccién de las
necesidades primarias de la persona humana es prioritario por ser un derecho
fundamental [...J' y el articulo 2 de la referida Ley establece que “E/ agua
constituye patrimonio de la Nacién. El dominio sobre ella es inalienable e
imprescriptible”.
En ese sentido, podria sostenerse que tanto a nivel politico como normativo, existe
consenso respecto a la necesidad e importancia del reconocimiento del derecho
de acceso al agua como derecho constitucional.
4.5, La necesidad y utilidad del reconocimiento expreso del derecho de acceso
al agua como derecho constitucional
Un primer elemento que debe considerarse para absolver la interrogante
planteada es que, como se sefiald precedentemente, el Tribunal Constitucional ya
ha reconocido el “derecho al agua potable”, bajo parametros de acceso, calidad y
suficiencia.
'S Exposicién de Motivos del Proyecto de Ley 228/2016-PE. Pagina 50.
26

BREE SS | pie 7 PRT eRe ips eS. aa e “f
Foi i FES ee iy or its Semeaa es See ete rN ly? a
CONGRESO Dictamen recaido on los Proyectos de Ley 100/2016-CR, 192/2046-
REPUBLICA CR, 262/2016-CR, 272/2016-CR y 424/2016-CR. que proponen una
ley de reforma constitucional que reconoce el derecho de acceso
al agua como derecho constitucional
En ese contexto, es preciso mencionar que el articulo 200 de la Constituci6n
Politica establece en su numeral 2 que el proceso constitucional de amparo
procede contra el hecho u omisi6n por parte de cualquier autoridad, funcionario o
persona, que vulnera o amenaza los demas derechos reconocidos por la
Constitucion, siendo que la propia Norma Suprema de nuestro Ordenamiento
Juridico contempla en su articulo 3 una clausula abierta de derechos
fundamentales que comprende tanto los “derechos no enumerados” como
derechos fundamentales, pero si se encuentran reconocidos en la Constitucion
Politica, como los “derechos implicitos” que se derivan o sustentan en el principio-
derecho de dignidad humana, al sefialar lo siguiente:
“Articulo 3°.- La enumeracion de los derechos establecidos en este capitulo no excluye
los demas que la Constitucion garantiza, ni otros de naturaleza analoga 0 que se fundan
en la dignidad del hombre, o en los principios de soberania del pueblo, del Estado
democratico de derecho y de la forma republicana de gobierno’.
Bajo ese marco, se debe considerar también que el articulo 5, numeral 1, del
Cédigo Procesal Constitucional prevé como uno de los supuestos de
improcedencia de demandas en procesos predominantemente subjetivos como el
amparo, que los hechos y la pretensién no estén referidos en forma directa al te)
contenido constitucionalmente protegido del derecho. Asi lo ha sefialado el fd
Tribunal Constituctonal en la resolucién recaida en el Expediente 08556-2013- f /
AA/TC, en la que establecié lo siguiente: ; Vi:
“5. A mayor abundamiento, la determinacién del contenido constitucionalmente ft
protegido de un derecho requiere, basicamente: 4
(1) Verificar que existe una norma de derecho constitucional pertinente para el caso (es
decir, una interpretacién valida de disposiciones que reconocen derechos
constitucionales). Esto exige encontrar, primero, una disposicién (enunciado
normativo) que reconozca el derecho fundamental invocado, que puede ubicarse
tanto en la Constitucién, como en los tratados de derechos humanos, en la
jurisprudencia del Tribunal Constitucional o en la jurisprudencia supranacional
vinculante para el Estado peruano. Seguidamente, sera necesario establecer las
normas (interpretaciones, significados) que se desprendan validamente de las
disposiciones que reconocen derechos, de tal forma que pueda reconocerse qué
protege realmente el derecho invocado.
Ahora bien, esto de ninguna forma descarta la posibilidad de que se tutelen
derechos constitucionales no reconocidos de modo expreso (derechos
implicitos 0 no enumerados), sin embargo, en tal caso sera necesario vincular
interpretativamente el derecho invocado en ta demanda con lo dispuesto en la clausula
constitucional que reconoce los derechos fundamentales no enumerados (articulo 3 de
la Constitucién).” (Las negritas son nuestras).
Como puede advertirse, en la medida que el Tribunal Constitucional ha reconocido
a través de su jurisprudencia el derecho al agua potable, podria sostenerse que
no resultaria necesario su mero reconocimiento expreso en la Constitucion
Politica, toda vez que es pasible de ser tutelado a través de un proceso
constitucional, como es el caso del proceso de amparo.
Sin embargo, se debe sefalar que la utilidad de dicho reconocimiento radicaria,
aunque se tratase de una posibilidad remota, en que fa tutela jurisdiccional del
27

See TSS THN ros = eS AN z
— GOMISION DE CONSTITUC! REGLAMENTO
a * ae warns ¥ { et F
MY ee con del Mar de Ga
CONGRESO Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 100/2016-CR. 192/2016-
REPUBLICA CR. 262/2016-CR, 272/2016-CR y 424/2016-CR, que proponen una
ley de reforma constitucional que reconoce el derecho de acceso
al agua como derecho constitucional
derecho al acceso al agua potable ya no se encontraria supeditada a la
interpretacion y la mantencion de aquel criterio por parte del Tribunal
Constitucional, sino que con su reconocimiento expreso, la exigibilidad en la tutela
del derecho provendria directamente de !a Constitucion Politica.
En ese sentido, se aprecia que !a unica diferencia entre un “derecho fundamental”
o “derecho constitucional” y un “derecho implicito” radicaria en que mientras en
los dos primeros casos el reconocimiento es efectuado por el Poder Constituyente
y se encuentra plasmado en la Constitucion, por lo que la exigibilidad de su tutela
y promociédn es indubitable; en el caso de los “derechos implicitos”, su
reconocimiento dependera de la posicion e interpretaciones del organo encargado
de ejercer la funcién jurisdiccional y, para ser mas precisos, del Tribunal
Constitucional, siendo que su reconocimiento se encuentra plasmado en una
sentencia que, no necesariamente, tendra el caracter de precedente vinculante o
doctrina jurisprudencial.
Por tanto, reviste de singular relevancia no solo politica o practica, que se
reconozca constitucionalmente el derecho de acceso ail agua potable. De esa —
manera, se materializa la voluntad del Poder Constituyente a través de una norma fi
juridica en el cuerpo normativo de mayor jerarquia en nuestro ordenamiento f
juridico con un procedimiento de reforma reforzado, y no en una decision ffi
jurisdiccional emitida por un Poder Constituido (mas alla de que se le pueda / oe
denominar “vocero del Poder Constituyente’) como lo es el Tribunal ‘
Constitucional. J
Ahora bien, de la redaccién de las formulas normativas contenidas en los /
proyectos de ley, se advierte que tres de ellas proponen el reconocimiento’
constitucional del derecho al agua (acceso al agua potable) en e! articulo 2 de la
Constitucién Politica, contenido en el Titulo | —- De la Persona y de la Sociedad,
Capitulo | - Derechos Fundamentales de la Persona, mientras que el cuarto de
ellos propone su incorporacién en el mismo titulo, pero en el Capitulo Il — De los
Derechos Sociales y Econémicos
Aunque la presencia en la Constitucién Politica del articulo 3, que recuerda que la
enumeracion de los derechos contenidos en el Capitulo | antes mencionado no
excluye a los demas que la referida norma suprema de nuestro ordenamiento
juridico garantiza (derechos con una dimension individual como el debido proceso,
y otros con una dimensién social o econémica, como los derechos a !a educaci6n,
trabajo y seguridad social), de manera que no revestiria una singular relevancia la
ubicacion del derecho de acceso al agua como derecho constitucional: atendiendo
a que su caracteristica es mas propia de un derecho economico, cultural y social,
tanto asi que, como se ha mencionado precedentemente, a nivel internacional su
reconocimiento a partir, entre otros, de! Pacto Internacional de Derechos
Econémicos, Sociales y Culturales, se estima que su reconocimiento
constitucional deberia darse en el Capitulo | - De los Derechos Sociales y
Econémicos.
Expresado en otros términos, que su reconocimiento constitucional se ubique no
en el articulo 2, sino en el alguno de tos articulos contenidos en el capitulo antes
mencionado (articulos 4 al 29).
28

pine, tare Re a NC Sd oar en ab dics ;
bined |. wheel jiscapacudad en e! Pe
CONGRESO Dictamen recaido en fos Proyectos de Ley 100/2016-CR. 192/2016-
REPUBLICA CR, 262/2016-CR, 272/2016-CR y 424/2016-CR. que proponen una
ley de reforma constitucional que reconoce e! derecho de acceso
al aqua como derecho constitucional
En ese contexto, atendiendo a las formulas normativas contenidas los Proyectos
de Ley 192/2016-CR y 262/2016-CR, presentados por los Grupos Parlamentarios
Fuerza Popular y Frente Amplio por Justicia, Vida y Libertad, respectivamente,
que proponen el reconocimiento constitucional del derecho al agua en forma
“progresiva” y “universal’, a que las formulas normativas contenidas en los
Proyectos de Ley 262/2016-CR y 424/2016-CR, presentados por los Grupos
Parlamentarios Frente Amplio por Justicia, Vida y Libertad y Fuerza Popular,
respectivamente, proponen el reconocimiento del derecho al agua potable dentro
del Capitulo Il - De los Derechos Sociales y Econémicos; y a que es el articulo 7
reconoce el derecho a la salud, el cual se encuentra directamente relacionado con
el acceso al agua potable, que se recomienda que la reforma constitucional se
incluya como un Articulo 7-A.
Ahora bien, es preciso mencionar que si bien nos encontramos ante derechos
sociales, por lo que resultaria recomendable la existencia de un espacio que
comprenda o involucre a la sociedad civil, no se debe obviar el hecho que la Va)
obligacion de promover el ejercicio de los mismos corresponde al Estado. En ese / ;
contexto, se debe diferenciar entre la participacion de la sociedad civil en el ra /
manejo o gestion de los recursos o empresas que se encargan de brindar servicios f j
publicos que a su vez constituyen derechos sociales, y la participacion enelcontrol / /~
de la prestacion de dicho servicio. L /
Sobre el particular, cabe recordar que la Observacion General 15 aprobada porel ,
Comité de Derecho Econémicos, Sociales y Culturales de Naciones Unidas admite
la posibilidad que los servicios de suministro de agua se encuentren bajo el control”
de terceros, siendo que en dicho contexto es donde se requiere un marco
normativo que contemple la participacion en el control de la prestacién del servicio,
al sefialar lo siguiente:
“24. Cuando los servicios de suministro de agua (como las redes de canalizacion, las
cisternas y los accesos a rios y pozos) sean explotados o estén controlados por
terceros, los Estados Partes deben impedirles que menoscaben el acceso fisico en
condiciones de igualdad y a un costo razonable a recursos de agua suficientes,
salubres y aceptables. Para impedir esos abusos debe establecerse un sistema
regulador eficaz de conformidad con el Pacto y la presente Obligacién general, que
prevea una supervisi6n independiente, una auténtica participacion publica y la
imposicion de multas por incumplimiento”.
Atendiendo a ello y a que nos encontramos ante proyectos de ley que proponen
una reforma constitucional con el objeto de reconocer un derecho social que, como
tal, se encuentra investido por el principio de progresividad (o no regresividad), por
lo que la no inclusion de un término no implica ni impide que pueda ser
desarrollado mediante una norma de inferior jerarquia, se estima que no resulta
necesario la inclusién dentro de la redaccién de la formula normativa, de la
promocién de un “manejo participativo”, dado que se trata de una expresion que
puede ser entendida como sinénimo de “gestion”, siendo que reviste de mayor
trascendencia que, en tanto titulares del derecho de acceso al agua potable y no
asi del recurso en si mismo, la sociedad civil colabore con el “control” de la
adecuada prestacion del servicio
29

. Fonte covmiconr ase
atte tact aA ecient a eM a Scho ae aise Oe 1) r
BO oy dik on,
Ke altace: 7 de la consolklacion de! Mar de Grau
7
ey CONGRESO Dictamen recaito en los Prayectos de Ley 100/2016-CR, 192/2016-
REPUBLICA CR, 262/2016-CR, 272/2016-CR y 424/2015-CR, que proponen una
ley de reforma constitucional que reconoce el derecho de acceso
al agua como derecho censtitucional.
Sin perjuicio de lo expuesto, resulta necesario enfatizar que la no inclusion del
término “manejo participativo” del texto constitucional propuesto no supone en
modo alguno un incentivo a la prestacion de los servicios de agua y saneamiento
por parte de terceros ni menos aun a la privatizacion o la exclusién de la
ciudadania de la gestién de las empresas publicas, ya que ello es pasible de ser
regulado a nivel legal, en aras de optimizar y promover el derecho de acceso al
agua potable reconocido constitucionalmente.
Se debe recordar que el reconocimiento expreso del derecho de acceso al agua
potable, mas atin si es como un derecho social, exige una actuacién intensa del
Estado no solo a través de politicas publicas e inversién, sino tambien de normas
de desarrollo, promocién y salvaguarda de aquel derecho, las cuales pueden
prever la participacion de la sociedad civil tanto en la gestion 0 manejo como de
control de las empresas ptblicas prestadoras del servicio de agua y saneamiento,
resultando ello mas conveniente si se considera que la necesidad asi como la
regulacién de la participacion ciudadana en la gestién de las empresas publicas
requiere de un mayor desarrollo a nivel no constitucional, sino mas bien legal. / =
En adicién a lo expuesto, se debe considerar que en el Informe 133-2016-JUS/GA, ff
puesto a disposicién de la Comision de Constitucion y Reglamento por el Ministerio / /
de Justicia y Derechos Humanos, se indica lo siguiente: ( of r
/
“Por su parte, cabe mencionar que en !a exposicién de motivos del proyecto no se ha /
realizado una medicién del impacto de lo propuesto en el segundo parrafo del mismo, /
en lo que respecta a los procesos participativos’.
Ademas, se debe tener presente que lo que se pretende, fundamentalmente, con
el segundo parrafo de la formula normativa propuesta, es resaltar las
caracteristicas del agua como recurso natural, de ahi que haga referencia a su
naturaleza de bien publico, a que su dominio sobre este sea inalienable e
imprescriptible y a Su aprovechamiento sostenible; ello enmarcado en cual es la
posicion u obligacion del Estado frente a dichas caracteristicas (un deber de
promocién). En ese orden de ideas, la introduccion de la expresion “manejo
participativo” excederia los alcances de las caracteristicas o elementos
caracteristicos del agua.
Y es que una cosa es atender a la interrogante gqué es el agua? o i qué
caracteriza al agua?, y otra pretender absolver ala interrogante 4como se gestiona
el agua? o para ser mas precisos, ,quiénes intervienen en la gestién del agua?
Lo primero, en la medida que se encuentra relacionado con el derecho que se
pretende reconocer (acceso al agua potable), el cual es a su vez un servicio
publico, si amerita un reconocimiento constitucional expreso, ya que constituye el
contexto o marco minimo que permitira garantizar el derecho constitucional; en
cambio, lo segundo puede ser desarrollado a nivel legal, ya que se requiere un
mayor nivel de detalle que atienda a las distintas realidades y necesidades del
pais. Asi, por ejemplo, la participacion directa de la sociedad civil 0 ciudadania en
la gestion o manejo del agua tendra mayor grado de relevancia si el recurso natural
es concebido también como un bien con connotacion cultural’®.
‘6 En adicién a ello, también cabria destacar la existencia de zonas del pais en las cuales el agua
es utilizada para labores agropecuarias de autoconsumo, en las cuales también resultaria
30

 COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
sls a ee agree an eae! 2G EE ee ee ‘
CONGRESO Dictamwet recaido en las Proyectos de Loy 100/2046-CR, 192/2016-
REPUBLICA CR, 262/2016-CR, 272/2016-CR y 424/2016-CR, que proponen una
ley de reforma constitucional que reconoce el derecho de acceso
al agua came derecho constitucional
Finalmente, es preciso mencionar que, dada fa vinculacién directa del derecho de
acceso al agua potable como otros derechos fundamentales como la vida y la
integridad fisica, que no puede acogerse una posicién que, lejos de
“constitucionalizar’ el acceso al agua potable, deje al libre albedrio de las reglas
del mercado y la oferta y demanda, el acceso y la provisién del agua potable, asi
como su calidad y suficiencia.
La vida y la integridad personal constituyen derechos humanos que se erigen en
presupuesto para el ejercicio de otros derechos fundamentales, tales como el
trabajo, la educacién, creaci6én intelectual, artistica, técnica y cientifica, reunion,
entre otros. En ese orden de ideas, si es que para una vida digna y para el
establecimiento de condiciones minimas de salubridad e, incluso, para ejercicio
de otras libertades constitucionales como la propia libertad de empresa, se
requiere del agua como un recurso natural indispensable, no se la puede
considerar como un bien ordinario en el mercado.
En su dimension de servicio publico, resulta comprensible que se prevean pagos /)
para acceder al agua potable en la suficiencia y calidad suficientes para la /
salvaguarda de una vida digna y de la integridad (salud) de las personas. Sin / /
embargo, dichas reglas o requisitos para el acceso al agua potable debe atender_ | ye
a las particularidades de cada caso, de manera que se pueda pagar por el servicio /
en atencion a factores como por ejemplo ei nivel de consumo, la capacidad = /
econdémica del usuario y el destino que se le dara al agua utilizada. A
En ese orden de ideas y atendiendo a su dimensién tanto de derecho
constitucional como de servicio publico, el Estado se encuentra en la obligacién
de adoptar medidas que permitan optimizar el principio-derecho de igualdad
material del acceso al agua potable, lo que podria suponer la disposicién del
establecimiento de tarifas diferenciadas 0 “sociales”, o subsidios temporales para
aquellos sectores que no cuentan con capacidad economica de pagar para
acceder al recurso ni para la implementaci6n de obras de infraestructura
relacionadas con los servicios de agua y saneamiento
Precisamente, por lo antes expuesto, resulta conveniente que se reconozca el
acceso al agua potable como un derecho constitucional y no se pueda dejar a la
sola logica o dinamica del mercado la provision del servicio publico, puesto que,
de presentarse este ultimo escenario, no existirian incentivos, por ejemplo, para
que un privado invierta en obras de infraestructura destinadas a la prestaciOn de
particularmente relevante y se justificaria la participaci6én ciudadana en el manejo o gestion del
recurso. Y es que en dichas zonas se ha identificado la existencia de conflictos sociales, como
los que indican Ruth PRECIADO JERONIMO y Carmen ALVAREZ GUTIERREZ, quienes remitieéndose a
lo sefialado por la Defensoria del Pueblo, indican lo siguiente:
“Asimismo, 1a Defensoria identifich que en 77 casos de conflictos sociales vinculados a
recursos hidricos, las operaciones mineras se encuentran en zonas donde Ja pobiacion se
dedica principaimente a labores agropecuarias como actividad econdémica o de
autoconsumo" (Las negritas son nuestras) (En resumen. Gobernanza del agua en zonas
mineras del Peru: “Abriendo e| didlogo”. CooperAccién. Accién Solidaria para el Desarrollo.
Pagina 2)
31

a aA EIS ES hE OREO
Ow +: pi: Es Hscapax ade ei Pens
cy CONGRESO Dictamen recaido en fos Proyectos de Ley 100/2048-CR. 192/2046-
REPUBLICA CR. 262/2016-CR, 272/2010-CR y 424/2016-CR, que proponen una
ley de reforma constitucional que reconoce el derecho de acceso
al agua como derecho constitucional
servicios publicos como agua y saneamiento, en aquel lugar donde no existe
rentabilidad, como serian aquellos sectores donde se encuentra poblacion de
escasos recursos. Dichas personas, en tanto seres humanos, son titulares de los
derechos a la dignidad, a la vida y a la integridad personal, por lo que siendo el
agua un recurso natural esencial para e! ejercicio de dichos derechos, el Estado
se encuentra obligado a intervenir para asegurar el acceso al agua potable de
dicho sector de la poblacion.
Por tales motivos, reviste de utilidad la aprobacion de los proyectos de ley que
ameritan la emisiOn del presente dictamen, destinados a que se reforme la
Constitucion Politica con el objeto de que se reconozca al acceso al agua potable
como un derecho constitucional
4.6. La eficacia de los derechos fundamentales y los derechos econdmicos,
sociales y culturales.
En la sesion de la Comision de Constitucion y Reglamento de fecha 18 de octubre P|
de 2016, se hizo referencia a la conceptualizacion de los derechos fundamentales rd
asi como a su eficacia. /
{ /~
Al respecto, es preciso mencionar que el Tribunal Constitucional, en la sentencia
recaida en el Expediente 1417-2005-PA/TC, remitiendose a lo sefalado por /
Gregorio PECES-BARBA, indicé lo siguiente: /
“1. El concepto de derechos fundamentales comprende
‘tanto los presupuestos éticos como los componentes juridicos, significando la
relevancia moral de una idea que compromete la dignidad humana y sus objetivos
de autonomia moral, y también la relevancia juridica que convierte a los derechos
en norma basica material del Ordenamiento, y es instrumento necesario para que
el individuo desarrolle en la sociedad todas sus potencialidades. Los derechos
fundamentales expresan tanto una moralidad basica como una juridicidad basica.”
(Peces-Barba, Gregorio. Curso de Derechos Fundamentales. Teoria
General. Madrid: Universidad Carlos Ill de Madrid. Boletin Oficial del Estado, 1999,
pag. 37).
Consecuentemente, si bien el reconocimiento positivo de los derechos
fundamentales (comunmente, en la Norma Fundamental de un ordenamiento)
es presupuesto de su exigibilidad como limite al accionar del Estado y de los
propios particulares, también lo es su connotacidn ética y axioldgica, en tanto
manifiestas concreciones positivas del principio-derecho de dignidad humana,
preexistente al orden estatal y proyectado en él como fin supremo de la sociedad y
del Estado (articulo 1° de la Constitucién).” (Las negritas son nuestras).
En ese contexto, cabe remitirse también a !o sefialado por Luigi FERRAJOLI, quien
al pretender absolver la interrogante sobre cuales son los derechos fundamentales
0, en estricto, brindar una definicién abstracta de los mismos, partiendo de una
dimensién teorica-juridica, menciona lo siguiente:
"L.]. En el plano tedrico-juridico ia definician mas fecunda de los ‘derechos
fundamentales’ es desde mi punto de vista la que los identifica como los derechos
que estan adscritos universalmente a todos en cuanto personas, 0 en cuanto
ciudadanos 0 personas con capacidad de obrar, y que son por tanto indisponibles e
32

ae oulih ll cr laa ii rnlANY |
? " ae be LOE ae ee as =e E RET eh
CONGRESO Dictamen recaido en fos Proyectos de Ley 100/2016-CR, 192/2016-
REPUBLICA GR. 262/2016-CR. 272/2016-CR y 424/2016-CR. que proponen una
ley de reforma constitucional que reconmce el derecho de acceso
al agua come derecho constitucional.
inalienables. Esta respuesta no nos dice ‘cuales son’, sino solamente ‘qué son’ los
derechos fundamentales. [...]. Nos dice, lo cual no es poco, que si queremos
garantizar un derecho como ‘fundamental’ debemos sustraerlo tanto a la
disponibilidad de ta politica como a la del mercado, formulandolo en forma de regla
general, y por tanto, confiriendolo igualmente a ‘todos’’'’ (Las negritas son nuestras).
En el presente caso, se tiene que el agua constituye un recurso natural esencial
para la vida y la preservacion de la salud e integridad de la persona humana, por
lo que no solo se deriva directamente del principio-derecho de dignidad, sino que
también se erige como presupuesto o insumo para el ejercicio de otros derechos
fundamentales.
En ese sentido, resulta valido sostener que el acceso al agua debe ser regulado
como un derecho inalienable e indisponible (irrenunciable), por lo que debe tener
caracter de universalidad y el Estaco tiene la obligacién de promover y garantizar
el ejercicio de aquel derecho fundamental’®.
“7
Al respecto, es preciso resaltar que el reconocimiento constitucional expreso de ]
un derecho, si bien se desprende directamente del principio-derecho de dignidad J
humana, también se produce en atencion a un contexto historico y social que /
hace necesario dicho reconocimiento por parte del Poder Constituyente 0, como = / /
en el caso de las reformas constitucionales que adopta el Congreso de la_ fa
Republica, por un Poder Constituido que ejerce funcién constituyente.
i
7 FERRAJOLI, Luigi. Sobre los derechos fundamentales. En: Revista Mexicana de Derecho
Constitucional Cuestiones Constitucionales. Numero 15, julio-diciembre 2006. Universidad
Nacional Autonoma de Mexico. Paginas 117 y 118.
'8 Con relacion a la “fundamentalidad” de un derecho y aunque no prevé una clausula simitar a
la contenida en el articulo 3 de la Constitucion Politica del Peru, con relacion al desarrollo de los
derechos fundamentales en la Constitucién Espafiola de 1978, resulta oportuno mencionar que
Francisco BASTIDA FREIJEDO, con relacién a la concepcion o caracteristicas de los derechos
fundamentales identificadas por la doctrina, concluye lo siguiente:
‘[...], se desprenden varias conclusiones de singular importancia para entender fa
concepcion liberal y su influencia, todavia presente, en Ja caracterizacion doctrinal de los
derechos fundamentales.
a) La fundamentalidad de fos derechos tiene un sentido que podria calificarse de
antopocéntrico. Serén ‘fundamentales’ los derechos que se entiendan como mas
basicos o esenciales del ser humano. Aquelios que se consideren inherentes al desarroHo
de su personalidad.
b) La fundamentalidad de los derechos emana del ser del individuo, def ser humano,
no del deber ser de fa norma constitucional. La fundamentalidad de los derechos
fundamentales esta desvinculada del derecho positivo. No tiene que ver con la posibilidad
de la supremacia de la Constitucién, como norma fundamentadora del ordenamiento
juridico. Aunque fa Constitucién no los reconozca, existen. Para la doctrina liberal (art. 16
DDHC), si ese reconocimiento no se da, la que no existira como tal sera la Constitucion
(concepcién material de Constitucién), aunque se le flame asi a la norma fundamental del
Estado”. (BASTIDA FREIWJEDO, Francisco J. y Otros. Teoria General de los Derechos
Fundamentales en la Constitucién Espafiola de 1978. Editorial Tecnos. Madrid 2004.)
Disponible en http://www unioviedo.es/constitucional/miemb/pdfilibrodf PDF, pagina 23.
(Citado el 19 de octubre de 2016).
33

eS aol eee aapesee eel ae
CONGRESO Dictamen recaido en tos Proyectos de Ley 100/2016-CR, 192/2046-
" REPUBLICA CR, 262/2046-CR, 272/2016-CR y 424/2016-CR, que proponen una
ley de reforma constitucional que reconoce el derecho de acceso
al agua come derecho canstitucional.
Asi lo concibe, por ejemplo, Gabriel CELIS DANZINGER, quien remitiéndose a lo
sefialado por los profesores PEREZ LUNG y Humberto NOGUEIRA en sus
concepciones sobre los derechos fundamentales, sefiala lo siguiente:
“Desde una perspectiva intersubjetiva que conjuga el fundamento iusnaturalista de los
derechos humanos con la necesidad de positivacion y garantia, el profesor PEREZ LUNO
los define como ‘un conjunto de facultades e instituciones que, en cada momentos
historico, concretan las exigencias de la dignidad, la libertad y la igualdad
humanas, las cuales deben ser reconocidas por los ordenamientos juridicos a nivel
nacional e internacional’. Agrega que los derechos fundamentales corresponden a su
vez a aquellos derechos humanos que han sido positivizados por el orden
constitucional’.
En una linea similar el connotado constitucionalista chileno Humberto NOGUEIRA
conceptua fos derechos fundamentales como ‘el conjunto de facultades e instituciones
que concretan las exigencias de la libertad, Ja igualdad y la seguridad humanas en
cuanto expresion de la dignidad de los seres humanos —considerados tanto en
su aspecto individual como comunitario-, en un contexto historico determinado,
las cuales deben ser aseguradas, respetadas, promovidas y garantizadas por los Fé
ordenamientos juridicos a nivel nacional, supranacional e internacional, formando un
verdadero subsistema dentro de estos’"'? (Las negritas son nuestras) J: /
f
/ ~
En ese contexto, se tiene que la problematica descrita en la exposicién de motivos | yi
de los proyectos de ley?° que ameritan la emisién del presente dictamen, asi como /
19 CELIS DANZINGER, Gabriel. Los derechos econdmicos, sociales y culturales. Limitaciones y
proyecciones. Revista de Derechos Fundamentales Nomos. Numero 2. Segundo Semestre
(2008). Universidad de Vifta del Mar. Paginas 61 y 62. Disponible en:
http:/Awww.derechosfundamentales cl/revistal02.059-090.Celis pdf (Citado el 19 de octubre de
2016).
20 Asi, por ejemplo, en la exposicién de motivos del Proyecto de Ley 100/2016-CR se indica que
“De acuerdo a las estimaciones del Banco Mundial, mas de mil millones de habitantes en e!
mundo no tiene acceso a suministros de agua apta para ei consumo y 1,700 millones de
habitantes carecen de saneamiento adecuado. Garantizar el suministro a esos mil millones
de personas requeriria una inversion cinco veces superior a la que se destina a este fin
actualmente, es decir unos 50,000 millones de délares al afio” (Las negritas son nuestras).
Por su parte, enla exposicion de motivos del Proyecto de Ley 192/2016-CR se alude a la escasez
del recurso, cuando menciona que “f..., muchas lagunas han sufrido el impacto de la
contaminacioén por desechos mineros, agricolas y urbanos, y el asentamiento de pueblos
o centros recreativos en sus orillas. Nuestro pais cuenta con tres vertientes hidrograficas. la
del Atiantico (genera 97,7% de los recursos hidricos), la vertiente dei Pacifico (1,8% de los
recursos hidricos) y la vertiente del Titicaca (el restante 0.5%). Paradojicamente, la poblacion
esta ubicada en su mayoria en fa vertiente del Pacifico, generando un problema de estrés
hidrico: situacién donde existe una demanda mayor de agua que la cantidad disponible, o
cuando el uso del agua se ve restringido por su baja calidad’ (Las negritas son nuestras).
En la exposicién de motivos del Proyecto de Ley 262/2016-CR se consigna un dato mas preciso
respecto a la falta de acceso al agua potable en las zonas urbanas y rurales, al sefialarse que
“[...], mientras que en las ciudades uno de cada 10 pobladores no tiene acceso a agua
potable, en las zonas rurales 4 de cada 10 no acceden a dicho servicio” (Las negritas son
nuestras)
En esa misma direccion, cabe mencionar que en la exposicién de motivos del Proyecto de Ley
272/2016-CR se indica que “[...], segun fa Organizacion Internacional del Agua, el 2025 el Peri
sera el unico pais en Latinoamérica que sufriria estrés hidrico permanente. Esta paradoja
34

$5 ae egal jONDE CONSTTUCION y REGLAMENTO |
we ee
gS sealife. ¥ rf 44 190 en et
CONGRESO Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 100/2016-CR. 192/2016-
REPUBLICA CR, 262/2016-CR, 272/2016-CR y 424/2016-CR, que proponen una
ley de reforma constitucional que reconoce el derecho de acceso
al agua como derecha constituctonal,
en la exposiciones de los seficres Congresistas impulsores de la misma,
relacionados con el cambio climatico, el incremento poblacional y la escasez de
agua potable y del limitado numero de hogares que cuentan con servicios de agua
y alcantarillado (saneamiento), generan un escenario, esto es, un contexto
historico que justifica no solo la utilidad, sino la necesidad del reconocimiento
constitucional expreso del derecho de toda persona a acceder al agua potable.
De otro lado, cabe recordar que el derecho al agua ha sido reconocido, a nivel
internacional, a partir de la interpretacion de lo dispuesto en el articulo 11 y 12
Pacto Internacional de Derechos Econémicos, Sociales y Culturales efectuado por
el Comité de Derechos Econémicos Sociales, Econémicos y Culturales de
Naciones Unidas (Observacién General 15). Es decir, el reconocimiento del
derecho al agua en el Derecho Internacional le atribuye la condicion de un derecho
social.
Por tal motivo, se debe mencionar que el Tribunal Constitucional, en la sentencia
recaida en el Expediente 1417-2005-PA/TC, ha precisado que los derechos ax
econémicos, sociales y culturales, denominados “DESC”, si son derechos at |
fundamentales y, por tanto, exigibles; sin embargo, su eficacia no es plena / Zp
En ese orden de ideas, se tiene que la exigibilidad jurisdiccional de los DESC, =—/ Hd
atendiendo a su caracter progresivo, se encuentra supeditada a su desarrollo | /
legal, ello sin perjuicio de que si existen obligaciones directas al Estado para /
promover y garantizar el ejercicio de dichos derechos, maxime si cuentan con la 4
doable dimensién de derecho y servicio publico, como es el caso del derecho al
agua.
sé produce debido a que fa disponibilidad de agua se concentra principalmente en la vertiente
del Atlantico (97.82% del volumen anual promedio) y solo el 1.68% en la vertiente de! Pacifico,
la cual abastece a /a costa del pais y gran parte de la sierra, es decir, aun 70% de la poblacion”
(Las negritas son nuestras).
Asi también, se tiene que en la exposicioén de motivos del Proyecto de Ley 424/2016-CR se da
cuenta de la pérdida de las reservas de agua y del impacto del cambio climatico en nuestro pais,
cuando se menciona que “En el caso peruano, por ejemplo, solo en los ultimos 40 afios
hemos perdido mas del 40% de nuestros glaciares debido al efecto del calentamiento
global de fa tierra que viene acelerando la desglaciacién de nuestros glaciares los cuales han
sido y son la reserva de agua mas importante para ei consumo de nuestra poblacion. A esto se
suma que el Pert es el cuarto pais en el mundo con mayor impacto global por el cambio
climatico, debido a que alberga e! 70% de fas montafias tropicales del mundo. Esto es
sumamente preocupante, la pérdida de estas reservas de agua afecta a mas del 50% de fa
poblacién peruana que vive en fa parte costa del pais y que no cuenta con recursos hidricos
propios, sino del agua proveniente de las montafias andinas. [...]” (Las negritas son nuestras).
En adicion a lo expuesto, es preciso resaltar la vinculacién que existe entre la problematica del
agua y los conflictos sociales. Efectivamente, Ruth PRECIADO JERONIMO y Carmen ALVAREZ
GUTIERREZ, remitiéndose a lo sefialado por la Defensoria del Pueblo, refieren que “La Defensoria
dei Pueblo sefiala que el 62% (153 casos) de los conflictos sociales registrados entre enero de
2011 y diciembre de 2014 estan vinculados al recurso hidrico debido a temores sobre su
afectacion respecto a la calidad, cantidad y disponibilidad” (En resumen. Gobernanza del agua
en zonas mineras del Peru: “Abriendo el dialogo”. CoaperAccién. Accién Solidaria para el
Desarrollo. Pagina 2).
35

1. - ga ae ht po Sa eee
porta, air PEMD RT Soe see on ne NT a a
Oa on ge pmreaninn pede
: CONGRESO Dictamen recaido ert los Proyectos de Ley 100/2016-CR. 192/2016-
REPUBLICA CR, 262/2016-CR. 272/2016-ER y 424/2046-CR, que proponen una
ley de reforma constilucional que reconoce el derecho de acceso
al agua como derecha constitucional.
Efectivamente, en la sentencia recaida en el Expediente 1417-2005-PA/TC, el
Tribunal Constitucional senald lo siguiente:
14. Si bien los DESC son derechos fundamentales, tienen la naturaleza propia de
un derecho publico subjetivo, antes que ia de un derecho de aplicacion directa.
Lo cual no significa que sean “creacion” del legislador. En tanto derechos
fundamentales, son derechos de la persona reconocidos por el Estado y no
otorgados por éste.
Sin embargo, su reconocimiento constitucional no es suficiente para dotarlos de
eficacia plena, pues su vinculacion juridica solo queda configurada a partir de su
regulaci6n legal, la que los convierte en judicialmente exigibles. Por ello, en la
Constitucién mantienen la condicion de una declaracion juridica formal, mientras que
la ley los convierte en un mandato juridico aprobatorio de un derecho social.
15. Lo expuesto significa que en determinadas circunstancias los DESC no pueden -
ser objeto de una pretension susceptible de estimacion al interior del proceso de c /
amparo (vg. la exigencia judicial al Estado de un puesto de trabajo o una prestacion de fe of
vivienda). Ello, sin embargo, no puede ser considerado como una regla absoluta. / /
f /
En efecto, tal como se ha precisado en otro momento, el principio de progresividad en ( /
el gasto a que hace alusion la UDFT de la Constitucion, /
“no puede ser entendido con caracter indeterminado y, de este modo, servir de /
alegato frecuente ante la inaccién del Estado, pues para este Colegiado la ,
progresividad del gasto no esta exenta de observar el establecimiento de “
plazos razonables, ni de acciones concretas y constantes del Estado para ta
implementacion de politicas publicas’. (STC 2945-2003-AA, Fundamento 36).
Le]
16. Por ello, si bien es cierto que la efectividad de los DESC requiere la actuacion
del Estado a través del establecimiento de servicios publicos, asi como de ta
sociedad mediante la contribucién de impuestos, ya que toda politica social necesita
de una ejecucién presupuestal, también lo es que estos derivan en obligaciones
concretas por cumplir, por lo que los Estados deben adoptar medidas constantes
y eficaces para lograr progresivamente la plena efectividad de los mismos en
igualdad de condiciones para la totalidad de la poblacion”’’ (Las negritas son
nuestras).
21 Alrespecto, cabe mencionar que en la sentencia antes mencionada, el Tribunal Constitucional
se remite a otra emitida precedentemente, en concreto, la recaida en el Expediente 0001 1-2002-
AI/TC, en cuyo fundamento juridico 9, que se pronuncia sobre el derecho a la seguridad social,
precisé que existen derechos fundamentales que no son “autoaplicativos”, es decir, aquellos que
no requieren de una norma de desarrollo o de una actuacion del Estado previa para que sean
exigibles jurisdiccionalmente.
Efectivamente, en dicha sentencia el Tribunal Constitucional indicd lo siguiente
"9. Aunque fa dignidad de la persona es el presupuesto ontolégico comun a todos los
derechos fundamentales, no menos cierto es que entre ellos es posible establecer
diferencias de distinto orden. La heterogeneidad que presentan los derechos fundamentales
entre si, no sélo reposa en cuestiones te6ricas de caracter histérico, sino que estas
disimilitudes, a su vez, pueden revestir significativas repercusiones practicas. Tanto ef
derecho a la seguridad social como ei derecho a la proteccién de la salud forman parte de
aquellos derechos fundamentales sociales de preceptividad diferida, prestacionales, o
también denominados progresivos 0 programaticos, positivizados organicamente por
36

caged: cMbTNeKON Y REOLAMENTO |
P a SR Re oe RSs te A aa ee aera
tiga ws sexihciwn eit
Sg gs viel Mar
s CONGRESO Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 100/2016-CR. 192/2016-
REPUBLICA OR, 262/2016-CR. 272/2046-CR y 424/2016-CR. que proponen una
ley de retorma Comstitucional que reconoce el derecho de acceso
al agua como derecho canstitucional
En ese contexto, es preciso mencionar que el Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, en su Informe puesto a disposicién de la Comisién de Constitucién y
Reglamento mediante Oficio 2834-2016-JUS/SG de 7 de noviembre de 2016, ha
reafirmado el caracter de derecho prestacional del acceso al agua, al manifestar
lo siguiente:
“Como hemos sefialado lineas arriba, en la medida en que el derecho al agua
constituye un derecho de tipo prestacional, tiene una eficacia diferida, progresiva
0 programatica; el derecho al agua se configura como un derecho subjetivo de los
particulares pero también genera obligaciones mediatas dei Estado, las cuales
necesitan de un proceso de ejecucion de politicas sociales para que el ciudadano
pueda gozar de ellos o ejercitarlos de manera plena
[.]
En conclusi6n, si bien resulta viable incluir el derecho al agua, en tanto le otorga a
cualquier persona una posicion de ventaja activa para reclamar su vigencia, dicho .
reconocimiento no puede realizarse como si se tratara de una norma ie
autoaplicativa porque, como lo ha sefalado el Tribunal Constitucional, es un of
derecho prestacional cuyo desarrollo pleno depende del legislador y de los FA
political makers, quienes determinaran las circunstancias especificas de su fi,
desarrollo, de acuerdo al articulo 66 de la Constitucion” (Las negritas son nuestras). J:
Bajo ese marco, y atendiendo a que en la exposicion de motivos de los proyectos /
de ley que ameritan en el presente dictamen dan cuenta de las deficiencias ens
cobertura y calidad de la prestacidn de los servicios de agua y saneamiento, lo /
que requiere la actuacion del Estado, no solo a nivel de politicas publicas sino
también de obras de infraestructura’?, asi como a la distinta eficacia (que incide
primera vez en la Constitucion de Weimar de 1919. La ratio de dichas denominaciones
estriba en que no se trata de derechos autoaplicativos; su vigencia y exigibilidad
requiere de una participacion protagonica del Estado en su desarrollo.” (Las negritas
son nuestras).
22 En ese sentido, cabe mencionar que en la exposicion de motivos dei Proyecto de Ley
100/2016-CR se indica que “Una buena administracion puede superar la escasez natura! de
agua, como ocurre en Israel y ei sudeste de Gran Bretafia, donde el gobierno ‘y la alta
inversion’ aseguran un buen suministro” (Las negritas son nuestras).
Tambien se tiene que en la exposicion de motivos del Proyecto de Ley 192/2016-CR se precisan
las obligaciones del Estado que supone el reconocimiento del derecho al acceso al agua, al
manifestar que ‘“f...j. En virtud de fa obligacidn de realizar, los Estados deben también,
progresivamente y en la medida que fo permitan fos recursos disponibles, hacer
extensivos los servicios de agua y saneamiento a los grupos vuinerables y marginados,
aumentar la asequibilidad de los servicios de aqua y saneamiento, y velar por una educacion
apropiada sobre ef uso correcto de! agua y fos servicios de saneamiento. la proteccién de las
fuentes de agua y los métodos para reducir ai minimo ef desperdicio” (Las negritas son nuestras)
Por su parte, en la exposicién de motivos del Proyecto de Ley 262/2016-CR, que plantea
reconocer el derecho al agua como un derecho econémico, social y cultural, se indica que la
constitucionalizacién del referido derecho conlievara a que el Estado peruano se encuentren
obligados a establecer politicas publicas, al sefalar to siguiente:
“f...], la “constitucionalizacién’ del derecho al acceso al agua potable no solo responde a la
necesidad de adecuar nuestro ordenamiento juridico a los estandares internacionales que
se han establecida sobre la materia, conileva también fa creacion de un marco juridico
constitucfonal que vincule y obligue al Estado peruano a establecer politicas publicas y
37

p  COMISION DE CONSTITUCION Y Rt
tty = | SOME DE ConsTTUS se a aaa
ove Miaee 4 ad en el Pi
CONGRESO Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 100/2016-CR. 192/2016-
REPUBLICA GR. 262/2016-CR. 272/2016-CR y 424/2076-CR, que proponen una
ley de reforma constitucional que reconece ef derecho de acceso
al agua come derecho canstitucianal
en la vigencia y eficacia) de los DESC, en tanto derecho fundamental; resulta
viable sostener que el reconocimiento del derecho de acceso al agua potable
como un derecho social dentro del Capitulo || - De los Derechos Sociales y
Economicos, de la Constitucién Politica.
4.7. Consideraciones finales
Es preciso mencionar que el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, en el
Informe 133-2016-JUS/GA, emitié opinién respecto a una formula normativa
sustancialmente similar a la contenida en el presente dictamen, la cual fue
proporcionada por la Comisién de Constitucién y Reglamento, manifestandose a
favor del reconocimiento del derecho al acceso de forma progresiva y universal al
agua potable, sin embargo, formula algunas atingencias como se releva a
continuaci6n:
“Al respecto, cabe sefialar que este Sector considera apropiado el reconocimiento de _
toda persona a acceder de forma progresiva y universal al agua potable, en la medida wy
a que es un recurso esencial para la vida, fundamental para e! desarrollo de la misma / ra
en condiciones dignas. oj
Sin embargo, como hemos sefialado en el punto 3.3.2, el ejercicio concreto de tal ff F
derecho no debe estar regulado de tal forma que nos lleve a la conclusion de que ¢ /
existen formas preferentes de tutela que atentan contra la teoria de derechos f
fundamentales que informa nuestro ordenamiento juridico, de tal manera que, en el
caso de conflictos con otros derechos fundamentales, no permita que se concluya |
constitucionalidad de la actuacién en base a un examen de proporcionalidad y
razonabilidad.
Por su parte, el segundo parrafo de la propuesta ya se encuentra regulado en el articulo
66 de la Constitucion, en la medida en que el agua resulta ser un recurso natural, que
le da la caracteristica de patrimonio de la Nacion, establece el dominio soberano del
regulatorias que permitan garantizar este derecho y que faculte ai ciudadana a exigir la
ejecutabilidad de las mismas" (las negritas son nuestras).
Asimismo, en la exposicién de motivos del Proyecto de Ley 272/2016-CR se da cuenta de los
proyectos de agua y saneamiento ejecutados en el pais durante el periodo 2011 a febrero 2012
y se menciona que “Segun el Instituto de Economia y Desarrollo Empresarial de la Camara de
Comercio de Lima (CCL), para fos proximos diez afios ef déficit en infraestructura de los
sectores telecomunicacianes, saneamiento, transporte y energia eléctrica seria de US$ 34
mil millones de délares, lo que significa que se requiere invertir US$ 3,400 millones al afio
para cubrir ese monto" (Las negritas son nuestras).
Por su parte, en la exposicion de motivos del Proyecto de Ley 424/2016-CR, en atencién a la
dimension prestacional de los derechos sociales, que conllevan a su implementacién progresiva,
sin que ello merme ni exima de sus obligaciones al Estado, se indica lo siguiente:
“Sin duda, los derechos de corte prestacional se caracterizan por su progresividad.
Esto es, el Estado tiene las obligaciones de garantizar fa prestacién oportuna del acceso al
agua potable. No obstante, somos conscientes que la implementacién de los derechos
econémicos y sociales es muy costosa por naturaleza, y a ello se debe su
progresividad; es decir, de acuerdo a fas posibilidades econémicas de un pais. Por
otro lado, queremos evidenciar nuestra posicion que esta progresividad no debe de significar
una postergacion crénica en la implementacion de este derecho ni del resto de los derechos
fundamentales” (Las negritas son nuestras).
38

Ra A sa! D8 NTR
€ ba Sr was fiscapacdac @| Peru
EES so slpilece n del Marde Ge
CONGRESO Dictamen recaido an tos Proyectos de Ley 100/2016-CR. 192/2016-
REPUBLICA CR, 262 2016-CR, 272)2016-CR y 424/2016-CR, que proponen una
tey de reforma Constitucional que reconoce ei derecho de acceso
al agua camo derecho ¢ stitucional.
Estado sobre !a misma y deriva en la ley organica el desarrollo de las condiciones de
utilizacion”
Con relacién a la primera de las atingencias, es preciso indicar que cuando en la
formula normativa se hace referencia a la priorizacion, se refiere al destino del
agua para el consumo humano respecto a otros usos que se le puede dar al agua
potable, y no -camo parece haberlo entendido el Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos- a la priorizacion dei derecho al acceso al agua potable por sobre otros
derechos constitucionales (autoaplicativos o prestacionales)
Efectivamente, la formula normativa plantea que se consigne que “E/ Estado
garantiza este derecho priorizando el consumo humano sobre otros usos’, por lo
que resulta claro que la priorizacién se enmarca dentro de un mismo derecho
constitucional: el acceso al agua potable, y no en su dimensi6n relacional con otros
derechos fundamentales, salvo que se interprete que en “otros usos del agua
potable” se encuentre comprendido el ejercicio de otros derechos o libertades 5
fundamentales, como Ia libertad de empresa. fo]
Sin embargo, incluso en el supuesto que se admita que la redaccidon de la formula J//,
normativa propuesta comprenda la “priorizacion” del derecho de acceso al agua [fon
potable sobre otros derechos no implica necesariamente atribuirle un caracterde = [ f
derecho “absoluto”, sino el reconocimiento de su caracter “preferente” en el uso ‘J
del agua potable para e| consumo humano, por lo que la utilizaci6n de la /
priorizacion no supone que se exima su analisis en un caso concreto, bajo los /
parametros del test de proporcionalidad.
De otro lado, con relacién a la segunda de las atingencias expuestas por el
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, es preciso indicar que no resultaria
adecuado equiparar “viabilidad” con “necesidad” de la reforma constitucional. En
ese sentido, cabe mencionar que lo se plantea es el reconocimiento expreso de
un derecho constitucional, lo cual conlleva, efectivamente obligaciones de respeto
y promocion por parte del Estado, asi como de respeto del referido derecho
constitucional por parte de los particulares.
Asi pues, el reconocimiento expreso de que el agua sea un recurso natural y, como
tal, constituye un bien publico y patrimonio de la Nacién, no conlleva sino a
reafirmar lo sefalado en el articulo 66 de la Constitucion Politica -aunque esta no
califique expresamente al agua como recurso natural, lo que su ley de desarrollo,
es decir, la Ley Organica para el aprovechamiento sostenible de los recursos
natural-, asi como elevar a rango constitucional algunas caracteristicas del agua
previstas en normas legales y jurisprudencia constitucional
Efectivamente, la Ley de Recursos Hidricos ya reconoce al agua como un recurso
natural indispensable para la vida (articulo 1) que constituye un bien de uso
publico, siendo el dominio sobre ella inalienable e imprescriptible (articulo 2);
asimismo, prevé su aprovechamiento sostenible como principio. Por lo tanto, si
bien podria considerarse que el segundo parrafo de la formula normativa
planieada resulta redundante, incluso en aquel supuesto, ello no constituye un
argumento suficiente para concluir que resulta “inviable’ su establecimiento,
maxime si nos encontramos ante una norma de reconocimiento de derechos
constitucionales y de elevacién de las caracteristicas de un recurso que se
39

ee soe a aise) Px 8 ROR OR Com see s:
po veges: f discapaciiad en el Pen
Ly CONGRESO Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 100/2016-CR, 192/2016-
REPUBLICA CR, 262/2016-CR, 272/2016-CR y 424/2016-CR, que proponen una
ley de reforma constitucional que reconace el derecho de acceso
al agua como derecho constitucional.
encuentran previstas actualmente, no de manera expresa en la Constitucion
Politica, sino mas bien en normas de inferior jerarquia.
Vv. ANALISIS COSTO BENEFICIO
Los siguientes cuadros muestran los beneficios que se esperan con la aprobacién
de la propuesta, asi como los costos que ello implica:
a. Beneficios
SUJETO EFECTO SUSTENTO
Poblacion Se ampliara y mejorara la calidad | Al adoptarse politicas publicas e invertirse
y continuidad def servicio publico | mayores recursos publicos para la
de agua y saneamiento, ademas, promocién y salvaguarda de! derecho al |
se ampliara la cobertura del | agua, se podra mejorar las condiciones y {
referido servicio. , cobertura del agua potable en su dimension /
de servicio publico / .
Estado (Poder | Contara con mayor legitimidad | El reconocimiento expreso del acceso al .
Ejecutivo, para adoptar y ejecutar politicas | agua como derecho constituciona!l no solo | f
gobiernos publicas para promover  y | permite sino que exige del Estado una labor | /
regionales y | garantizar el acceso al agua | activa que promueva y permita el ejercicio | /
gobiernos locales) | potable de las personas del citado derecho en condiciones de :
igualdad, continuidad y calidad necesarias, |
dado su estrecho vinculo con el principio-
_ ____| derecho de dignidad.
b. Costos
SUJETO EFECTO SUSTENTO
Estado - Mayor presupuesto destinado, en ! El reconocimiento del derecho
sus tres niveles de gobierno, para | constitucional al agua implica a su vez la
la ejecucién de proyectos | obligacién del Estado de adoptar no solo
destinados a  promover _ y | politicas publicas sino también que destine
garantizar el derecho | parte de su presupuesto a proyectos de |
constituctonal de acceso al agua | inversion y al fortalecimiento de las
potable. empresas prestadoras de servicios de
saneamiento, lo que podria suponer que
implique asignar menos recursos pUblicos a
otros sectores o actividades.
40

SS A Oe eee ee
iy keane sespetie Ec
CONGRESO Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 100/2016-CR, 192/2016-
REPUBLICA CR, 262/2016-CR, 272/2016-CR y 424/2016-CR, que proponen una
ley de reforma constitucional que reconoce el derecho de acceso
al agua como derecho constitucional
VI. CONCLUSION
Por lo expuesto, la Comision de Constitucion y Reglamento, de conformidad con el
inciso b) del articulo 70 del Reglamento del Congreso de la Republica, recomienda la
APROBACION de los Proyectos de Ley 100/2016-CR, 192/2016-CR, 262/2016-CR,
272/2016-CR y 424/2016-CR que proponen reformar la constitucional para reconocer el
derecho de acceso al agua como derecho constitucional, con el siguiente Texto
Sustitutorio:
TEXTO SUSTITUTORIO //
LEY DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE RECONOCE EL DERECHO DE ° Z
ACCESO AL AGUA COMO DERECHO CONSTITUCIONAL GZ
G
Articulo Unico.- Incorporaci6n del articulo 7-A de la Constitucion Politica Zz W i} \lo
Incorporese el articulo 7-A de la Constitucion Politica, conforme al texto siguiente: is \2
“Articulo 7-A.- El Estado reconoce el derecho de toda persona a acceder de forma im
progresiva y universal al agua potable. El Estado garantiza este derecho priorizando
el consumo humano sobre otros usos. .
El Estado promueve el manejo sostenible del agua, el cual se reconoce como an i ai
recurso natural esencial y como tal, constituye bien publico y patrimonio de la
Nacién. Su dominio es inalienable e imprescriptible.”
Dése cuenta. C “ 0
Sala de Comisiones. “
Lima, 15 de noviembre de 2016 f
\ 0
° | > Le
Lal NGE TORRE S MORALES ‘
Presidente 5/6 /+
MARIO JOSE CANZIO ALVAREZ GILME JILLO ZEGARRA
Vicepresidente cretario
41 fo
3° 067 [\, )

Pleno del Congreso de la Republica
Lima, 4_de_Jusguin de 206
En sesién de la fecha, se aprobé en
primera votacion
ORVIER AYGELES Liman
: tor lerai Parlamantarig i
ONGRESO Ci Ly REPUBLICA
Pleno del Congreso de la Repd
Lima, © de_sun'o _de_20\4_
En seston de la fecha, se aprobé en
segunda votacion
ry JAVIER nf
idle f aes Mia
peal a amentari,
POE La REPUBLiC,”
=* 968

pOm coalMiass spacidad en Pen
ar pedis bik by t Gy Mar de Gia
CONGRESO Dictamen recaida on los Proyectos de Ley 100/2016-CR, 192/2016-
REPUBLICA CR, 262/2016-CR, 272/2016-CR y 424/2016-CR, que proponen una
ley de reforma constitucional que reconoce el derecho de acceso
al agua como derecho constitucional
; )
ee |
: Z ul \
LOURDES ALCORTA SUERO "ROSA MARIA BARTRA BARRIGA
Miembro Titular Miembro Titular
f)
HECTOR BECERRIL RODRIGUEZ MIGUEL CASTRO GRANDEZ ee
Miembro Titular Miembro Titular / VA
¢ L)
o nt of ol ar oy
PATRICIA DONAYRE PASQUEL MARISOL-ESBINOZ! qd CRO a
Miembro Titular Miembrg Titular
>) |
h. /
/ ae f
IAS A YONHY LESCANO ANCIETA
a iémbro Titular Miembro Titular
{ {
hy PE
“URSULA AA PEREYRA ALBERTO QUINTANILLA CHACON
i itular Miembro Titular
DANIEL SALAVERRY VILLA LILIANA TAKAYAMA JIMENEZ
Miembro Titular Miembro Titular
42

; COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
wn te ee ~ ; ioe a Se {iscaparidad en el Peni
be oa elBlas 2 la idacion del Mat de Gran’
CONGRESO Dictamen recaido en los Proyectos de Loy 100/2016-CR. 192/2016-
REPUBLICA CR, 262/2016-CR. 272/2016-CR y 424/2016-CR, que proponen una
Jey de reforma constitucional que reconoce el derecho de acceso
al agua como derecho constitucional.
P 4
TS ZL
JA VELAS QuESQuU GILBERT VIOLETA LOPEZ
Miembro Tj r Miembro Titular
Lie
VICENTE ZEB Lits'saLnas RICHARD ACUNA NUNEZ f }
Miembro Titular Miembro Accesitario / yf
{ jr
/
/
/
MARCO ARANA ZEGARRA KARINA BETETA RUBIN
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
9 Si ;
GINO COSTA SANTOLALLA ALBERTO DE BELAUNDE DE CARDENAS
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
SONIA ECHEVARRIA HUAMAN MODESTO FIGUEROA MINAYA
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
VICTOR ANDRES GARCIA BELAUNDE MARITZA GARCIA JIMENEZ
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
43

|
On tel again ane on
te CONGRESO Rictamen recaido en los Proyectos de Ley 100/2016-CR, 192/2016-
REPUBLICA GR, 262/2016-CR. 272/2016-CR y 424/2016-CR, que proponen una
Jey de reforma constitucional que reconoce el derecho de acceso
al agua como derecho canstitucional
LUIS GALARRETA VELARDE MARISA GLAVE REMY
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
-
/
. / ,
INDIRA HUILCA FLORES LUIS HUMBERTO LOPEZ VILELA [ -
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
r)
+ MARIA MELGAR PAUCAR WUILIAN MONTEROLA ABREGU
iembro A itario Miembro Accesitario
MAURICIO MULDER BEDOYA ROLANDO REATEGUI FLORES
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
LUZ SALGADO RUBIANES OCTAVIO SALAZAR MIRANDA
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
EDWIN VERGARA PINTO
Miembro Accesitario
44

tees COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
= me - A A =
gt: Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
CONGRESO Primera Legislatura
REPUBLICA se . . Pa . .
Relacién de Asistencia de la Novena Sesién Ordinaria
Lima, martes 15 de noviembre de 2016
Hora: 09:29 am.
Hemiciclo del Palacio Legislativo f
“, tJ
MESA DIRECTIVA i
__| I A
1. TORRES MORALES, MIGUEL ANGEL ia
= Presidente Pa ‘, | Wa
Fuerza Popular HI ‘
—- / /| 4
2. CANZIO ALVAREZ, MARIO JOSE x Nv
ee Vicepresidente A Ak:
a a Frente Amplio Por Justicia, Vida ¥ Libertad iy
cs 3. TRUJILLOZEGARRA,GILMER ~
¥. i 4 7
“a. Secretario 5
' yi: Fuerza Popular pA
sé ee eee ee
. 4. .ALCORTA SUERO, MARIA LOURDES PIA LUISA __ f |
Fuerza Popular yyy
las ° /\
> / \
i
- = a)
5. BARTRA BARRIGA, ROSA MARIA :
e Fuerza Popular Go
a hy
CO 6. BECERRIL RODRIGUEZ, HECTOR VIRGILIO
Lcopeee! Fuerza Popular
©
“ er — 7 ————E
7. CASTRO GRANDEZ, MIGUEL ANTONIO ry
ee). Fuerza Popular fo U L
o —sWMit
=f fet
) a
Hora de inicio: .......c0. Hora de t@rminos vce 1

tee COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
Raa a ares Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
CONGRESO Primera Legislatura
REPURLICA 2 . . Para . .
Relacién de Asistencia de la Novena Sesién Ordinaria
Lima, martes 15 de noviembre de 2016
Hora: 09:29 am.
Hemiciclo del Palacio Legislativo
7 ae ¥ dn
8. DONAYRE PASQUEL, PATRICIA ELIZABETH x |
a Fuerza Popular f f \
est | of Ox
9. ESPINOZA CRUZ, MARISOL _ was
& Alianza Para El Progreso ( f, f/ /
Fel |
fotf | :
10. LESCANO ANCIETA, YONHY
os a Acci6én Popular
ee s a
11. LETONA PEREYRA, MARIA URSULA INGRID . va
& Fuerza Popular
yi ce ff?
-s :
12. LAPA INGA, ZACARIAS REYMUND Smet
2%. Frente Amplio Por Justicia, Vida ¥ Libertad C2 of Lf
"13, QUINTANILLACHACON, ALBERTOEUGENIO) CS” : ;
i a Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad LL
g z a } y
by A consis
14. SALAVERRY VILLA, DANIELENRIQUE SS
eae Fuerza Popular , SN : Seay
sa P : = =
— ( . \, Au <———
s cates — ——— ___|__. ———-—_4-—
: — sf | |
; 15. TAKAYAMA JIMENEZ, LILIANAMILAGROS = i J
as te Fuerza Popular if, /nly f a y |
- t% PX a2 AN
~ a -——e ———
/ LU
Hora de inicio: .......000. Hora de término: vce ar

eens COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
~~ -Tayt- - - . . 7
eee ees Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
CONGRESO Primera Legislatura
REPUBLICA we . - <e a -
Relacién de Asistencia de la Novena Sesién Ordinaria
Lima, martes 15 de noviembre de 2016
Hora; 09:29 am.
Hemiciclo del a a
16. VELASQUEZ QUESQUEN, ANGEL JAVIER
mel Célula = Aprista
coe eg /
4 2 — $$ _—__—_
* T
17. VIOLETA LOPEZ, GILBERT FELIX. — - :
ae Peruanos Por Ei Kambio hVy7yf .
Sy, ny (i
h ~ e ttt Street cocetreer reer ere trerre rrr street Te treet rs
"18. ZEBALLOS SALINAS, VICENTE ANTONIO 7 _ :
; Peruanos Por El Kambio a
,
MIEMBROS ACCESITARIOS
19. ACUNA NUNEZ RICHARD CE
lave) Alianza Para El Progreso
=,
20. ARANA ZEGARRA, MARCO ANTONIO _
1, sft Ges Frente amplio por Justicia, Vida y Libertad
He sey
wm
; 21. BETETA RUBIN, KARINA JULIZA \ ~~)
/ Fuerza Popular re | Rvs ;
‘ \ . hw
soe 22. COSTA SANTOLALLA, GINO FRANCISCO j / :
Pres ened Peruanos por el Kambio ; / f 4
a ‘ af.
| ihe” < |
, ae
uo
—_______
Hora de inici0: «ese, HOF de término? w...cecseceesesee SO

ae COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
at ee n3 Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
CONGRESO Primera Legislatura
REPUBLICA eg . . ae a :
Relacién de Asistencia de la Novena Sesion Ordinaria
Lima, martes 15 de noviembre de 2016
Hora: 09:29 am.
Hemiciclo del Palacio Legis!ativo
SS —— ooo
fe.) 23. DE BELAUNDE DE CARDENAS, ALBERTO
aes! Peruanos por el Kambio re / KO
—_ 24. ECHEVARRIA HUAMAN, SONIA RIOSARIO
Fuerza Popular
aR se
ead Ne a
[ aan 25. FIGUEROA MINAYA, MODESTO OO
te Fuerza Popular dos
© rae
ee
26. GALARRETA VELARDE, LUIS FERNANDO
Fuerza Popular
A ~—-
o- |
- 27. GARCIA BELAUNDE, VICTOR ANDRES a
a Accién Popular
Cte
in, se
28. GARCIA JIMENEZ, MARITZA MATILDE —— ~ ~
an 6 Fuerza Popular
eet
29. GLAVE REMY, MARISA / ——
| Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad // ; i \ }
. 30. HUILCA FLORES, INDIRA ISABEL
ae Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
—_—_—_—_—_—_————
Hora de inicio: .........., Hora de término: cases 4
KG,

cr) COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
pep l: Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
CONGRESO Primera Legislatura
REPUBLICA =e . : Pa : -
Relacion de Asistencia de la Novena Sesion Ordinaria
Lima, martes 15 de noviembre de 2016
Hora: 09:29 am.
Hemiciclo del Palacio Legislativo
31. LOPEZ VILELA, LUIS HUMBERTO
_ Fuerza Popular
V goes
" 32. MELGAREJO PAUCAR, MARIA CRISTINA.
f= «| Fuerza Popular eee J
33. MONTEROLA ABREGU, WUILIAN ALFONSO -
© Fuerza Popular
2 34. MULDER BEDOYA, MAURICIO -
o 1 Célula Parlamentaria Aprista
35. REATEGUI FLORES, ROLANDO
K ae Fuerza Popular
de>
¥ a
36. SALGADO RUBIANES, LUZ FILOMENA Oo
P Fuerza Popular
<
a.
je
on 37. SALAZAR MIRANDA, OCTAVIO ~ 7
rd oy, Fuerza Popular
ei
gm =—=<“«*‘i«é<*SS«SSVERGARAPINTO,EDWINDtti(‘“‘SOSOSOS™S™S™*~*~*~™
we Fuerza Popular
&
—>EE>E—{£E{_{_ii———=£{_—T=————EE&z—{_{_={£=£{__>_—————————EE
Hora de inicio: ........2....-.. HOra de ter Minos ou. ecnes 5
Ly 4

; a - roe DESPACHO CONGRESISTA
WOM ceaBliocn HECTOR BECERRIL RODRIGUEZ
Wey 7 : "ARDUG LACOABOLDAOANO IMR EGR
REPUBLICA
Lima, 15 de noviembre de 2016
V0 I re \y N\
CARTA N° 068 —2016-2017/HVBR Wr yeas
bei hy , as
Senor Congresista: ars } sz
MIGUEL ANGEL TORRES MORALES Ya Spas y
Presidente de la Comisién de Constitucién y Reglamento Saat of) v
P +
resente.- jy'
is
De mi Consideracién:
Es grato dirigirme a usted, por especial encargo del Congresista
Héctor Becerril Rodriguez, a fin de solicitarle la licencia respectiva para la
sesién de la comisién que usted preside, a realizarse el dia de hoy martes
15 de noviembre del 2016, debido a que el Congresista en mencidn se
encontrara cumpliendo funciones inherentes a su funcién parlamentaria;
por lo que se solicita la visacién del presente de conformidad con el Acuerdo
de Mesa N° 044-2004-2005/mesa-CR.
Sin otro particular, aprovecho la oportunidad para expresarle los
sentimientos de mi estima y consideracién personal.
Atentamente, Ag |
: Af DD
Wiis FERNANDO MORON cis
\, -EHIS FERNANDO MORON CESPEDES
“=< Asesgr Principal
Congresista Héftor Becerril Rodriguez
Direccion: Plaza Bolivar, Av. Abancay s/n — Lima Telf. 311 7434, Anexos 2516
Oficina N° 319 — Congreso de la Repiblica
KO
,

os °. 4 os gin: seer oe oe Ia consolidactan da! Mar de Grau”
Rae concnso
REPUBLICA
Lima, 11 de noviembre del 2016.
OFICIO N° 1141 -2016 - 2017/YLA-CR. : V,
Sefior: , AWS
MIGUEL ANGEL TORRES MORALES
Presidente de la Comision de Constitucién y Reglamento 11 NOY. 2016
Presente.- :
De mi consideracidon: L 4:24 a,
Es grato dirigirme a Usted para hacerle llegar mi cordial saludo y a la vez solicitarle se sirva
otorgarme LICENCIA para las Sesiones de la Comision que usted preside programada del
14 al 16 de noviembre del afo en curso, resultandome imposible asistir, debido a que estaré
participando en la visita oficial a la sede de la Organizacién para la Cooperacién y
Desarrollo Econémico (OCDE), en Paris - Francia, del 14 al 15 noviembre del 2016 por
acuerdo de la Mesa Directiva.
Agradeciendo la gentil atencién que brinde al presente, hago propicia la oportunidad para
alcanzar a usted los sentimientos de mi especial consideracion. .
Atentamente, & A ws Ta
a Pa
"YONNY LESCAAO-ANGIETA
Congresista dé la Republica
A}
Jr. Huallaga N° 358 — Oficina 202 Edif. Luis Alberto Sanchez - Lima, Peru
Teléfono: 01-3117777 Anexo 7462

Area de Transcripciones
CONGRESO DE LA REPUBLICA
PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA DE 2016
COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
9.* SESION
(Vespertina)
MARTES, 15 DE NOVIEMBRE DE 2016
PRESIDENCIA DEL SENOR MIGUEL ANGEL TORRES MORALES
-A las 9:45 h, se inicia la sesi6on.
El sefor PRESIDENTE.— Buenos dias, sefores congresistas.
Siendo las 9:45 h, del martes 15 de noviembre de 2016, en el
hemiciclo del Palacios Legislativo del Congreso de la Reptblica,
con la presencia de los sefiores congresistas Gino Costa, Marisa
Glave, Gilbert Violeta, Modesto Figueroa, Gilmer Trujillo,
Miguel Torres, Karina Beteta, Lourdes Alcorta, Alberto De
Belaunde y Javier Velasquez Quesquén. Con la licencia del sefior
congresista Yonhy Lescano, por cuestidn de viaje; sin haberse
presentado dispensa alguna. El quorum para la presente sesidén es
de 10 congresistas.
Con el quorum correspondiente se inicia la Novena Sesidn
Ordinaria de la Comisién de Constituciédn y Reglamento
correspondiente al Periodo Anual de Sesiones 2016-2017.
Se somete a consideracioén de la Comisidén el Acta correspondiente
a la Octava Sesién Ordinaria de la comisién, de fecha 8 de
noviembre de 2016.
Si no hay intervenciones, se procede a votar. Al voto el Acta
del 8 noviembre de 2016. Los que estén a favor sirvanse levantar
la mano. Por unanimidad.
Pasamos a la estacidédn de Despacho.
DESPACHO
El sefor PRESIDENTE.— Se han remitido a los despachos y se
encuentran en sus carpetas los siguientes cuadros:
—Cuadro de documentos recibidos del 4 al 10 de noviembre de
2016, donde podran apreciar el resumen de los documentos
ingresados en dicho periodo. Pueden solicitar la copia del
documento de su interés a la secretaria técnica.
—Cuadro de documentos emitidos del 4 al 10 de noviembre de 2016.
Damos cuenta de los documentos emitidos por la comisién durante
el citado periodo de acuerdo al cuadro adjunto.
-l-

—Cuadro de proyectos de ley ingresados del 4 al 10 de noviembre
del 2016. En la Ultima sesién ingresaron 3 iniciativas
legislativa: los proyectos de ley 482, 507, 549, tal y como esta
precisado en el cuadro resumen entregado en su despacho y que se
encuentran en sus carpetas.
—Cuadro de decretos legislativos ingresados del 4 al de 10
noviembre de 2016. En el periodo citado ingresan el Decreto
Legislativo 1244, que fortalece la lucha contra el crimen
organizado de la tenencia ilegal de armas, y Decreto Legislativo
1245 que modifica el Cdéddigo Penal para garantizar la seguridad
de la infraestructura de hidrocarburos. Estas normas han sido
remitidas al Grupo de Trabajo encargado del control
constitucional sobre los actos normativos del Poder Ejecutivo,
para su correspondiente evaluacién y dictamen.
—Cuadro de tratados ejecutivos ingresados del 4 al 10 de
noviembre 2016. En la Ultima semana ingresé un grupo de doce
tratados ejecutivos, aprobados por el presidente de la
Republica. La relacién correspondiente se encuentra en sus
carpetas y también ha sido remitida a sus despachos.
Se ha cumplido con trasladar estos tratados al Grupo de Trabajo
encargado del contrcel posterior de los actos normativos del
Poder Ejecutivo para su evaluacién.
Pasamos a la seccién de Informes.
Informes
El sefior PRESIDENTE.— :Alguin congresista desea presentar algun
informe?
Pasamos a la seccién de Pedidos.
Pedidos
El sefor PRESIDENTE.— ;Los congresistas que desean efectuar
algun pedido?
Congresista Glave.
La sefora GLAVE REMY (FA) .— Si, presidente, con cargo a mandarlo
por escrito, varias personas han hecho ya sefialamiento sobre el
primer paquete de medidas en el marco de las competencias
delegadas que ha emitido el Ejecutivo, y ha incluido algunas que
para nosotros supone flexibilizacién en materia laboral, y que
entendiamos no estaban concluidos dentro de las competencias que
se otorgaron, y quisiéramos que se revise en ese extremo lo que
se ha publicado por parte del Ejecutivo.
El sefior PRESIDENTE.— Gracias, congresista.
Si, de hecho ya el grupo en cuya coordinacién esta la
congresista Ursula Letona, ya se estan abocando a los informes.
Congresista Glave, estan siendo analizados en el grupo de
trabajo.
Un pedido adicional. El dia viernes llevé la Audiencia Publica
de reforma electoral Y aca si tenemos un problema, porque la
congresista Patricia Donayre, en mas de una oportunidad ha
sefialado que los distintos grupos parlamentarios no estan con la
ae |
Em y)°

disponibilidad de tiempo adecuado, entonces, si nos preocupa
porque esta venciendo el plazo de ese grupo de trabajo, y el dia
viernes, salvo la presencia de la congresista Donayre, no hubo
absolutamente nadie de los distintos grupos parlamentarios.
Se llama a consideracién de cada uno de ustedes, de los
distintos grupos para que conversen. Hicimos un esfuerzo porque
todos los grupos parlamentarios estén presentes, y si no estan
presentes no se esta llegando a determinados acuerdos y se va a
vencer el plazo para presentar el informe final del grupo de
trabajo.
Pasamos a Orden del Dia.
ORDEN DEL DIA
El sefior PRESIDENTE.— Congresista Glave.
La sefiora GLAVE REMY (FA).— Una pregunta. El congresista Lapa
estuvo de viaje, él es parte de la comisidén, sin embargo, hay
otros congresistas, también, de la Comisidn de Constitucién,
como el congresista Alberto Quintanilla, que quisieran
participar. Quisiera saber cual es el mecanismo para poder
participar mas alla de ser formalmente el vocero de la
organizacién, porque creo que él también tiene voluntad de
aportar en este debate.
El senor PRESIDENTE.— Si, de hecho, cuando formamos los grupos
de trabajo se sefialé de que todos los miembros de la comisién
estan bienvenidos, que podian participar en las oportunidades
que asi lo consideren conveniente.
De hecho, nosotros vimos mucha inquietud por participar, pero el
problema que vemos con la congresista Donayre es que mas bien
hay ausencia de los grupos parlamentarios.
Me corrijo. Si fue también a esta audiencia el congresista Edwin
Vergara.
Si, congresista Alcorta.
\ La sefiora ALCORTA SUERO (FP) .— Gracias, presidente.
Por si acaso, yo no soy titular de esa Comisidén de Trabajo, pero
yo he ido dos o tres veces, he participado cuando ha hecho su
participacién Transparencia, inclusive. He estado presente en
toda la sesidén. Entonces, pueden participar, lo que no tienen es
voto; pero pueden participar a quien mejor les parezca sin
ningin problema en esta o en cualquier otra comisidn de trabajo,
de investigacién también, inclusive.
El sefior PRESIDENTE.— Conforme.
Congresista Glave.
La sehora GLAVE REMY (FA) .— Entonces, épodriamos pedir,
presidente, que la congresista Donayre citara, o por lo menos
publicara cuando seradn las reuniones para que el congresista
Alberto Quintanilla sepa y también pueda participar activamente
en ese grupo?
Gracias. 5 u
El sefior PRESIDENTE.— Congresista Violeta.
235

El sefior VIOLETA LOPEZ (PPK) .— Si, gracias, presidente; buenos
dias con todos los colegas.
Como miembro de esa comisién, dado que no esta la congresista
Donayre me corresponde de repente decir que, efectivamente,
tenemos bajo quorum. Habria que diferenciar si entre las
sesiones ordinarias a la que normalmente esta asistiendo
obviamente la coordinadora del grupo, la congresista Donayre y
dos congresistas mas de las siete personas que integramos la
comisién.
Y, yo no pondria tanto relieve en la audiencia ptblica que era,
ademas, una conferencia, una conferencia con especialistas,
dirigido al publico. Creo que en donde hay que poner énfasis
particular son en las sesiones ordinarias, porque las sesiones
ordinarias requieren de un quorum, y probablemente lo que esta
pasando es que senos esta cruzando demasiado estas sesiones,
probablemente, con otros compromisos a nivel de _ otras
comisiones, y de repente los otros grupos tendria que revisar
si es que, efectivamente, son esas las personas que quieren
asi.stin:.
Solamente ese comentario.
El sefior PRESIDENTE.— Congresista Alcorta.
La sefora ALCORTA SUERO (FP) .— Ese horario se ha puesto hace dos
meses, el horario existe; siempre va haber algo que nos cruce.
{...?] Me encantaria Transportes, pero las sesiones son a las
diez de la mafiana los dias miércoles aca. Entonces, es una
reunidn que dura maximo una hora y media, pero si hubieran
tenido un problema de horario lo hubieran cambiado.
Ah, perdon, ese horario se ha cambiado dos veces. Lo pasaron al
miércoles a pedido de todo el mundo, por si acaso. Pero, bueno.
El sefior PRESIDENTE.— Congresista Violeta, permitame discrepar
en el sentido de que la audiencia publica era sumamente
importante, porque de hecho es uno de los pocos espacios en
donde estamos recogiendo las opiniones de expertos y de la
poblacidén en general que esta interesada en el tema.
De hecho, quien le habla participéd inaugurando y dando una
exposicion de qué es lo que se estaba buscando con este tema, y
la verdad es que creo que no hemos dado el mejor rostro del
Congreso no teniendo la asistencia correspondiente y los
distintos grupos parlamentarios.
Sefiores congresistas, solamente para agradecer la presencia del
congresista Galarreta, Takayama y Zeballos. Solamente para
reiterarles, todos los grupos parlamentarios mostraron un
interés por el tema d la reforma electoral. La hora y la fecha
como lo ha dicho la congresista Alcorta, esta planteada desde
hace muchisimo tiempo; la forma de participacién, también esta
planteada desde hace muchisimo tiempo. No esperemos a que venza
el plazo que es ahora en diciembre, para empezar a opinar o a
cuestionar el proyecto que finalmente vamos a ver aca en la
comisién. Se les insta a que, por favor, asistan a ese grupo de
trabajo. é
le 69

Vamos a pasar al primer punto de agenda. Estamos haciendo una
modificacién en el orden ha pedido del congresista Javier
Velasquez Quesquén, quien va a sustentar el Proyecto de Ley n.°
61/2016, de su autoria, que propone la resolucién legislativa
que propone modificar el articulo 16.° del Reglamento del
Congreso, inmunidades de arresto y proceso.
Congresista Velasquez Quesquén, por favor.
El sefor VELASQUEZ QUESQUEN (PAP) .— Presidente, muchas gracias.
Yo quisiera explicar, brevemente, el fundamento de mi prcpuesta.
En todo caso me gustaria recoger opiniones y me gustaria que
tuviera un amplio nivel de consenso y si hubiera alguna
preocupacién de alguna bancada en particular, quiero que quede
muy en claro que esta propuesta la vengo presentando por cuarta
vez. En el quinquenio pasado la mayoria Nacionalista y sus
aliados ni siquiera lo dictaminaron, por eso le quiero agradecer
al presidente de la comisidn que me haya permitido hoy dia
explicar este hecho que tiene que ver con la imagen del
Parlamento. No tiene nombre propio.
~De qué se trata, sefior presidente? De modificar el articulo
16.° del Reglamento, que tiene que ver con la inmunidad de
proceso y con la inmunidad de arresto.
Los parlamentarios de acuerdo al mandato, al articulo 91.° de la
Constitucién tenemos estas dos prerrogativas: no podemos ser
procesados ni podemos ser arrestados desde el momento en que
somos elegidos hasta un mes después que se vence nuestro
mandato, sin autorizacién del Congreso. Y esta figura que parece
como un privilegio y hoy dia cuestionado por la opinidén pUtblica
respondia a un contexto de un pais que ha tenido doce
constituciones que mas del 50% de su vida republicana ha estado
prefiada de golpes de Estado, en las que las ideas no eran
contradichas con ideas sino con persecucién, y por eso es que
para garantizar la independencia del parlamentario se
establecieron estas prerrogativas.
En otros paises donde ya las democracias han ido consolidando
sus procesos institucionales estas prerrogativas estan siendo
puestas de lado. Yo no planteo eliminar la inmunidad de proceso
y la de arresto. Lo que si creo es que hay que hacer una
precision.
Fijese, en el primer parrafo del articulo 16.° establece que un
parlamentario tiene inmunidad de arresto y de proceso desde el
momento en que son elegidos hasta un mes después, y la tnica
excepcién que hace el primer pdrrafo del articulo 16.° es que
solamente puede ser detenido cuando se le encuentra en delito
flagrante. Pero aun asi, el Parlamento ha creido conveniente que
cuando un parlamentario es detenido en delito flagrante tiene
que ser puesto dentro de las préximas 24 horas a disposicién del
Congreso para que autorice la continuacién del arresto y el
inicio del juzgamiento.
A mi me parece, sefior presidente, que por lo que voy a explicar,
el motivo de la modificacién es que me parece que si queremos
seguir manteniendo esta prerrogativa esta se debe circunscribir
5 456

a la fecha en que nosotros somos elegidos y hasta el mes después
en que dejamos el mandato.
El segundo parrafo del mandato del articulo 16.° dice que esta
prerrogativa de la inmunidad de proceso y de arresto no alcanza
a aquellos procesos que no tienen caracter penal, o sea la
demanda de alimentos, una demanda por cobro de una ejecucion.
Los procesos civiles o de otra naturaleza.
Pero, ademas, aqui genera la confusidén, dice también que
solamente que no alcanza a aquellos parlamentarios que vienen
con procesos penales iniciados antes de su eleccién. Y ahi esta
lo que ha generado que por el falso sentido de cuerpo que se
tiene en el Parlamento, el Congreso aparezca institucionalmente
impidiendo investigaciones regulares que los seflores
congresistas tenemos que responder en nuestros actos como
cualquier ciudadano.
éY a qué me refiero, senor presidente? Me refiero a que la
precisién que vamos hacer (2) es que la inmunidad de proceso no
alcance desde el momento en que se inicie el proceso penal, sino
desde la fecha que se comete el ilicito penal. Si una persona
comete un ilicito penal y esta en investigacidén policial y sale
electo parlamentario y luego después que es elegido
parlamentario un juez decide abrir un proceso penal, entonces,
invocan la inmunidad parlamentaria, iy qué tiene que ver la
inmunidad parlamentaria con un hecho anterior cometido por una
persona?
Entonces, este articulo es lo que esta haciendo que a nosotros
se nos vea como que la inmunidad es un manto de impunidad. Por
eso quiero dejar muy en claro, presidente, que esto no va
dirigido contra ningtin miembro de cualquier bancada, no quiero
mencionar nombres, hay antecedentes en el quinquenio pasado y en
todos los quingquenios, siempre se ha tratado de impedir que el
proceso que el Congreso pueda procesar o autorizar el
procesamiento de congresistas que cometen hechos ilicitos en una
fecha anterior a su eleccién.
El Parlamento también, como tercer elemento de la modificaci6n,
y si quiere la podemos dejar expresada literalmente o también
interpretar, ya la hemos interpretado, se considera que un
parlamentario es electo desde que el Jurado Nacional de
Elecciones proclama ooficialmente la lista de  candidatos
elegidos. No como algunos que interpretan que a partir del 28 de
julio cuando uno presta juramento. Esa discusién se ha dado, hay
antecedentes, se ha dado, pero preciso, sefior presidente, quiero
aterrizar en la precision.
Consideramos que nos estamos haciendo dafio institucionalmente si
nosotros consideramos que aquellos parlamentarios que vienen al
Congreso con procesos anteriores a la funcién para la cual el
pueblo soberanamente los ha elegido, esa es una distorsi6én, esa
es una desnaturalizacién del procedimiento de inmunidad.
Y lo que queremos aqui es precisar, modificar el Reglamento y no
eximir de la inmunidad a aquellos sefiores congresistas que
vienen con procesos penales en curso, porque eso es lo que ha
generado la gran confusién. Repito, si el hecho delictivo se
-6- % x

cometid antes de la eleccidén del parlamentario y el proceso de
abre cuando ya uno es parlamentario, ahi no alcanza la inmunidad
de proceso, senor presidente, ahi no alcanza. Eso es lo que ha
venido sucediendo y eso es lo que nosotros queremos precisar.
De tal manera que no quiero mencionar nombres, esto no va
dirigido como una bancada, y en todo caso, si hay la voluntad de
hacer esta precisién para que el proceso de inmunidad y el de
arresto que puedan ser escrupulosamente aplicados para los
sefiores congresistas cuando verdaderamente se debe aplicar,
podemos aprobar el Reglamento, podemos hacer un debate, una
discusién, podemos poner una disposicion haciendo una vacatio
legis de repente para que esto funcione para las nuevas
representaciones parlamentarias, pero es necesario que de una
vez por todas acabemos con esta distorsién que sale del producto
de esta mala redaccién del articulo 16.°, de esta mala redaccién
del articulo 16.
La Unica excepcién que hace el articulo 16 a la inmunidad de
proceso de arresto, es cuando el parlamentario comete un delito
flagrante, y no debe ser asi. Cuando comete un delito flagrante
o el hecho delictuoso fuera anterior a la fecha de eleccién. Si
un ciudadano comete un acto violatorio dias antes de ser
elegido, no tiene por qué alcanzarle la inmunidad parlamentaria,
tal y conforme esta redactado el Reglamento si le alcanzaria
porque el proceso penal se inicia después de su eleccién. Y yo
creo que esa no fue la inspiracién, no fue la mens legis que
tenia el legislador cuando redact6é el articulo 16.° del
Reglamento.
Por eso, presidente, quiero hacer esa precisidén, eliminar o no
la inmunidad de procedimiento, la de arresto sera motivo de una
mayor discusién que la hara el grupo de trabajo que esta
planteando modificaciones al Reglamento, esta precisién si es
conveniente y oportuna que la hagamos, sefior presidente. Esta
precisioén, ampliar la excepcidn de que no le alcanza la
inmunidad de proceso y de arresto no solamente a aquellos que
cometen delito flagrante sino el hecho delictuoso se cometid
antes de ser elegido, no el proceso penal sino el hecho
delictuoso.
Y, tercero, que podia ser [...?] una confirmacién y ratificacién
de lo que a venido haciendo la casuistica en el Congreso es que
se precise que se considera que un parlamentario es elegido no
desde el dia en que juramento sino desde el en que el Jurado
Nacional de Elecciones proclama oficialmente los resultados. Ya
hay precedentes, y a partir de esa fecha es que comienza
activarse la inmunidad de proceso y de arresto, para efectos
también propios del Poder Judicial cuando quiera hacerse un
requerimiento con una solicitud al Parlamento.
Este era el motivo del planeamiento, sefior presidente. No lo he
hecho ahora, es por cuarta vez que lo voy presentando, de tal
manera que no tiene nombre propio, no va dirigido contra ninguna
banda, y creo que lo wtnico que persigue es que los
parlamentarios a los cuales el pais nos pone a representarlos,
podamos utilizar las herramientas que la Constitucién nos
ra SP

franquea adecuadamente, adecuadamente; y que no se nos siga
viendo como que aqui somos un manto de impunidad.
La congresista Alcorta, de mi bancada, me pide una interrupcién.
El sefor PRESIDENTE.— Congresista Alcorta.
La sefhora ALCORTA SUERO (FP).— Presidente, una pregunta. En la
propuesta hecha por el congresista Velasquez Quesquén ;cdémo
podemos amarrar esto, por ejemplo, a los candidatos a gobiernos
regionales y municipales que han estado en proceso y vuelven a
salir reelectos? Caso Chimbote, caso Ancash, caso Alvarez, caso
no sé si es Huancayo o Pasco que actualmente esta preso, o sea
varios otra vez intentan y salen elegidos por el pueblo y no
pasa nada. Entonces, nos remitimos también a otro tema, el tema
de los procuradores y los contralores de los municipios, que
mientras les pague el municipio se debe a quien le pagan el
sueldo. ~Cémo se incluye esta posicién, porque ya no tienen
inmunidad, pero cdémo se incluye esa posiciédn a los candidatos
regionales y alcaldes?
El sefior PRESIDENTE.— Congresista Velasquez.
El sefior VELASQUEZ QUESQUEN (PAP).— Presidente, comparto la
preocupacién de la congresista, pero eso habria que plantear
modificaciones a otra legislacién. Yo estoy planteando una
modificacién a una norma que tiene caracter de ley organica,
porque asi lo ha establecido el Tribunal Constitucional, y que
es nuestro Reglamento del Congreso que regula la actividad
interna y funcional de solamente los sefiores parlamentarios, de
tal manera que sin contradecir lo que ha planteado mi colega
Lourdes Alcorta, que me parece muy oportuno, eso se puede ver en
la legislacién de la materia.
Como la inmunidad de proceso y de arresto en el Reglamento esta
solamente consagrada para los 130 parlamentarios, esa es la
razon por la cual yo planteo que se haga esta precisién, senor
presidente, en aras de que no se nos siga viendo como que somos
una institucidn que protegemos a personas que llegan al congreso
solamente para impedir que la justicia pueda pronunciarse sobre
su responsabilidad, cuando deberia ser esto al contrario, zno?
El sefior PRESIDENTE.— Congresista Velasquez Quesquén, de hecho
lo normal y regular hubiera sido que este proyecto de ley lo
estén viendo dentro del Grupo de Trabajo del Reglamento del
Congreso, sin embargo, a mi me quedaba la inquietud y por eso lo
hemos traido a la mesa, porque no estoy muy seguro si es lo que
se requiere es una reforma constitucional.
El sefior VELASQUEZ QUESQUEN (PAP).— Permiteme. Mi proyecto
plantea la modificacién del articulo 16 del Reglamento del
Congreso. No es una modificacién constitucional.
El sefior PRESIDENTE.— Considerando que el articulo 93.° de la
Constitucién es el que lo establece, no habria que hacer
alguna...
El sefor VELASQUEZ QUESQUEN (PAP) .— De ninguna manera.
El sefor PRESIDENTE.— No es [...?] su opinion.
A
8. 5

El sefior VELASQUEZ QUESQUEN (PAP) .— No. El articulo 16 es una
norma de desarrollo del 93 y del 91, y aca lo que se ha hecho
es, parece que no me he explicado bien, presidente.
El Reglamento al desarrollar la inmunidad de proceso, o sea de
que un parlamentario gen qué momento se le puede abrir un
proceso penal? Solamente me estoy refiriendo a los procesos
penales o gen qué momento se le puede arrestar? El Reglamento
establece como Unica excepcidn y cuando el parlamentario es
detenido en delito flagrante. El reglamento dice inmediatamente
desarrollando el marco constitucional dice que cuando un
parlamentario es detenido para ser procesado cometiendo un
delito flagrante se pone dentro de las 24 horas a disposicién
del Congreso, para que el Congreso defina el arresto y el
procesamiento; y el procesamiento dice el enjuiciamiento.
Entonces, pero el legislador cuando ha hecho esta parte del
articulo 16 ha establecido de que esta inmunidad alcanza, dice,
o mejor dicho no beneficia a los parlamentarios que vienen con
procesos penales en curso; y el planteamiento plantea que no sea
asi. Si el hecho que no se tome como referencia el proceso penal
en curso que tiene que ver con la apertura de un proceso por
parte de un juez, no como una investigacion policial ni fiscal.
Entonces, el planteamiento, la precisidn del articulo 16
plantea, o sea lo que yo estoy proponiendo es que el
condicionamiento no esté librado a que haya un juicio penal
abierto, sino que se tomo referencia si el hecho delictuoso
fue cometido antes de ser proclamado congresista la inmunidad
del proceso no le alcanza al sefior congresista. Si se abre el
proceso penal viene la investigacion fiscal y se abre un
proceso penal contra un  sefor congresista por un _ hecho
delictuoso cometido antes de ser elegido parlamentario, no
tendria por qué alcanzarle la inmunidad de proceso, presidente.
El sefior PRESIDENTE.— Congresista Trujillo.
El sefor TRUJILLO ZEGARRA (FP).— Si, en el mismo sentido del
presidente de la comisioén. En nuestra Constitucién en el
articulo 93.° habla, "excepto por delito flagrante". La
terminologia es similar a la del Reglamento. No se [...?] una
reforma constitucional, porque no habla del otro extremo que
estas planteando, no lo menciona.
El sefor PRESIDENTE.— Congresista Velasquez.
El sefior VELASQUEZ QUESQUEN (PAP).— Por si acaso, quiero
precisar, también ha hecho una pregunta valida la congresista
Alcorta, de si es que no ha habido sentencia, no.
Hay dos tipos de inmunidad, la inmunidad de proceso; o sea, el
Congreso una vez que somos elegidos tiene que autorizar cuando
un juez en materia penal, juez en materia penal, porque en las
otras materias esta muy claro. Cuando un juez en materia penal
necesita impulsar una investigacion.
Lo que ha venido sucediendo en los tltimos veinte anos,
presidente, es que el desarrollo que ha hecho me parece un poco
laxo el legislador al redactar el articulo 16, es que ha
extendido la inmunidad a aquellos sefiores congresistas que son
-9- 60

elegidos una vez que tienen un proceso penal en curso. Entonces,
yo creo que la..., perddén, la vinculacién a que si le otorgas o
no la inmunidad para ser investigado, no se ha determinado si es
responsable o no del hecho delictuoso, pero si un ciudadano que
es elegido antes de ser elegido comete un hecho delictuoso y se
le esta investigando y un fiscal formula investigacién, y un
juez abre el proceso penal, de acuerdo al articulo 16 no se le
puede procesar hasta que termine su mandato, y eso si me parece
que es una indebida utilizacién de la inmunidad de proceso.
La referencia que tenemos que utilizar es si el hecho
delictuoso, lo pongo asi de sencillo: si seis meses antes un
supuesto congresista cometiéd una violacién de un menor, viene
una investigacién, tiene que haber pericias, tiene que haber una
investigacién, y después el fiscal encuentra que hay indicios y
le abre un proceso penal. De acuerdo al articulo 16 no se le
podria [...?], no se le podria [...?]. Entonces, lo que yo
estoy planteando es que la referencia para que alcance o no la
inmunidad sea el momento en que se cometidéd el hecho delictuoso y
desde el momento que se abrié el proceso penal.
El sefior PRESIDENTE.— Muchas gracias, congresista Velasquez
Quesquén.
Se da la bienvenida a los sefiores congresistas Quintanilla,
Takayama, Zeballos, Melgarejo, Letona, Salaverry. (3)
Se  reitera, para los que se estan reincorporando. Normalmente
este proyecto de ley lo hubiéramos derivado directamente al
Grupo de Trabajo del Reglamento del Congreso. Se ha traido a la
comisién Unica y exclusivamente porque quedaba la duda si es que
esto solamente era una modificacién al Reglamento del Congreso o
implicaba una reforma constitucional. El tema de fondo se va a
ver en el grupo de trabajo, si es que definimos que no hay
reforma constitucional.
De todas maneras la congresista Beteta me habia pedido una
participacion.
Pide una interrupcidn el congresista Galarreta.
El sefior GALARRETA VELARDE (FP) .— Gracias, presidente; gracias,
congresista karina Beteta.
Muy breve. Queria aprovechar a través suyo, presidente, hacerle
una pregunta al congresista Velasquez Quesquén. Me imagino que
esto ya se debatira, ah, es la presentacion.
La institucién de la inmunidad parlamentaria como institucién
juridica dentro del derecho parlamentario es un instituto que
probablemente como instituto, como institucién lo decia el
congresista Velasquez, genera cierta antipatia o cierto rechazo
en la poblacién.
Creo que es bueno que se especifique y se mejore la redaccién, a
pesar que creo que se ha mal usado, porque cuando uno lee el
tema de la inmunidad sabe que la inmunidad no protege a
determinados parlamentarios que ya... Es asi, lo que pasa es que
por lo menos en los cinco afios de asesor y los diez de
parlamentario, las bancadas en su _ mayoria, las anteriores
-10- 6\

mayoritarias blindaban a sus congresistas para que no les
levante la inmunidad, y ahi se ha distorsionado, pero la norma
era clarisima. Pero si se va hacer una redaccién mejor me parece
interesante.
Sin embargo, y con esto termino y va la pregunta. También ha que
cuidar, porque no se trata de legislar si es que la tribuna te
dice 'no debe haber inmunidad', porque sabemos por qué nace esta
institucién juridica dentro del derecho parlamentario. Y es que
justamente protege a determinado abuso de poder para poder en el
sentido del equilibrio.
~Qué pasa y cual es el plazo para aquellos congresistas plantean
cuando los hechos delictivos son antes? Mirandolo como delito,
no mirando como la accién penal, cuando viene la denuncia.
Entonces, mafiana sale la relacién de los 130 elegidos, porque
acaé por sacame este lapicero te mandan una denuncia y aca el
fiscal en la institucionalidad que tenemos te abren el proceso,
y lo que haces es mas bien marcar cuales son aquellos
parlamentarios electos, todavia no ha sido porque entiendo, el
congresista Velasquez en la propuesta desde el momento que el
jurado proclama. Pero entre que el jurado proclama y entre que
tu ya sabe que estas electo también hay u plazo, hay un tiempo.
éQué pasa si en ese tiempo se inician las denuncias, y como sale
elegido fulanito tal que no resulta muy agradable, o fulanita de
tal para determiando grupo, porque asi salen ciudadanos anénimos
a denunciar a cada lider politico que hay en el Peru, la plantan
una denuncia, se mueven a nivel de fiscalia y empieza un
proceso.
~Como cuidar, estando de acuerdo con el fondo, durante esa
etapa? Es decir, debe haber un momento limite tal vez cuando ya
se tiene el resultado para que no se distorsione entre ver el
resultado frente a ver a quién denuncio, antes que el jurado le
dé la credencial, etcétera. Esa es mi inquietud, esa etapa donde
se puede prestar para... Ah, ya sé que el congresista Velasquez
ha sido reelecto, entonces lo denuncio cuando fue gobernador de
tal sitio, por equis temas. Yo sé que hay una evaluacidon de la
fiscalia, pero ojo que nuestra institucionalidad pues no es tan
fuerte.
Esa es la etapa que me preocuparia, en todo caso como inquietud
para colaborar con la idea que me parece positiva.
Gracias, congresista Beteta.
El sefior PRESIDENTE.— Congresista Beteta.
La sefiora BETETA RUBIN (FP).— La congresista Alcorta me pide la
segunda interrupcién si usted lo permite, sefior presidente.
El sefior PRESIDENTE.— Congresista Alcorta.
La sefora ALCORTA SUERO (FP) .— Gracias, presidente.
En el periodo anterior entre las reformas que hicieron y nos
acusaron de mamarrachentas todas, y fue todo un rollo y salio
una ley que se fraccionéd al final, se hizo todo realmente mal;
hubieron dos cosas, una de ellas fue la ventanilla unica, para
que el jurado pudiera revisar durante un buen tiempo todos los
it- 62

candidatos. No funcionéd. Porque en todo caso las personas que
tienen proceso o estan en proceso, igual tienen el derecho
porque [...?] tienen sentencia; pero también ha procesos y
procesos graves y otros que...
Las personas que tienen sentencia o han estado en este problema
aca, las ventanillas tnicas debieron funcionar y no funcionaron.
Esas son parte de las reformas que a la hora de la hora se exige
mucho, presionan mucho. Transparencia exige un montdon y a la
hora no se cumple nada de eso porque no es asi tampoco el tema.
Gracias, congresista.
El sefior PRESIDENTE.— Muchas gracias.
Congresista, antes que continte. Me esta quedando claro que el
tema va para el Reglamento del Congreso, que era la inquietud
que tenia, entonces, tenemos varios temas en agenda, y yo creo
que si quieren por grupo parlamentario tengamos una
participacién para poder agilizar un poquito el tema, porque
tenemos otros temas en agenda que son importantes.
Congresista Beteta.
La sefiora BETETA RUBIN (FP).— Gracias, presidente; colegas
congresistas.
Me parece interesante y oportuno este proyecto de ley. Lo que
ocurre, presidente, es que la poblacién también tiene que saber
diferenciar, porque esto es un ataque permanente cuando se esta
en campafia muchas veces al Congreso de la Republica, porque
confunden, y muchos atacan sefialando que, bueno, se van al
Congreso para protegerse con su inmunidad, y eso es totalmente
falso.
El principio regido respecto a la inmunidad es que otorga a los
parlamentarios en ejercicio de sus funciones, lo que significa
es de que el congresista ejerciendo la labor fiscalizadora
muchas veces pues hace diversas denuncias de actos de corrupcién
a alcaldes o a otras instituciones donde pueda haber presuntos
actos delictivos. Entonces, zqué s lo que ocurre? Esta inmunidad
es justamente para el ejercicio de su funcién como
parlamentario, mas no es la proteccién como muy bien lo ha
sefialado y  sustentado el congresista Velasquez Quesquén,
aquellos congresistas que puedan arrastrar procesos abiertos en
cursos que no le vaya a proteger el haber ingresado al
Parlamento.
Es es lo que queremos con este articulo, y es mas, no nos debe
de sorprender porque ya esta, no estamos cambiando nada,
solamente se esta haciendo algunas precisiones que me parecen
importantes, porque solamente quedaba en "excepto por delito
flagrante". Pero, ¢qué habia si habian delitos cometidos con
anterioridad? Entonces, con este proyecto lo que queda dice:
"Los congresistas no pueden ser procesados ni presos sin previa
autorizacién del Congreso o de la Comisién Permanente, desde que
son elegidos hasta un mes después de haber cesado en sus
funciones, excepto por delito flagrante". Eso dice ahorita.
Entonces, lo que esta pidiendo el congresista Velasquez, dice "o
por procesos derivados por delitos cometidos antes de su
-12- G4

eleccién". Que yo particularmente estoy de acuerdo, porque esa
es la aclaracién que deberia haberse sefalado en el actual
Reglamento, que no esta.
De la misma forma, si pasamos al segundo parrafo, dice: "La
inmunidad parlamentaria no protege a los congresistas contra las
acciones de naturaleza distinta a la penal que ejerzan en su
contra, ni respecto de los procesos penales iniciados ante la
autoridad competente por presuntos delitos cometidos con
anterioridad a su eleccién". Eso es lo que se esta agregando en
ese parrafo, "por presuntos delitos cometidos con antericridad a
su eleccién, los que no se paralizan ni suspenden". Se entiende
que el dia de la eleccién es aquel en que el Jurado Nacional de
Elecciones proclama a los congresistas electos.
Y hay que ser claros y sinceros. En los parlamentos pasados han
habido muchos congresistas que tenian procesos pendientes en el
ejercicio de sus otras actividades; pero sin embargo, como hubo
pues una proteccién, nunca se les permitieron que a esos
congresistas se les levante la inmunidad. Juez que solicitaba el
i levantamiento de inmunidad venia aca y lo ponian a la
congeladora y simplemente nunca autorizaban para que puedan
iniciar o continuar esos procesos que nada tenian que ver con el
ejercicio de congresista, simplemente era que en el ejercicio
como profesionales, como ciudadanos o como autoridades antes de
su. eleccién para el Congreso habian incurrido en algunos
delitos.
Entonces, ¢qué hacian con este articulo? Muchas veces se hacia
un mal uso del Reglamento, y lo que hacian era proteger. Creo,
nadie esta en el Congreso para proteger a nadie, si aquel que
considera ser inocente pues que recurra al Poder Judicial y el
Poder Judicial determinara si es inocente o es culpable, pero lo
que no podemos hacer es manchar la imagen del Parlamento con no
permitir el levantamiento de la inmunidad. En ese sentido creo,
no esta vulnerando ningtin derecho ni tampoco se le esta juzgando
previamente o antes si el congresista pueda ser responsable.
Lo unico que estan haciendo es una aclaraciédn es para que
también pueda sin mayor tramite ni dilatar un tramite de
levantamiento de inmunidad, una vez que el juez envie si es que
lo considere asi, ya no ha la necesidad, incluso si estamos
hablando de procesos con anterioridad, lo que quedaria bien
claro y aca yo pediria mas bien que se agregue que ya no hay la
necesidad de solicitar el levantamiento de la inmunidad para
aquellos casos que han sido cometidos antes de su eleccidén, de
lo contrario estariamos simplemente haciendo mas de lo mismo.
Yo si considero que este proyecto de ley deberia de ser mas bien
visto y aprobado, no hay nada de qué temer con la aprobacién de
este proyecto.
Gracias.
El sefior PRESIDENTE.— Reitero que la discusién que se esta
produciendo ahorita debiéd ser una discusién que se lleve a cabo
dentro del grupo de trabajo; de todas maneras voy a pedir a la
Secretaria Técnica que la transcripcién se la pasen al grupo de
trabajo, porque me parecen valiosas las opiniones. 64
“13:

Le voy a dar la palabra al congresista Velasquez Quesquén,
solamente para hacer una precisién y de ahi tenemos anotado al
congresista Quintanilla y al congresista Costa. Entiendo que el
congresista Zeballos ha cedido... Hasta ahi estariamos cerrando
el rol de oradores en este tema para entrar a otros puntos.
Congresista Velasquez Quesquén.
El sefior VASQUEZ SANCHEZ (APP) .— Presidente, voy a ser muy
preciso.
La preocupacién del congresista Galarreta, inclusive, con la
propuesta hecha es garantista. No hay que olvidar que,
inclusive, en el delito flagrante cuando arrestan ae un
congresista cometiendo delito flagrante, la Policia tiene que
ponerlo a disposicién del Congreso durante las 24 horas, y el
Congreso tiene que no solamente autorizar la detencidn sino
también el enjuiciamiento, o sea, es garantista.
Lo que no podemos es seguir manteniendo un régimen de
prerrogativas que son mal utilizadas, se lo digo de verdad,
sefior presidente, son mal utilizadas, y lo que hay que hacer es
precisarlo. Luego, con la autoridad modesta, presidente, tengo
20 afios en este Parlamento y nunca he sido objeto de una
solicitud de esta naturaleza, pero yo no tendria que utilizar,
recurrir al Congreso y decirle "sabes qué, no me levantes la
posibilidad que un juez ordinario me investigue". Estos son
hechos delictivos, y la inmunidad esta hecha justamente para
eso, para proteger contra hechos delictivos que son graves; y
eso pasa por el tamiz del Congreso, cualquiera que sea la
modificacién. Y si el sentido es darlo a la [...?] del
Reglamento, lo tnico que queria con esta iniciativa es dar un
aporte para actualizar las modificaciones que necesita el
Parlamento.
Gracias.
El sefior PRESIDENTE.— Se le agradece, congresista Velasquez.
Congresista Quintanilla.
El sefor QUINTANILLA CHACON (FA) .— Gracias, presidente.
Sefior presidente, yo creo, estando de acuerdo con el proyecto
presentado por el congresista Javier Velasquez Quesquén, yo creo
que habria que diferenciar dos instituciones que estan aqui, que
es de ser procesados y la de sufrir mandato de detencidén o ser,
aqui dice, presos.
Yo creo que ser procesado por delitos cometidos antes de ser
electos, no hay ningtin problema, deberian de ser procesados, y
casi automaticamente. Lo que deberiamos reservar para la
condicién que sufra mandato de detencidn o ser presos a una
autorizacién del Congreso, eso evitaria cualquier posible abuso,
cualquier posible presién.
Yo creo que podiamos diferenciar, por que es cierto, digamos,
que para que un juez penal dicte mandato de detencién tiene que
haber tres presupuestoS: uno de ellos es el peligro de fuga. Se
supone que siendo congresista este pedido de fuga disminuye
tremendamente por la responsabilidad que tiene y estar sometido,
14 >

a una situacién de control e la ciudadania, pero podria, digamos
diferenciarse en mi opinién esa institucidn aqui. O sea, para
ser presos si mantener la autorizacién del Congreso, pero para
ser procesado seria automatico.
Gracias, sefior presidente.
El sefor PRESIDENTE.— Muchas gracias.
Congresista Costa.
El sefor COSTA SANTOLALLA (PPK) .— Gracias, presidente.
Me ha pedido aca mi colega Vicente Zeballos y Gilbert Violeta
interrupciones, presidente, con su venia
El sefior PRESIDENTE.— Congresista Violeta.
El sefor VIOLETA LOPEZ (PPK) .— Gracias.
Solamente para dejarlo como interrogante para el grupo que esta
trabajando finalmente este tema, y al congresista Quesquén que
esta proponiendo, y como bien él explica en la exposicién de
motivos. Esta es una institucidn que data en realidad del
{...?]. La inmunidad parlamentaria nace casi junto con la
formacién de los parlamentos en el mundo, precisamente para
tratar de proteger la opinidén politica y evitar la penalizacién
de la opinidén politica o del criterio politico.
Sin embargo, también es cierto que la politica en general en el
mundo ha tendido a judicializarse, y se utiliza el sistema
judicial para poder sancionar o intervenir la lucha politica que
hay en todos los paises.
Mi interrogante solamente va por el siguiente lado, por el lado
de que de la manera cémo esta redactado el Reglamento pareciera
que, efectivamente, se esta poniendo aqui un parametro de
tiempo, de temporalidad, para que los hechos que son previos al
ejercicio parlamentario puedan ser procesados y sancionados. (4)
Sin embargo, lo que no se dice aqui es que hay dos tipos de
delitos, hay delitos comunes y hay... O mas bien, perddn, hay
delitos comunes y hay otros actos que corresponden a una opinidén
propiamente politica. Pero estos delitos también  podrian
cometerse en el propio ejercicio de la funcién parlamentaria. O
sea una vez que el parlamentario ya fue juramentado, ya esta en
el ejercicio de sus funciones, y esa parte, tengo la impresi6on,
que no esta claramente establecida. Es decir, :por qué tenemos
inmunidad de delitos cuando estamos en el ejercicio de nuestra
funci6én? ~O cdmo podriamos nosotros finalmente utilizar la
figura de la inmunidad para poder correrlos y para poder
protegernos de delitos que se pueden cometer en el ejercicio de
la funcidn?
Tengo la impresién de que esto deberia ser un interrogante que
deberia ser también trabajada en el grupo.
El sefor PRESIDENTE.— Segunda interrupcién, el congresista
Zeballos.
El sefor ZEBALLOS SALINAS (PPK) .— Hay que saludar la iniciativa
del congresista Velasquez, me parece necesaria y oportuna. Sin
@. 6b

embargo quedan ciertas dudas. Y usted mismo, presidente, ha

planteado si esto ameritaria una modificacién constitucional.

Ya se hizo una primera modificacién de este articulo el 2006, y

estuvo sujeta a una impugnaciédn constitucional. Y el Tribunal

Constitucional le devolvié la autonomia al Parlamento, en contra

del reglamento estaba perfectamente habilitado para una

modificacién. O sea, vor ahi no hay ningtn reparo.

Lo segundo, lo dicho por Gilbert Violeta, en el tema de la

inmunidad. O sea, la inmunidad se instituye como un mecanismo de

proteccién a la autonomia funcional que asumia el parlamento. Y

aqui quiero relacionarlo al comentario que ha hecho el

congresista Galarreta.

Es cierto, y tenemcs que asumirlo con una premisa, que la

inmunidad en muchos casos es mal utilizada, o sea, como un

mecanismo de proteccién :de acuerdo?, y no guarda un equilibrio

con los ciudadanos. O sea, el parlamentario por el hecho de

serlo, tiene un mecanismo de proteccién, su inmunidad, tt no lo

tocas. Pero al ciudadano comin y corriente, un proceso y

continta. O sea, una desigualdad.

Y esto ha provocado que haya una fuerte corriente inclusive para

eliminar la inmunidad parlamentaria. O sea, no solo quedarnos en

una modificacién.

Y aqui nos encontramos con una traba que me parece bastante

precisa lo alcanzado en el proyecto. El 16 del Reglamento habla

exclusivamente de procesos, pero la iniciativa mas alla va de

actos, de hechos ilicitos. Me parece pertinente.

Pero también quiero, y en buena hora que estemos en un debate

sin llegar a tomar definiciones todavia, porque esto también

puede ser un poco peligroso. ¢En qué sentido?

El parlamentario, ecual es su. primer oponente de un

parlamentario elegido? Los accesitarios.

Lo segundo. A los parlamentarios siempre se les exige, “oye,

tienes que tener experiencia, tienes que tener vida politica”, y

un buen nimero de parlamentarios han sido consejeros, han sido

regidores, han sido alcaldes, han sido gobernadores regionales.

Y Contraloria ha dicho, “el 93% de alcaldes en el pais sale con

procesos”. Correcto. En un numero importante de procesos

realmente sin razén alguna.

Le pregunto yo, ~esto no seria una puerta abierta para cualquier

persona que me resulte antipatica plantearle un proceso? Y peor

aun, tenemos un complemento peligroso, ¢zhay confianza en el

Poder Judicial?

Yo lo dejo como interrogante, yo saludo el debate, porque no

estamos decidiendo nada.

Ahi lo dejo, presidente.

El sefior PRESIDENTE.— Muchas gracias.

Congresista Gino Costa.

El sefior COSTA SANTOLALLA (PPK) .— Gracias, sefior Presidente. 4
16 C

En principio, yo de acuerdo con acotar la figura de la
inmunidad, que es el propdsito de este proyecto, me parece
saludable, que esta lejos de las propuestas hechas en campafia
por los compafieros del Partido Aprista, que era, digamos, acabar
con la inmunidad. Pero me parece que va en la direccidén
correcta. No quiero abrir un debate ahi, pero fue la propuesta
de la inmunidad absoluta.
El sefior PRESIDENTE.— Por excepcién y alusidn, vamos a dar la
tercera interrupcidon al congresista Mulder.
Les vuelvo a reiterar que estamos en un tema muy concreto, esto
va a pasar al grupo de trabajo.
Congresista Mulder.
El sefor MULDER BEDOYA (PAP) .— Lo que pasa es que las cosas hay
que aclararlas. Si no se aclaran, quedan.
Y claro, se dice no quiero motivar un debate, pero suelta el
petardo.
Lo que nosotros dijimos es que cuando cualquiera de nuestros
parlamentarios, sefior presidente, y esto esta establecido no en
el articulo 16, sino en el proceso del levantamiento de
inmunidad, fuese objeto de un pedido de levantamiento de
inmunidad por parte del Poder Judicial, iba a hacer valer su
renuncia a la _ inmunidad, que es algo que todos los
parlamentarios tenemos.
Cuando el Poder Judicial le solicita a cualquiera de nosotros
proceso porque esta en un caso anterior, y pide que se levante
la inmunidad, hay dos formas de levantarselo: la Comisidén de
Levantamiento de Inmunidad establece que no es un caso politico,
y evidentemente el Pleno puede levantar la inmunidad.
Y la segunda forma es que el propio parlamentario renuncie y se
someta. Eso es lo que nosotros hemos prometido, lo hemos
escrito.
Quiere decir, entonces, que si cualquiera de nosotros, de
nuestra bancada recibe un pedido de levantamiento de inmunidad,
automaticamente la inmunidad esta levantada. Eso es el objeto de
la renuncia que nosotros planteamos.
El senor PRESIDENTE.— Congresista Costa.
El sefior COSTA SANTOLALLA (PPK) .— Gracias, presidente.
Yo tengo un recuerdo distinto de lo dicho por el presidente
Garcia en la campafia, pero lo dejo ahi porque me parece que el
proyecto va en la direccién correcta y es razonable, creo,
mantener la figura de la inmunidad para ciertos casos, y el
proyecto la acota. De manera que en lo que a mi respecta, me
parece positivo.
Un comentario referido a la reacciodén misma. Me parece que la
parte final del primer parrafo del nuevo articulo 16 hay que
revisarlo, porque casos en los cuales son puestos a disposicién
del Congreso est& referido al delito flagrante. Entonces,
estamos juntando aca el delito flagrante y procesos derivados
Af.

por delitos cometidos antes de su eleccién que tienen un
tratamiento distinto.
Delito flagrante habra que recurrir al Congreso. Y si se trata
de hechos cometidos antes, esos procesos no se paralizardn ni
seran suspendidos.
Entonces, la redaccién de la parte final del primer parrafo me
parece que debe ser revisada, porque de lo contrario confunde.
Estariamos dejando, digamos, el paso por el Congreso, incluso
para estos casos, que es lo que estamos tratando de evitar.
Muchas gracias, presidente.
El sefior PRESIDENTE.— Muchas gracias.
Vamos a pasar al siguiente punto de Agenda.
Se le pide a la secretaria técnica que todas las valiosas
opiniones que han sido vertidas el dia de hoy con ocasidén del
proyecto de ley sean remitidas al Grupo de trabajo que ya esta
proximo a concluir, y que nos deberadn entregar una propuesta al
respecto.
Siguiente tema.
Vamos a tratar el predictamen recaido en los proyectos de ley
250 y 451, que proponen una reforma constitucional con la
finalidad de ampliar el plazo de detenciédn preventiva por un
periodo no mayor de quince dias en casos de delitos de crimen
organizado y ampliar el plazo de detencién en flagrancia del
delito.
Como ustedes deben recordar, congresistas, Fuerza Popular
presento un proyecto de ley, y de manera posterior el Poder
Ejecutivo ha presentado una iniciativa legislativa a efectos de
ampliar el plazo de detencidén preventiva por un periodo no mayor
de 15 dias en caso de delito que comprende el crimen organizado
y ampliar el plazo de detencidn policial en flagrancia del
delito de 24 a 72 horas.
Hemos tenido la exposiciédn de la Presidenta de la Congreso
respecto de su proyecto de ley; hemos podido...
Congresistas, se les pide, por favor, que mantengan la atencidn
para poder avanzar con este tema.
Como recordaran también se tuvo la exposicidén del director de la
Policia y del fiscal de la Nacion.
Con respecto a la ampliacién del plazo de detencién policial en
caso de flagrancia del delito de 24 a 72 horas, implica una
actuacioén del poder ptblico, en este caso del legislador que
afecta o restringe el ejercicio de los derechos fundamentales
como son la libertad y seguridad personal.
Corresponde, por lo tanto, necesariamente aplicar lo que el
Tribunal Constitucional ha denominado Test de Razonabilidad o
Proporcionalidad. Consideramos bajo ese sentido que podria ser
excesivo el hecho de que sean 72 horas y no superaria el
principio de necesidad por cuanto consideramos que existe un
medio alternativo que interviene en menor medida o de forma
-i8- A

menos gravosa sobre los derechos de libertad y seguridad
personal. Esta medida menos gravosa es establecer como maximo 48
horas de detencidn policial en caso de flagrancia del delito,
asi se conseguira el mismo fin de adecuar a la realidad el plazo
necesario para cumplir con las diligencias y actos propios de la
investigacién, cumpliendo con las garantias procesales, y con
ello se mejoraria el mecanismo de persecucién de delitos a fin
de avanzar en materia de seguridad ciudadana.
Ademas, debemos enfatizar que las 48 horas que se proponen se
constituyen como un plazo maximo para ser puesto a disposicién
del juzgado correspondiente, lo que modo algo excluye el deber
de la autoridad policial de comunicar oportunamente las
actuaciones e investigaciones realizadas al fiscal para poner al
detenido a disposicién del juzgado correspondiente como ordena
la Constitucién Politica y estipula el Cddigo Procesal Penal en
sus articulos 263 y 264.
Ademas de ello consideramos que ampliar el plazo de 24 a 48
horas solo superaria el principio de necesidad si se incorpora
expresamente a la Constitucién otro plazo maximo de caracter
absoluto, que es el plazo estrictamente necesario de la
detencion para realizar las investigaciones de hecho reconocidas
por el Tribunal Constitucional en El Peruano, en jurisprudencia
como regla vinculante.
Finalmente, sobre la propuesta de incorporar en el texto
constitucional que en el caso de los delitos que comprende el
crimen organizado, las autoridades policiales pueden efectuar la
detencién preventiva de los presuntos implicados por un término
no mayor de 15 dias naturales, cabe sefialar que dicha medida se
justifica, entre otros motivos, porque el desvalor tanto de la
accioén como del resultado que ocasionan estos delitos' son
similares o tan gravosos como los casos de terrorismo, espionaje
y trafico ilicito de drogas que ya figuran en la Constitucién
Politica en ese sentido.
Por las consideraciones expuestas, se plantea la aprobacidén de
los proyectos de ley 250 y 451, que proponen reformar la
Constitucién Politica del Pert con el texto sustitutorio
propuesto, en donde basicamente lo que estamos quedando o lo que
se esta proponiendo es que pase de 24 horas a 48 de manera
general y en el caso de 15 dias también para lo que se refiere
al crimen organizado.
Si algun congresista desea intervenir.
Congresista Quintanilla.
El sefior QUINTANILLA CHACON (FA) .— Senor presidente, me parece
bien el texto sustitutorio con una consulta, el sicariato es un
delito realmente bastante grave. Si no esta necesariamente
incluido en la figura de terrorismo y espionaje, trafico ilicito
de drogas y delitos que comprende el crimen organizado.
Yo consideraria que el sicariato, como delito, deberia estar
incluido también en esa... El sicariato.
El sefor PRESIDENTE.— Congresista, un minuto, que estan
verificando si en el decreto estA considero o no.

-19- ZO

Al parecer, congresista Quintanilla, delitos comprendidos dentro
de la ley contra el crimen organizado sefala especificamente el
sicariato. Si, ya estaria incluido.
Le hago el alcance de la norma, pero gracias de todas maneras
por su precisidén.
éAlguna otra intervencidn?
Congresista Castro.
El sefior CASTRO GRANDEZ (FP) .— Sefior presidente, en la redaccion
simplemente hacer una pequefia acotacién en la parte final, se
establece: “Estos plazos no se aplican a los casos. de
terrorismo, espionaje, trafico ilicito de drogas y a los delitos
que comprende el crimen organizado”.
Tendriamos que rectificar ahi y decir “el espionaje, trafico
ilicito de drogas y a las organizaciones criminales”, “y a los
delitos cometidos por organizaciones criminales” en tales casos,
porque no es lo que comprende el crimen organizado, lo que se va
a investigar es a las organizaciones, :cierto?
Simplemente hacer un pequefio ajuste ahi.
El sefior PRESIDENTE.— Correcto.
Entonces, la precisiédn que estaria pidiendo el congresista
Castro es que se sefale que se refiere a los delitos cometidos
por organizaciones criminales, claro, entendiéndose que son las
organizaciones las que cometen este delito.
Muy bien, galguna otra intervencidn?
Entonces, paso a dar lectura de cémo quedaria la propuesta.
Articulo 2. Toda persona tiene derecho:
(...)
24. A la libertad y a la seguridad personal. En consecuencia:
f. Nadie puede ser detenido sino por mandamiento escrito y
motivado del juez o por las autoridades policiales en caso de
flagrante delito. La detenci6én no durard mds del tiempo
estrictamente necesario para la realizacion de las
investigaciones. En todo caso, el detenido debe ser puesto a
disposicién del juzgado correspondiente dentro del plazo ma&ximo
de 48 horas o en el término de la distancia.
Estos plazos no se aplican a los casos de terrorismo, espionaje,
trdfico ilicito de drogas y a los delitos cometidos por
organizaciones criminales. (5)
En tales casos, las autoridades policiales pueden efectuar la
detencién preventiva de los presupuestos implicados por un
término no mayor de 15 dias naturales. Deben dar cuenta al
Ministerio Publico y al juez, quien puede asumir jurisdiccién
antes de vencido dicho término.
Bien, si no hay otra intervencidén, habiendo concluido el debate
solicitado, solicito a ustedes, sefiores congresistas, someter a
votacién el presente predictamen que recomienda la aprobacién de
los proyectos de ley 250 y 451 con el texto sustitutorio.

-20- ty

Procedemos a votar. Va a ser votacién nominal.
Los que estén a favor. Costa, zquién es el titular?, Zeballos,
Lapa, Violeta, Castro, Trujillo, Torres, Canzio, Beteta,
Alcorta, Velasquez Quesquén, Quintanilla. Melgarejo también.
Entiendo que por unanimidad gno? ;Todos los que son titulares?
Ha sido aprobado por unanimidad.
Pasamos al siguiente predictamen.
Predictamen recaido en los proyectos de ley 100/2016, 192/2016,
262/2016, 272/2016 y 424/2016, que proponen una ley de reforma
constitucional que reconoce el derecho de acceso al agua como
derecho constitucional.
Sometemos a consideracién el predictamen preparado por el equipo
de la Comisidn de Constitucidn recaido en los’ referidos
proyectos, que proponen reformar la Constitucién Politica con la
finalidad de reconocer expresamente el acceso al agua como un
derecho constitucional, iniciativas presentadas por los grupos
parlamentarios Accién Popular, Fuerza Popular, Frente Amplio y
Alianza Para el Progreso.
Quisiera referirme, y seguramente en esto va a centrarse el
debate, en tres aspectos fundamentales.
Primero, gqué implica o recoge la férmula propuesta?
La propuesta normativa establece el derecho de acceder en forma
progresiva, es decir, que su exigibilidad no es inmediata, y
universal al agua potable, atendiendo a su vinculacién con otros
derechos como es el de la salud y el de la vida.
Asimismo, se propone la priorizacién del consumo humano del agua
potable sobre otros usos.
Se reconocen los elementos juridicos que caracterizan al agua
como su condicién de recurso natural, es esencial para la vida,
su caracter de bien ptblico y que integra el patrimonio de la
Nacién.
éPor qué no es participativo? Si la accidn de garantizar el
acceso del agua corresponde al Estado, no cabe afiadir al manejo
sostenible de ese recurso el término participativo, porque ello
implicaria atribuir a la ciudadania una corresponsabilidad
respecto a la eficiencia en la gestidn del agua cuando en
realidad es la beneficiaria del servicio; en todo caso, le
corresponderia realizar el control de la calidad del mismo.
Ademas en el Pert no hay una cultura de participacién en la
gestién del agua potable de manera absoluta. Al respecto hay que
tener en consideracién que la gestién del agua es diferente en
el Ambito rural y en el Ambito urbano que esta mas relacionada
con el consumo humano, por lo que no seria recomendable que se
promueva la participacién de manera general sin considerar esas
diferencias.
Asimismo, promover la participaciédn ciudadana sin tener en
cuenta el caracter técnico que supone la gestidn de este
importante recurso, podria obstaculizar su manejo eficiente y
sostenible. Fz
-21-

¢Por qué es necesario reconocer ahora en la Constitucién el
derecho al agua que ha sido una de las grandes inquietudes que
se ha generado como consecuencia de la presentacién de estos
proyectos?
El agua es un recurso escaso y esencial para la vida en las
Ultimas décadas. De hecho se ha generado una serie de conflictos
sociales y su inequitativa distribucién genera que los mas
pobres paguen diez veces mas por litro de agua de los que pagan
quienes tienen una conexidén de agua y mayores ingresos.
Este problema exige que el Estado establezca el derecho al agua
en un rango constitucional, de modo que la adopcién de medidas
que permitan el acceso justo de este recurso constituye una
prioridad en la agenda politica del Estado y haga mas visible su
obligacién en esa materia.
La necesidad de darle rango constitucional a este derecho se ha
hecho mas apremiante debido al lamentable avance de los efectos
del cambio climatico, al incremento demografico y a las
actividades econémicas productivas.
Todo ello se refleja en el alto nivel de consenso no solo a
nivel de opiniédn ptblica, sino de las distintas fuerzas
politicas para establecer el derecho al agua a nivel
constitucional.
Dada su vinculacidén con el ejercicio de derechos tan importantes
como el derecho a la vida, a la salud y el bienestar de la
persona, el Estado debe implementar progresivamente el acceso al
agua en sus politicas publicas.
Por lo demas, el derecho al agua ha sido reconocido tanto por el
Tribunal Constitucional como por el Comité de Derechos
Economicos, Sociales y Culturales de las Naciones Unidas como un
derecho humano; y, por lo tanto, de aprobarse el predictamen no
seria sino que reconocer expresamente en la Constitucién un
derecho constitucional que ya se encuentra implicito en nuestro
ordenamiento juridico, y se desprende del principio de derecho
de dignidad humana.
El Congreso peruano no seria el primero que constitucionalice
este derecho, en la legislacién comparada encontramos que otros
paises como Ecuador, Bolivia, México y Uruguay han reconocido el
derecho al agua.
En suma, se justifica plenamente incorporar el derecho al agua
en la Constitucién porque las reformas constitucionales no solo
obedecen a pardmetros técnicos juridicos, sino también a
coyunturas politicas, historicas y sociales como la _ que
actualmente vivimos.
Ahora al parecer existe un alto consenso politico entre los
distintos grupos parlamentarios respecto del reconocimiento
constitucional de este derecho debido a que nuestro pais es uno
de los mas vulnerables frente al cambio climatico, lo que podria
incrementar la escasez del agua de un lado y que de otro tiene
un namero importante de conflictos sociales vinculados a su uso
y aprovechamiento sostenible, asi como un exceso desigual e
-22- +>

injusto a este recurso vital para la vida que discrimina a los
que menos tienen.
Si algun congresista desea intervenir.
Congresista Glave.
La senora GLAVE REMY (FA) .— Sefior presidente, yo quisiera hacer
algunos sefnalamientos.
Primero, decir que estoy en principio con la propuesta del texto
sustitutorio planteado por la comisién, aunque quisiera sefialar
por qué si creo que deberia ser participativo y que sea parte
del debate que tengamos aca.
Quisiera empezar sefalando que me alegra ver que somos un
conjunto de congresistas y de grupos politicos que estamos de
acuerdo, creo, en incluir la constitucionalizacién del derecho
al agua. Hay una iniciativa presentada, como ya se ha sefalado,
por el congresista Lescano de Accidén Popular, por el congresista
Monterola de Fuerza Popular y también uno por la congresista
Melgarejo y el congresista Fujimori de Fuerza Popular. Ademas
una propuesta de la congresista Marisol Espinoza de Alianza Para
el Progreso y una iniciativa legislativa mia del Frente Amplio
para poder incluir este derecho en el marco constitucional.
Como nosotros sefialamos en un principio y como usted ha
recogido, el Tribunal Constitucional ha sefialado claramente, en
varias sentencias y en una particular que se cita en nuestra
propuesta de iniciativa legislativa, que este atributo si bien
no se encuentra a nivel positivo, existen razones que justifican
su consideracién o reconocimiento como un derecho fundamental. Y
el propio Tribunal sefiala que el reconocimiento de este derecho
fundamental es ademas garantia de la ejecucién de otros derechos
fundamentales para las personas.
Cabe  sefalar, senor presidente, que el Tribunal sefala
claramente que este derecho debe estar vinculado ademas a la
obligacién del Estado de garantizar el acceso, es decir, la
accesibilidad del agua, la calidad del agua y la suficiencia del
agua para el consumo de los seres humanos.
A lo largo de los debates que hemos tenido en el pais hay una
instancia que es el Acuerdo Nacional, sefior presidente, que fue
a lo largo de distintas politicas reconociendo de manera parcial
la necesidad de garantizar el derecho al agua, en algunas
primero y en el afio 2012 de manera expresa en la politica 33,
vinculada a los recursos hidricos.
Todas las fuerzas politicas expresadas en el Acuerdo Nacional y
los gremios también presentes de sociedad civil y del espacio
empresarial han sefalado claramente, por ejemplo, que nos
comprometemos a cuidar el agua como patrimonio de la Nacién y
como derecho fundamental de la persona humana al acceso al agua
potable imprescindible para la vida y el desarrollo humano de
las actuales y futuras generaciones.
Esa misma politica, sefior presidente, dice, ninguna persona o
entidad ptblica ni privada puede atribuirse la propiedad del
agua. Por eso es fundamental reconocerla como un bien ptblico Yr
Hs FY

por tanto, no algo que pueda ser atribuido a una persona de
manera privada.
Asimismo, sefiala el mismo Acuerdo Nacional, al final de este
parrafo, en la politica 33, que contribuiremos a establecer
sistemas de gobernabilidad del agua que permitan la
participacién informada, efectiva y articulada de los diversos
actores que intervienen sobre los recursos hidricos.
Por eso, senor presidente, también es que en la fdrmula
presentada por nosotros incluimos que ademas de un manejo
sustentable o sostenible, debe ser un manejo participativo en
tanto ya la misma politica 33 reconoce la necesidad de que esto
sea asi.
Como usted ha senalado, hay otras constituciones que ya
reconocen el derecho al agua, Bolivia, Ecuador y Colombia. En el
caso de Colombia, sefior presidente, incluso se sefiala que junto
con la salud y la educacién el saneamiento y el agua potable
deben ser prioridades de gasto ptblico, incluso hay una
referencia incluso mayor en el texto constitucional colombiano.
Finalmente, sefor presidente, creo que es importante sefnalar que
los derechos son reconocidos y van a incorporandose en nuestros
textos constitucionales, dependiendo también de la situacidén en
la que se encuentra el mundo.
El debate en el que tenemos en determinados momentos, usted ha
sefalado un elemento importante que tiene que ver con el cambio
climatico y con el reconocer que hay algunos elementos que se
vuelven fundamentales y que hay que garantizarlos para las
personas. Pero ademas el Pert firmé el pacto de derechos
econdomicos, sociales y culturales, y como parte de estos pactos
existe un conjunto de instancias que hacen seguimiento, como el
Comité de Derechos Econémicos Sociales y Culturales, que ya en
el afio 95, sefior presidente, en la Observacién General 6 del
pacto, se sefala la necesidad de reconocer el derecho al agua
como un derecho fundamental.
Luego, en el afio 2002 y de manera mucho mas expresa, el mismo
Comité sefala en su Observacién General 15, que el acceso al
agua debe ser uno de los factores mas importantes para la buena
salud. Y dijo ademas que el acceso al agua limpia para el uso
personal y doméstico es indispensable para llevar una vida digna
que constituye un prerrequisito para la realizacién de otros
derechos humanos y fundamentales.
Y mas recientemente en el afo 2003, sefior presidente, también el
mismo Comité ha sefialado que el agua constituye un derecho
humano indispensable para asegurar el derecho a una vida digna.
Entonces, sefor presidente, lo que estariamos nosotros haciendo
es avanzando en lo que ya es creo un debate global sobre el
reconocimiento de un conjunto de derechos, que en el caso del
PerG es particularmente importante, porque en algunos casos
incluso nuestros ciudadanos han tenido que recurrir al Tribunal
Constitucional para tener la certeza y la garantia de que este
es derecho reconocido y, por tanto, avanzando, creo, en una
légica progresiva también a buscar que los peruanos y las y
-24- s 2)

peruanas sintamos que nuestro texto constitucional garantiza un
derecho que es fundamental para poder tener derecho a la salud,
para poder tener derecho a una vida digna y que creemos viene
siendo un reclamo desde hace ya un tiempo y que ha sido debatido
en este Congreso muchas veces, y ojala al fin tengamos un
acuerdo mayoritario, sino unanime, al respecto.
El sefior PRESIDENTE.— Muchas gracias, congresista Glave.
Congresista Quintanilla.
Congresista Melgarejo.
La sefiora MELGAREJO PAUCAR (FP) .— Gracias, sefior presidente.
Muy buenos dias.
Y hago extensivo mi saludo a todos los colegas congresistas.
Si bien es cierto ya el agua es un derecho fundamental, pero lo
importante es que todos tenemos coincidencias. Pero nuestra
bancada ha optado por ser mas eficaz y eficiente tomando en
cuenta no solo que el agua es un derecho fundamental, sino que
también el agua potable ya sea una politica publica y un
derecho. Desde ahi parte que ya no es necesario que tenga que
pasar por lo que ha manifestado nuestra colega, la congresista
Glave, porque ya estas incidencias se han visto y por eso el
dictamen es favorable.
Que esto nos llama a un consenso. Y con este consenso ha visto,
Presidente, de verdad. Saludo el desprendimiento académico y
profesional, que estan considerando beneficiar a muchos con esta
politica ptblica, que va a ser el agua potable.
Pero también tenemos como precedente en Bolivia, donde ya es una
politica ptblica el agua potable y saneamiento. Solo quedaria lo
del saneamiento, que esto va a ir progresivamente porque eso lo
requieren las grandes mayorias, donde esta la desnutricidn
crénica, donde estan los EDA, ellos son los que necesitaban
estas politicas ptblicas, y asi lo hemos entendido.
El acceso al agua potable no solo es un derecho econdémico y
social, sino que también es de corte prestacional este servicio
y por eso nace su importancia.
El Estado tiene la obligacién de implementar. (6) Por eso, ahi
esta como politica ptblica el agua potable. Y no solo como
politica ptblica sino un derecho que va a conllevar a buen
recaudo lo que nosotros necesitamos.
Y para salvaguardar no solo esto, porque mas del 50% se consume
en la costa, y esta tiene también como privilegio para
salvaguardar nuestras cuencas, nuestros glaciares que vienen de
los diferentes lugares.
Como bien ya lo ha manifestado también nuestra colega, la ONU
declar6é el agua potable como un derecho humano. Hoy se ve
plasmado, prescrito a través del dictamen como un derecho
humano.

-25-

También se toca en la Convencién de los Derechos del Nifio, ya

que es un disfrute, y debe garantizar esta politica ptiblica del

Estado presentado por nuestro Congreso.

Es necesaria la constitucionalizacién del derecho al agua

potable para garantizar su exigibilidad positiva. O sea, como

agua potable por qué. Porque esto va a ser la exigibilidad de

este derecho. Para eso es que estamos haciendo que. sea

constitucional, para que garantice la exigibilidad.

Doctora.

El sefior PRESIDENTE.— Congresista Alcorta.

La sefora ALCORTA SUERO (FP) .— Gracias.

No solamente esta en todos los acuerdos que se han dado, sino

que es parte del Acuerdo Nacional, me parece que es el Ultimo

punto. Yo asisti a ese.. Claro, es la Ultima politica del Estado.

De manera que es algo tacito, obvio, es un derecho humano por

encima de lo legal, de lo que sea, es un derecho humano. No hay

mucha discusidén que darle al tema.

El sefor PRESIDENTE.— Muchas gracias.

Congresista Melgarejo, continte.

La sefiora MELGAREJO PAUCAR (FP) .— Para terminar, le agradezco su

alcance, pero era necesario que esté prescrito y que conste como

una politica publica y como un derecho. Eso nos conlleva a estar

aqui presentes y saludar a nuestro presidente y a todos a

quienes han aportado en este dictamen.

Gracias, sefior presidente.

El sefior PRESIDENTE.— Muchas gracias, congresista Melgarejo.

Congresista Velasquez.

El sefior VELASQUEZ QUESQUEN (PAP).— Presidente, los  seres

humanos tenemos derechos, y en la Carta fundamental los crea, y

hay otros que solamente los reconoce.

Diré un breve antecedente, sefior presidente, que si _ ustedes

revisan la unica Constitucién que no ha sido cambiada totalmente

es la Constitucién de Estados Unidos. Cuando comienza

priorizando la ubicacién de estos nuevos estados cuando se

integraron no menciond derechos; no es porque no los considerara

importantes ° sustantivos, sino porque los consideraba

consustanciales con la persona humana.

Entonces, este es un derecho, me parece bien y por eso vamos a

apoyar la propuesta, que se esta reconociendo una realidad que

es evidente, es consustancial con la persona humana.

Pero a mi me parece, con cargo a que puedan los asesores de la

comisién, me parece una reiterancia innecesaria establecer,

dice, con el agregado, articulo 25, derecho al agua como derecho

humano, fundamental.

Hay derechos humanos, quiero precisar lo siguiente, de repente

un poco el rigor técnico porque de esto también se nutren

nuestros alumnos en las universidades. a

+

-26- t :

~Cuando un derecho humano es fundamental? Cuando esta en la
Carta Constitucional. Hay derechos humanos que no estan en la
Constitucién, son derechos humanos.

Entonces, gpor qué vamos a poner toda persona tiene derecho al
agua como derecho humano, fundamental?

Hay que retirar esa parte “fundamental”, porque el solo hecho de
aprobar esta reforma y darle ese rango constitucional es un
derecho fundamental.

Entonces, me permitiria hacer esa modesta sugerencia, por lo
demas, repito, presidente, este es un derecho consustancial con
la naturaleza de la persona. Los estados lo tnico que hacen es
llevarlos, incorporarlos a sus cartas fundamentales para darles
ese rango de reconocimiento.

Me pide una interrupcidén el congresista Quintanilla.

El sefior PRESIDENTE.— Congresista Quintanilla.

El sefior QUINTANILLA CHACON (FA).— Creo que el congresista
Velasquez esta hablando de otro texto. Si hay un texto actual.

El sefior PRESIDENTE.— A ver, solamente para ilustrar. Quizas
pueda ayudar.

De acuerdo al dictamen que ha sido entregado, lo que se propone
es lo siguiente:

Incorporacion del articulo 7-A de la Constitucidn Politica
Articulo 7-A.— El Estado reconoce el derecho de toda persona a
acceder de forma progresiva y universal al agua potable. El
Estado garantiza este derecho priorizando el consumo humano
sobre otros usos.

El Estado promueve el manejo sostenible del agua, el cual se
reconoce como un recurso natural esencial, y como tal constituye
un bien publico y patrimonio de la Nacidn. Su dominio es
inalienable e imprescriptible.

Creo que hemos atendido...

El sefior VELASQUEZ QUESQUEN (PAP) .— Presidente, estaba haciendo
esa precisién. Pero, en todo caso, presidente, para decir que
estoy absolutamente de acuerdo con la propuesta.

El sefor PRESIDENTE.— Muchas gracias, congresista Velasquez

Quesquén.

éAlgun otro congresista que desee participar?

Si, congresista Marisol Espinoza.

La sefiora ESPINOZA CRUZ (APP) .— Gracias, sefior presidente.

El tema del derecho al agua es un derecho no_ solamente

fundamental, sino un derecho ya reconocido...

El sefior PRESIDENTE.— Orden, por favor.

Congresistas...

Disculpe, congresista Espinoza. i

Continte. T
27

La sefhora ESPINOZA CRUZ (APP) .— Gracias, presidente.

Es un derecho no solamente ya reconocido por Naciones Unidas

sino también por el Parlamento Europeo. Creo que es un tema.. lo

que no abunda en el tema de derecho constitucional y se precisa,

creo que es importante.

Creo que esto es un avance en lo que significa no solamente el

reconocimiento de derechos, ademas progresivos para que los

pueda realizar el Estado, sino que considerando que el agua es

clave, el agua sobre todo para las familias, para las

comunidades, es clave para ir avanzando en lo que significa

salud, en todo lo que significa calidad de vida y en lo que

significa dignidad del ser humano. Creo que es importante la

apuesta.

Felicito al equipo que ha logrado avanzar, porque ha sido un

tema bastante complicado para el alcanzar el  consenso.

Nuevamente insistir que ademas ya habiendo sido un_ tema

discutido en el Acuerdo Nacional, en el cual habia consenso y en

el cual habia participacidn, creo que el Congreso simplemente no

podia dar la espalda a un tema de agenda tan importante.

Gracias, sefor presidente.

El sefior PRESIDENTE.— Muchas gracias, congresista.

éAlguna otra intervencién?

Congresista Letona.

La sefora LETONA PEREYRA (FP) .— Gracias, presidente.

Nosotros, en Fuerza Popular, ya habiamos centrado el debate

respecto al recurso hidrico en la priorizacién que debe tener

este recurso en el uso para consumo humano.

Creo que es importante que como Parlamento ese mensaje politico,

técnico y de responsabilidad se traslade validamente en esta

propuesta y sea recogido eficientemente por la _ secretaria

técnica.

Creo que hablar de una priorizacién sobre otras actividades nos

devuelve la tranquilidad y la responsabilidad que tenemos de

ajustar el marco legal frente a los serios conflictos que

estamos teniendo justamente por el uso de agua.

Creo que la redaccién ha sido bastante buena respecto a la

secretaria técnica, y nosotros creemos firmemente que esto nos

va a permitir evitar muchos de los conflictos sociales que hoy

se han determinado por el uso de este recurso.

Gracias.

El sefior PRESIDENTE.— Muchas gracias, congresista Letona.

Congresista Lapa.

El sefor LAPA INGA (FA) .— Muchas gracias, sefior presidente.

Solamente para precisar. El texto esta muy bien, atin mas no

solamente para fundamentar. El articulo 7, en el primer

paragrafo, dice: “Todos tienen derecho a la proteccién de la

a

-28- ca

vida. El agua es un elemento esencial, necesario para la salud,

para el ser humano”.

Creo que con la interpretacién del primer parrafo del articulo 7

de la Constitucién va en relacidén con el proyecto de ley que se

esta planteando.

Yo creo que la poblacién va a recibir con buen agrado esta

modificacién o esta incorporacién del articulo 7 en la

Constitucion Politica del Estado.

Nada mas, sefior presidente.

El sefor PRESIDENTE.— Congresista Glave.

La sefiora GLAVE REMY (FA) .— Presidente, solo rapidito, porque sé

que hay algunos congresistas que se tienen que ir y la verdad

que quisiera que votaramos esta propuesta. Pero entiendo que

algunos han planteado dos objeciones, no estan presentes.

Una es gpor qué es progresivo? Y creo que es importante aclarar

que la progresividad es inherente en general también a los

derechos humanos, y que supone que es tener claridad de que

accedemos de manera gradual a un derecho, pero ademas esta el

hecho de que el progresivo supone no solamente la gradualidad en

el acceso sino el hecho de la mejora, es decir, como progreso

permanente del acceso al mismo. Porque hay algunos congresistas

que han sefialado que por qué decimos que es progresivo. Decimos

que es progresivo por eso, sefior presidente.

Y el segundo es que hay un debate sobre si es un derecho

fundamental vinculado a las Jlibertades o a los derechos

econdémicos sociales y culturales.

En general cada vez estamos avanzando hacia discutir que

basicamente son derechos fundamentales y punto, ambos. Pero el

intento de seguir manteniendo esta separacién en nuestro texto

constitucional si creemos nosotros que es un derecho econdmico,

social y cultural, o sea, dentro de ese capitulo, pues ne es una

libertad inherente al ser humano, sino es una condicidén para el

ejercicio de esa libertad, asi como la educacién, asi como el
: trabajo, asi como la alimentacién, y por eso nos parece que si

debe estar en esa parte del texto constitucional, sefior

presidente.

El sefior PRESIDENTE.— Perfecto. Muy bien.

No habiendo otra intervencién, vamos a proceder a votar.

Las personas que estén a favor del dictamen, sirvanse levantar

la mano.

Congresista Zeballos, congresista Lapa, congresista Marisol

Espinoza, Torres, Canzio, Melgarejo, Letona, Rosa Maria Bartra,

Lourdes Alcorta, Alberto de Belaunde, Javier Velasquez Quesquén,

Alberto Quintanilla.

Ya pasamos.

Muy bien, aprobado por unanimidad.

Seflores congresistas, les agradezco por la votacién undnime. Si

les hago una invocacién que a la hora que expliquen esto en los

-29- BO

medios de comunicacién hagan entender a la poblacion la
importancia de que se haya incorporado o que se esté proponiendo
incorporar dentro de la Constitucién Politica a efectos de que
en el debate en el Pleno también tenga un resultado favorable.
Vamos a pasar al siguiente tema en agenda, que es la exposicidn
del congresista De Belaunde.
Muy bien, la sustentacioén del congresista Alberto de Belaunde de
Cardenas, el Proyecto de Ley 166/2016-CR de su autoria, que
propone la Ley de reforma constitucional que modifica el
articulo 203 de la Constitucién y el articulo 99 del Céddigo
Procesal Constitucional - Facultades para interponer accién de
inconstitucionalidad del presidente del Poder Judicial.
El Proyecto de Ley 166 propone modificar, como se ha sefialado,
este articulo 203, lo que implica modificar también el articulo
99 del Cédigo Procesal Electoral.
Cedemos la palabra al congresista De Belaunde, autor de la
propuesta, a fin de que sustente su iniciativa.
El sefior DE BELAUNDE DE CARDENAS (PPK).— Muchas. gracias,
presidente.
Un acierto de la Constitucién actual fue ampliar la lista
taxativa de personas facultadas para interponer una demanda de
inconstitucionalidad. Ello bajo el concepto que un_ estado
constitucional de derecho tenemos el deber patridtico de
defender la Constitucién, como lo sefiala el articulo 38 de la
propia norma.
Y una de las maneras de defender la Constituci6én es procurar que
ninguna norma con rango de ley que la contravenga se mantenga
vigente.
Pongamos algunos ejemplos de esta positiva ampliacién o
flexibilizacion realizada. Mientras que la Constitucién del 79
sefialaba que se requeria la firma de cincuenta mil ciudadanos
para presentar una demanda de inconstitucionalidad ante el
entonces Tribunal de Garantias Constitucionales, en la
Constitucioén del 93 se piden solamente cinco mil. No solo eso, a
diferencia del 79, la Constitucién del 93 también le da esa
atribucién a los colegios profesionales, gobiernos regionales y
provinciales en materia de su competencia y a la Defensoria del
Pueblo, institucidén por entonces nueva, otro acierto de la
Constitucién vigente.
Ademas de ello, ambas constituciones permiten que el fiscal de
la Nacién, el Presidente de la Reptiblica y un numero no muy alto
de congresistas cuenten con legitimacién activa para presentar
estas demandas.
Solo hay una instituci6én que se encontraba legitimada en la
Constitucién del 79 que ya no lo esta en la del 93, que es el
Poder Judicial. (7)
Llama la atencién esta decisién del constituyente a la luz de
lo ya sefalado, en especial, si consideramos que dentro del
modelo de control constitucional mixto, establecido por la
Constitucion, el Poder Judicial tiene la competencia para
-. - >
30 g |

inaplicar la ley en un caso concreto, es decir, la norma sigue
vigente pese a su inconstitucionalidad, pero los jueces pueden
decidir que, para efectos del caso concreto, la misma no se
utilizaraé en la resoluciédn de la controversia por no _ ser
constitucional.
Entonces, el Poder Judicial, puede inaplicar reiteradamente en
distintos casos una misma norma por considerar la
inconstitucionalidad, pero no puede avisar al Tribunal
Constitucional, mediante una demanda de ello, para que la
analicen y decidan si se mantiene o no en nuestro marco
normativo.
Vale la pena recordar lo sefialado por el Tribunal
Constitucional, en el proceso de inconstitucionalidad, seguido
mediante la Ley de Carrera Judicial. En este proceso se produjo
algo bastante llamativo, el Poder Judicial tuvo que solicitarle
al fiscal de la Nacién que presente la demanda porque ellos no
podian hacerlo.
En la sentencia, el tribunal identifica esta situacidén bastante
atipica, y sefiala que esta omision podria terminar debilitando
la independencia del Poder Judicial, porque afectaria su
capacidad juridica para velar por su independencia, ya que no
podra cuestionar normas que en su entender la afectarian.
Leyendo el Diario de Debates del Congreso Constituyente
Democrativo, vemos que no hay una argumentacién expresa para
esta decisioén, y creo que esta reforma constitucional va en el
mismo espiritu de lo deseado por el constituyente, al ampliar la
lista de personas habilitadas, asegurar que contemos con mas
instituciones y organizaciones que puedan avisar al Tribunal
Constitucional mediante una demanda cuando consideren que una
norma es inconstitucional, en especial, porque estamos hablando
de una de las instituciones principales de nuestro sistema de
justicia, el Poder Judicial, el cual en su trabajo cotidiano
busca tutelar los derechos de los ciudadanos, limitar el poder
estatal dentro de lo establecido por la Constitucién y las
leyes.
Sefior presidente, considero que esa reforma constitucional
ayudaraé a la defensa de la Constitucidn, al fortalecimiento de
la colaboracién entre instituciones del Estado, y asegurar que
se respete un principio fundamental de la justicia, como es el
principio de predictibilidad.
Con ello, estamos cumpliendo con una de nuestras funciones mas
importantes como legisladores, ayudar a la consolidacién del
estado constitucional de derecho en nuestro pais, para beneficio
de todos los ciudadanos.
Muchas gracias.
El sefior PRESIDENTE.— Muchas gracias, congresista De Belaunde.
Congresista Mulder.
éAlgun congresista que desee intervenir?
Congresista Letona, gquisiera intervenir? &2
23]=

Solamente para informar.
Hemos recibido también informe del Poder Judicial, a favor,
hemos revisado también que hay dictamenes de legislaturas
anteriores que han sido positivas, en todo caso si es que no hay
mayor intervencidon, vamos a proceder a epredictaminar el
proyecto, congresista, para poder verlo en las’ siguientes
sesiones, :;si? Muchas gracias.
Congresistas, solamente para informarles.
El tema, a ver congresistas, un minuto por favor.
Tenemos, para que estén completamente informados, hemos avanzado
bastante bien el dia de hoy. Hay dos temas que todavia estan
dificiles de consensuar: uno, es el tema de imprescriptibilidad,
que de hecho no lo podemos hacer aca sino que estamos trabajando
de manera conjunta, junto a la Comisiédn de Justicia, y que
esperamos tener una nueva sesidédn conjunta para poder pasar a
votacién un solo dictamen. Ese es el esfuerzo que estamos
tratando de hacer.
Y en el otro tema, es el tema de las procuradurias.
No obstante que la vicepresidenta del Congreso, Rosa Maria
Bartra trajo una propuesta, en la Ultima oportunidad no hemos
tenido mayores alcances respecto a las posiciones de los
distintos grupos parlamentarios.
En ese sentido, salvo mejor parecer, algunos de los que se
encuentren presente en sesién, deseamos hacer una coordinacién
con distintos grupos parlamentarios para ver si es que logramos
finalmente un texto consensuado, salvo, como les digo, si es que
alguno de ustedes colegas quisieran hacer alguna precisidén al
respecto.
No hay nada nuevo. Pero no llegamos todavia a una definicién.
Congresista Letona.
La sefiora LETONA PEREYRA (FP).— Presidente, justo en la sesidén
anterior, luego de la presentacién de la congresista Bartra,
estuvimos conversando y también pedimos que a través de la
secretaria se pueda evaluar que en caso, atendiendo al pedido
nuevamente de nuestro colega Mauricio Mulder, de que no era de
repente Optimo que sea el Poder Judicial el que intervenga, que
se analice que sea la Defensoria del Pueblo. O sea que tengamos
una posibilidad de un abanico, la Fiscalia, la Defensoria, pero
que se arme ternas de forma tal que se genere un consenso de los
participantes y nos permita finalmente establecer las
instituciones que podrian presentar esa terna.
Entonces le reitero el pedido a ver si por favor la secretaria
podria ayudarnos en ver cuales de los organismos
constitucionalmente autdénomos podrian intervenir en la
elaboracion de esta terna. Gracias.
El sefior PRESIDENTE.— Muy bien, congresista.
Okay. Habiéndose tratado todos los puntos de agenda, sefores
congresistas, pido autorizacién para ejecutar los acuerdos
3)- g 2

tomados en la presente sesidn, sin esperar el tramite de
aprobacion del Acta.
Los que estén a favor, sirvanse levantar la mano. Los que estén
en contra. Abstenciones. La dispensa ha sido aprobada por
unanimidad.
Se levanta la sesién, siendo las 11 con 25 minutos.
-A las 11:25 h, se levanta la sesion.

233
