ee TS TeP AW aa silee | COMISION De PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA
Rg SE AEE gon BE TRAMITE rata ————
z CONGRESO iy “2007-2016 Decenio de {as personas con discapacidad en el Pert"
= REPUBLICA 24 NOV 2016 “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau"
. f DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
REe1sibvo JAMA. PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
FHM mms HOT! Zee 05 PUBLICO PARA EL ANIO FISCAL 2017
DICTAMEN DE LA COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA
REPUBLICA
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
Sefora Presidente:
La Comisién de Presupuesto y Cuenta General de la Republica ha recibido para su estudio y
dictamen, el Proyecto de Ley 173/2016-PE, presentado por el Poder Ejecutivo con Oficio N°
179-2016-PR, del 29 de agosto de 2016, que propone la aprobacion de la Ley de Presupuesto
el Sector Publico para el Afio Fiscal 2017, por un monto de S/ 142 471 518 545,00 (CIENTO
Xe UARENTA Y DOS MIL CUATROCIENTOS SETENTA Y UN MILLONES QUINIENTOS
S| DIECIOCHO MIL QUINIENTOS CUARENTA Y CINCO Y 00/100 SOLES) que comprende los
créditos presupuestarios maximos correspondientes a los pliegos presupuestarios del
»| Gobierno Nacional, los gobiernos regionales y los gobiernos locales, los cuales estan
agrupados en el Gobierno Central e Instancias Descentralizadas, conforme lo establece la
4 Constitucién Politica del Peru.
g
aN | Proyecto de Ley fue remitido por el Presidente de la Republica en cumplimiento al mandato
constitucional establecido en el articulo 78, el mismo que sefala que el Presidente de la
WY Republica envia al Congreso de la Republica el proyecto de Ley de Presupuesto dentro de un
‘QV Tplazo que vence el 30 de agosto de cada afio y que el mismo debe estar efectivamente
~ equilibrado. En la misma fecha envia también los proyectos de ley de endeudamiento y de
SX equilibrio financiero. Es atribucién del Congreso de la Republica aprobar el Presupuesto del
“— Sector Publico y enviar su autdégrafa al Poder Ejecutivo hasta el 30 de noviembre, caso
contrario, entra en vigencia el proyecto de este, que es promulgado por decreto legislativo.
I. INTRODUCCION
El presupuesto publico es un instrumento financiero que comprende la estimacién de recursos
publicos o ingresos y gastos del Estado para un periodo anual. Pero también es un instrumento
legal que debe entenderse desde el punto de vista administrativo como un instrumento
contable de prevision, desde el punto de vista econdmico como un instrumento necesario para
aplicar la politica econdmica y combatir fa pobreza, desde el punto de vista juridico porque
emana de un acto legislativo con tramite diferenciado y vigencia limitada, y desde el punto de
vista politico porque se convierte en un instrumento de control que expresa en numeros el
programa de gobierno y facilita su fiscalizacién por el Poder Legislativo y de la Contraloria
General de la Republica.
En el aspecto macroeconomico, los lineamientos de politica econdmica considerados son:
asegurar el crecimiento sostenido de la economia con tasas por encima del 5,0% anual,
generar el proceso de formalizacion de la economia, priorizar la reduccién de la brecha en
infraestructura social y productiva, y garantizar la pension para todos los peruanos a través de
un sistema previsional eficiente y sostenible fiscalmente. En lo que respecta a los lineamientos
1

VO4 gis
Ks CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
= REPUBLICA “Afto de la Consolidacién del Mar de Grau”
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2047
de politica fiscal se pone de manifiesto que es necesario: asegurar el compromiso con la
sostenibilidad fiscal estableciendo una trayectoria de reduccién gradual del déficit fiscal desde
3,0% del PBI en el 2016 hasta 1,0% en el 2021, minimizar el sesgo pro-ciclico del gasto
publico fortaleciendo la simplicidad y transparencia de las finanzas publicas, incrementar los
ingresos fiscales permanentes para asegurar el proceso de consolidacion fiscal, fortalecer la
gestion de activos y pasivos publicos dentro de un analisis integral que contemple los riesgos
fiscales subyacentes, sostener un alto nivel de inversién publica, eficiente y con adecuado
mantenimiento y equipamiento, y brindar mayor asistencia técnica a los gobiernos regionales
y locales.

8 Hn el escenario internacional, para el 2016 y 2017, se proyecta un crecimiento mundial entre
q ,0% y 3.4% con tendencia a la baja porque no se han implementado reformas estructurales
§ para apuntalar el crecimiento mundial. En nuestros principales mercados como China se

are un crecimiento de China de 5.7% cuando su crecimiento por décadas fue superior a
| & este resultado, en Estados Unidos seria de 2%, en la Zona Euro de 1.3% en un contexto de
~ elevada incertidumbre (por el Brexit) y el debilitamiento de la demanda doméstica.

sien el escenario nacional, para el 2017 la meta de crecimiento del PBI es 4.8% del PBI

\j\ sUstentado en crecimiento de la pesca 51.9%, Mineria e Hidrocarburos 7.2%, Servicios 4.8%,

S}| manufactura 4.3%, entre otros; con un comportamiento de los sectores primarios que se

YY) estima crecer en 7.7%, ademas se estima un crecimiento de 5% tanto para la inversion publica

como privada. Ademas tiene como meta destrabar los proyectos de infraestructura por una
suma de US$ 18 mil millones, mejora de las condiciones de financiamiento global por la politica
monetaria expansiva en economias avanzadas y expectativas positivas de inversion del
empresariado que se han recuperado en los ultimos meses segun el indicador de expectativas
para invertir de Apoyo Consultoria. En lo que respecta a las finanzas publica para el 2017 se
estima un déficit de 2.5% del PBI, menor al que se estima en el 2016 que seria de 3% del PBI,
esta posicion es moderadamente expansiva y equivale también a un aumento de la deuda
publica a nivel de 26% del PBI.

Producto de estos supuestos, para el afio fiscal 2017 los recursos publicos del presupuesto
se han estimado en S/ 142,472 millones y se ha priorizado el gasto principalmente en cinco
temas: recursos destinados para agua y saneamiento, seguridad ciudadana, educacién, salud
e infraestructura en transporte. De otro lado, por niveles de gobiernos la distribucién de los S/
142,472 millones es: para el Gobierno Nacional S/ 105,569.7 millones (74.1%), para los
gobiernos regionales S/ 21,762.6 millones (15.3%) y para los gobiernos locales S/ 15,139.2
millones (10.6%).

2

Ody Lo
& “J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
Fy REPUBLICA “Anio de la Consolidacion del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
ll. | PRESUPUESTO PUBLICO
El presupuesto publico es un instrumento financiero que comprende la estimacion de gastos
e ingresos del Estado para un periodo anual. El numeral 8.1 del articulo 8 de ‘a Ley 28411,
Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto, sefala que el “E/ presupuesto constituye
el instrumento de gestion del Estado para el logro de resultados a favor de la poblacion, a
través de la prestacion de servicios y logro de metas de coberturas con eficacia y eficiencia
por parte de las Entidades. Asimismo, es la expresion cuantificada, conjunta y sistematica de
los gastos a atender durante el afio fiscal, por cada una de las Entidades que forman parte del
iN x} \Sector Publico y refleja los ingresos que financian dichos gastos."
‘Ss
|| La elaboracion, ejecucion y posterior fiscalizacion del presupuesto pUblico esta inmerso en un
&Xpproceso que comprende las fases de programacion, formulacién, aprobacién, ejecucién y
5 evaluacioén. La Constitucién ha previsto que la competencia para la programacion y
is BYYormulacion corresponde exclusivamente al Poder Ejecutivo; la aprobacién y su posterior
: | fiscalizacion al Congreso de la Republica; y la supervision de la legalidad de la ejecucién del
sh Presupuesto, de las operaciones de la deuda publica y de los actos de las instituciones sujetas
Y | control pertenecen a la Contraloria General de la Republica. En una democracia organizada
S| segun el principio de la separacion de poderes, sus entidades tienen clara competencia para
Lo elaborar y fiscalizar de manera eficiente y adecuada el uso y destino de los recursos publicos.
Pero el presupuesto publico no solo es un instrumento financiero o de gestién que prevé la
estimacién de gastos y los ingresos en un periodo anual, también es un instrumento legal
mediante el cual el sector publico programa anualmente sus actividades y proyectos en
atencién a metas y objetivos concretos convirtiendose en el instrumento de gesti6n que rige
la administracion financiera del Estado. Ademas como instrumento legal de derecho publico
debe entenderse bajo las perspectivas administrativa, econdmica, juridica y politica.
En la perspectiva administrativa, es un instrumento contable de previsién y, ex post, un texto
de comprobacion que establece un balance de resultados de la gestién gubernamental
durante un determinado periodo’, asimismo como instrumento administrativo procura explicar
los aspectos técnicos que se desarrollan en su presentacion, ejecucién, evaluacion y control.
Ademas sirve de ayuda a la administracion para determinar y evaluar las metas y objetivos en
un periodo de tiempo con el fin de evitar costos innecesarios y mala utilizacién de recursos, y
permite también conocer el desenvolvimiento del Estado al comparar las proyecciones
efectuadas en la programacién presupuestaria con los resultados reales y tomar decisiones
que permitan corregir o mejorar su actuacion.
En lo que corresponde a la perspectiva econdmica, el presupuesto es un instrumento
necesario para aplicar la politica econdmica y su existencia prevé y guia la conducta de los
agentes econdmicos?, ademas determina como se satisfacen las necesidades publicas a
través del mecanismo recurso-gasto, considerando que existe restricciones econdmicas o hay
' Expediente N.° 004-2004-CC/TC. Fundamento 8
? Expediente N.° 004-2004-CC/TC. Fundamento 8
3

Ody Lf
‘ "| CONGRESO "2007-2016 Decenio de las Personas con discapacidad en el Pert"
yy REPUBLICA “Afio de ta Consolidacién del Mar de Grau
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
recursos escasos y las necesidades son infinitas. En este aspecto, el presupuesto se convierte
en un excelente instrumento de la politica economica para combatir la pobreza buscando una
eficiente distribucion de los recursos, con estabilidad y equidad.
En el aspecto juridico, el presupuesto emana de un acto legislativo que otorga eficacia y valor
juridico a la politica econdmica, y surge de la accién parlamentaria en una ley con tramite
diferenciado, debido a su naturaleza especial y a la importancia que tiene; ademas de tener
una vigencia limitada y predeterminada con una funcién especifica y constitucionalmente
diferida. Por su caracter juridico, se presenta como la condicién legal necesaria para que el
Ejecutivo ejerza algunas de sus competencias’.

Qi la perspectiva politica, el presupuesto se convierte en un instrumento clave en el
¥ désenvolvimiento de las funciones de gobierno y control. En el terreno gubernativo expresa la
| decisién legislativa referente al financiamiento de la orientacién de la politica econdmica y la
AK probacién del programa detallado de la ejecucién o realizacién de obras, servicios y
S ometidos (actividades) estatales. En el espacio contralor expresa una autorizacion legislativa

Dy i; que limita al Poder Ejecutivo y que facilita la fiscalizacion del Poder Legislativo y de la

))Contraloria General de la Republica, relativa a la ejecucidn de la politica econdmica y,
a) particularmente, de la habilitacion de las competencias para la realizacién de los gastos e
" tAversiones publicas.4

NH

En este contexto una definicion de presupuesto, la establece José Roberto Dromi quien

Na) expresa que: “al presupuesto es una manifestacion mas del control juridico-politico del Poder

. egislativo sobre el Ejecutivo, como corolario del sometimiento de la actividad financiera del
j Estado al imperio de la ley, propio de todo Estado de Derecho, y como expresion de la Teoria

de la separacién de poderes”. Por su parte, Licciardo Cayetano expone que: “El presupuesto
es una institucién fundamental para la forma republicana de gobierno, porque nace junto con
el derecho del pueblo a saber lo que el gobierno hace’.
En este ambito, la actividad presupuestaria tiene como finalidad: a) facilitar el conocimiento y
control politico-parlamentario del programa economico del Poder Ejecutivo, b) contribuir a la
ejecucion eficiente y a la fiscalizacion administrativo-financiera de la Contraloria General de la
Republica, c) prever los posibles efectos econdmicos y sociales de los programas de ingresos
y gastos fiscales durante un ejercicio presupuestal, y d) interpretar, a través de Jos programas
de obras, servicios y cometidos, el sentido de la nocién bien comun®.
En el aspecto de control politico aprobar el presupuesto significa que el Poder Legislativo pone
un limite o un tope a las finanzas del Estado durante un afio fiscal y que el Poder Ejecutivo
tiene que rendir cuenta posteriormente de esos recursos ejecutados, asimismo a través det
control politico los ciudadanos pueden conocer en sesiones publicas cuales son la prioridades
* Expediente N.° 004-2004-CC/TC. Fundamento 8
* Expediente N.° 004-2004-CC/TC. Fundamento 8
* Expediente N.° 004-2004-CC/TC. Fundamento 6
® Expediente N.° 004-2004-CC/TC. Fundamento 7

4

Og Lg
& oJ CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
y= REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau”
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017

efectuadas por el gobernante y posteriormente fiscalizar el uso correcto de los recursos
publicos.
En la ejecucién del presupuesto publico es de suma importancia el equilibrio de las finanzas
del Estado con el fin de preservar la estabilidad macro fiscal que permita contar con una
politica fiscal sana y capaz de asegurar un desarrollo sostenido en el tiempo con la finalidad
de cerrar en el mediano y largo plazo las grandes brechas en educacion, salud, infraestructura
en carreteras, en servicio basicos como agua, saneamiento basico, energia, seguridad
ciudadana, entre otros.

En esta circunstancia, el presupuesto publico se convierte en un excelente medio financiero

para tomar decisiones y dar cumplimiento a los programas de gobierno, planes de desarrollo

e impulsar a través de este instrumento politicas publicas con la finalidad de disminuir

inequidades, reducir la pobreza y convertirse en un instrumento de asignacion, distribucion y

estabilizacién de la economia.

g
eC Resumen de las prioridades de gastos del proyecto de presupuesto 2017
h.| Para el 2017 el proyecto de presupuesto del sector publico asciende a S/ 142,472 millones
f peauivalente al 20,1% del PBI. En la politica de gastos prioriza lo siguiente:
C\\R
. Acceso a servicios publicos basicos en agua y saneamiento. Para ello se destina S/
a S/ 6 032 millones para alcanzar una mayor cobertura de agua y desagile en el ambito
ay urbano y rural.
NN 2. Seguridad Ciudadana y lucha contra fa corrupci6n, se destinaran S/ 9,361 en ta funcién
WR “Orden publico y seguridad” para continuar con la reforma salarial del personal militar y
policial en actividad, financiar actividades orientadas a combatir los delitos y faltas que
afectan la seguridad ciudadana, lucha contra las drogas y el contrabando, se destinan
recursos para la operatividad del equipamiento policial, para el Fondo Especial de
Seguridad Ciudadana, para la fiscalizaci6n y control gubernamental para la lucha contra la
corrupci6n y para la construcci6n y rehabilitacidn de establecimientos penitenciarios.

3. Educacion, los recursos programados son S/ 26,181 millones, que representan el 18,4%
del presupuesto total y se orientaran principalmente a cuatro lineas de accidn: a)
Fortalecimiento de la capacidad docente incrementando sus ingresos y se continuara con
los ascensos én las escalas magisteriales, b) mejora de la calidad de los aprendizajes:
incrementando la cobertura escolar, las horas de clase, se seguira brindando
acompafiamiento pedagdgico, se mejorara el curriculo, y a través de los Colegios de Alto
Rendimiento (COAR) se implementara la segunda promoci6n de los 21 colegios a nivel
nacional, c) consolidacién de la educacidn superior impulsando el Programa de Becas para
financiar estudios de jovenes de escasos recursos, y d) reduccién de las brechas de
infraestructura escolar, renovando, sustituyendo, ampliando y realizando el mantenimiento
de las escuelas y que estas cuenten con los servicios publicos basicos.

4. Salud, los recursos ascienden a S/ 13,776 millones equivalente al 9.7% del total y se
orientaran principalmente para: mejorar las remuneraciones de los servidores en salud,
fortalecer sus capacidades, potenciar el desarrollo infantil temprano, reducir los indices de
anemia y desnutricién crénica infantil, continuar con el aseguramiento universal en salud,

5

LOg Lg
& “J CONGRESO. "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pert"
ye) REPUBLICA “Afio de la Consolidacion del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
modernizar y garantizara la operatividad de los establecimientos de salud, reducir
progresivamente los tiempos de espera en los hospitales, asi como la brecha de
suministros publicos de medicamentos.

5. Infraestructura en transporte entre otros, se destina S/ 15,389 millones para gastos de
capital en las areas de Transportes y Comunicaciones, Agropecuaria, Vivienda y
Desarrollo Urbano y Energia y Mineria. Del total en el area Transportes y Comunicaciones
se concentra el 72%, priorizando la construccién, mejoramiento y rehabilitacién de
carreteras, caminos vecinales y departamentales, puertos, aeropuertos.

Ill. LINEAMIENTOS DE POLITICA ECONOMICA Y POLITICA FISCAL
De acuerdo con lo establecido en la Ley 30099, Ley de Fortalecimiento de la Responsabilidad
Transparencia Fiscal, el Ministerio de Economia y Finanzas publicd el Marco
NS acroeconémico Multianual Revisado (MMMR) 2017-2019, que incluye las proyecciones
\ acroeconémicas sostenidas en los lineamientos de politica economica. En dicho MMMR se
Ki expresa que, en un escenario sin reformas estructurales, se espera una nula contribucién de
S| Na productividad total de factores. En ese sentido, la actual administracion plantea un plan de
<j] reformas estructurales basado en una mayor acumulacién de capital fisico y humano, asi
Nin omo, ganancias de productividad.
. ' 3.1 Lineamientos de politica econémica
4 1. Asegurar el crecimiento sostenido de la economia con tasas por encima del 5,0%
anual. Se sefiala, que este objetivo es especialmente retador dado el contexto
internacional actual, en el que América Latina y el Caribe vienen reduciendo su crecimiento
: potencial de mediano plazo. Para ello se requiere generar motores internos para el
crecimiento de corto, mediano y largo plazo. En este sentido, las metas para el
Bicentenario son las siguientes:
- Que la mayoria de los trabajadores gocen de los beneficios de un trabajo formal,
con acceso a cobertura de servicios de salud y previsional.
- Reducir las brechas de infraestructura social y productiva, con inversiones en
transportes, educacion, salud, agua y saneamiento.
- Que los peruanos puedan aspirar a una pension de jubilacién digna a través de un
sistema previsional eficiente y sostenible, en términos de politica fiscal.
Al respecto, precisan que la consecucién de estas metas no solo implica un cambio
dramatico en la calidad de vida de los peruanos, sino también encender los motores mas
importantes de crecimiento sostenible de la economia: productividad e inversion.

2. Generar el proceso de formalizacién de la economia. Los altos porcentajes de
informalidad perpetuan Ia baja productividad de nuestra economia e impactan
directamente en la calidad de vida de los ciudadanos, los cuales carecen de seguro social,
pensiones, entre otros beneficios, y reciben menos ingresos que un trabajador formal por
el mismo tipo de trabajo. Asimismo, el Estado deja de recaudar recursos necesarios para
dinamizar la inversién publica y fomentar el crecimiento de la economia. La alta
persistencia de la informalidad afecta directamente la capacidad del Estado para construir

6

LOg, manga:
& “J CONGRESO °2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
yey REPUBLICA “Afio de la Consolidacién det Mar de Grau”
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
la infraestructura de servicios necesaria, por ejemplo: escuelas, comisarias, hospitales y
carreteras.
Identifican en la formalizacién un problema complejo que requiere trabajar en medidas de
corto y mediano plazo. Asi, las medidas priorizadas estaran basadas en un plan integral
que se focalizara en:

- Cambiar el mandato del Consejo Nacional de Competitividad (CNC) para que se
enfoque también en formalizacién. El CNC reune a varios actores del Estado y
tendra el objetivo de articular esfuerzos pUblico-privados para definir grandes
iniciativas multisectoriales y coordinar su implementacion.

ING -  Articular de manera intersectorial el disefio de reformas que faciliten el ingreso al
e) mercado laboral, complementadas con medidas que minimicen el impacto del
desempleo, asi como programas de entrenamiento y reconversién laboral, como
iS Jévenes Productivos e Impulsa Peru. Asimismo, se relanzara el Consejo Nacional
S| del Trabajo, que servira como un espacio de apertura y didlogo.

ch q -  Articular intersectorialmente reformas de simplificacién administrativa para facilitar

\\ el crecimiento de las pequefas empresas y para ayudar a que sean formales.
"| Como complemento, afirman que un Peru moderno requiere la formalizacién del tejido

4 empresarial del pais, donde el contacto entre el Estado y los emprendedores sea simple y

~~ 4 ficiente, sin tramites burocraticos inutiles y empoderados con la tecnologia. En un pais

~&f_moderno el Estado cumple un ro! promotor, facilitador y regulador de la actividad

aL empresarial privada, donde los emprendedores de la micro y pequefia empresa tienen

multiples oportunidades de desarrollo productivo.

Agregan que la transformacién digital es una gran oportunidad para nuestros

emprendedores; que se debe abrazar la tecnologia en todas sus dimensiones y el Estado

tiene un rol protagénico para facilitar el surgimiento de negocios apoyados en ella.
Concluyen que los mercados “estan al alcance de un clic’.

3. Priorizar la reduccion de la brecha en infraestructura social y productiva. La brecha

en infraestructura de sectores estratégicos como Transportes, Vivienda, Educacion, Salud,
Agricultura e interior alcanza al menos los US$ 69 mil millones, lo que equivale al 35% del
PBI. Si se consideran sus presupuestos actuales, dichos sectores cerrarian sus brechas
en un promedio de 14 afos.
Para acelerar el cierre de estas brechas se incrementara la inversion en infraestructura, lo
que, ademas de generar beneficios sociales, estimulara el crecimiento de corto, mediano
y largo plazo. Para ello se dictaran las siguientes medidas a iniciarse en menos de cien
dias:

-  Planificacién multianual de inversiones de forma descentralizada. Se trabajara con
sectores y gobiernos regionales y locales, planes multianuales de inversién para
definir estratégicamente el gasto de capital y mantenimiento y equipamiento, de
forma de programarlo adecuadamente en el tiempo. Esto le permite al sector
privado anticiparse a las necesidades del sector publico y proponer iniciativas
privadas.

7

yO 4 wae 9G 8
& “J CONGRESO "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad ene} Pert”
YS REPUBLICA “Afio de la Consolidacién de! Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
- Reforma del proceso de inversion publica. Se implementara un nuevo sistema que
sustituira al Sistema Nacional de Inversién Publica (SNIP) para enfocarlo en el
logro de niveles de servicio y cumplimiento de objetivos de retorno social, y menos
en tramites y formalismos administrativos. También, se empoderara a los sectores
y regiones para que puedan tener mas responsabilidades en la viabilidad de sus
proyectos. El resultado esperado es: mayor rapidez en la ejecucién de proyectos
de inversion publica y publico privadas y una mejor priorizacion para proyectos de
mayor necesidad y retorno social.
- Reforma del proceso de inversiones publico-privadas. Se fortalecera Proinversién,
dotandola de mejores capacidades técnicas y mayores responsabilidades en el
AN disefio de proyectos para mejorar la calidad de las Asociaciones Publico Privadas
Wy (APP) y trabajar con mayor rapidez. Ademas, se ampliara su alcance a nivel
subnacional para ayudar a las regiones a aumentar su inversion via APP.
n - Destrabe de proyectos prioritarios, equivalentes a US$ 18 mil millones. Se fortalece
N el equipo especializado de seguimiento de inversiones, mejorando la coordinacion
a S| con los sectores invojucrados para remover las trabas en la ejecucién de proyectos
\ ya adjudicados.
x | Garantizar la pension para todos los peruanos a través de un sistema previsional
eficiente y sostenible fiscalmente. El disefio actual no permite alcanzar la cobertura
universal de manera eficiente y fiscalmente sostenible. Este es un tema que requiere un
S - tratamiento especializado y un compromiso politico firme, por lo que, en menos de cien
dias, se formara una comisién técnica con expertos independientes para analizar las
opciones de reforma del sistema previsional publico y privado y recomendar aquella que
permita lograr la mayor cobertura con la mayor eficiencia y sostenibilidad.
3.2 Lineamientos de politica fiscal
Respecto de la politica fiscal, !a administracién gubernamental actual pone de manifiesto que
a partir del 2017 iniciara un proceso de consolidacién fiscal gradual, precisando que se
asegura el compromiso con la sostenibilidad fiscal y con el cumplimiento del Ifmite legal de
endeudamiento publico de 30,0% del PBI. En este contexto sefalan los principales
tineamientos de politica fiscal, que son la base sobre la cual elaboraron el Proyecto de
Presupuesto del Sector Publico para el Afio Fiscal 2017.
1. Asegurar el compromiso con la sostenibilidad fiscal. Se establece una trayectoria de
reduccién gradual del déficit fiscal desde 3,0% del PBI en el 2016 hasta 1,0% en el 2021.
Con esto, no se supera el limite legal de endeudamiento publico de 30,0% del PBI y se
mantiene el ratio de deuda publica sobre PBI por debajo de paises con similar calificacion
crediticia (BBB+, A3). Cabe sefalar que el espacio fiscal acumulado por la economia
peruana en los afios previos permite que se implemente una consolidacién fiscal gradual
en el tiempo, a diferencia del resto de economias de la region que ya han venido
acomodando rapidamente sus marcos macro fiscales al nuevo contexto internacional.
Asimismo, esta consolidacion fiscal gradual permitira apuntalar las reformas estructurales
necesarias para sostener un crecimiento de 5,0% en el mediano plazo.
8

YOg, gn:
& “J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
yey REPUBLICA “Afio de ta Consofidacién del Mar de Grau
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017

2. Minimizar el sesgo pro-ciclico del gasto pUblico, fortaleciendo la simplicidad y
transparencia de las finanzas pliblicas. El seguimiento de las metas fiscales debe ser
transparente y simple, de forma de comunicar a los agentes econdmicos los avances en
cuanto a las mismas y, de ser necesario, adoptar oportunamente las medidas correctivas.
Por su parte, en una economia pequefia y exportadora de materias primas, el gasto publico
no debe ser volatil pues esto genera costos de eficiencia y reduce la capacidad de gestion
a nivel de politicas sectoriales; por tanto, la conduccion de las finanzas publicas debe estar
aislada de la elevada volatilidad de los ingresos provenientes de las principales materias

ne primas que exportamos.
\)
(| 3. Incrementar los ingresos fiscales permanentes para asegurar el proceso de
BN consolidacion fiscal. La evidencia empirica demuestra que una mayor formalizacion de
Q N) a economia esta asociada con una base tributaria mas amplia y menores niveles de
SI evasion y elusién tributarias (indice de incumplimiento del IGV: 31,4% y del IR: 50%,
\ ambos para el afo 2014). En Pert, los ingresos fiscales del Gobierno General del 2015
son equivalentes a 20,1% del PBI, muy por debajo del promedio de nuestros socios de la
= Alianza del Pacifico (Chile: 23,5%; Colombia: 26,7%; México: 23,5%). La consolidaci6n
Q fiscal en base a mayores ingresos fiscales permitira que el gasto publico se expanda hacia
y | los sectores prioritarios para asegurar un alto crecimiento en el mediano plazo: salud,
ed educacion, seguridad ciudadana, infraestructura y saneamiento.

4. Fortalecer la gestion de activos y pasivos publicos dentro de un analisis integral que
contemple los riesgos fiscales subyacentes. Un entorno internacional incierto como el
actual puede tener impactos inesperados y no lineales sobre las finanzas publicas, lo que
exige una posicion fiscal prudente, elemento imprescindible para preservar una buena
calificacion crediticia y un atractivo perfil de riesgo soberano. En ese sentido, es necesario
continuar con una estrategia integral de financiamiento que combine una gestion activa y
eficiente tanto de los activos como de los pasivos del Estado, diversificando las fuentes de
financiamiento (firmes y contingentes) y base de inversionistas, profundizando el mercado
de capitales doméstico, mejorando el perfil de la deuda publica, y minimizando los costos
financieros y riesgos asociados.

Asimismo, de acuerdo al articulo 18.2 de la Ley de Fortalecimiento de la Responsabilidad
y Transparencia Fiscal, el Ministerio de Economia y Finanzas, desde el 2015, elabora y
publica durante el segundo trimestre de cada afio fiscal un informe anual que presenta y
evalua Jas contingencias explicitas que ha asumido el Sector Publico No Financiero, como
por ejemplo las garantias, avales y similares en distintos tipos de contratos, asi como
posibles erogaciones de resoluciones judiciales. En el contexto de una mayor priorizacién
por impulsar la inversion en infraestructura, incluyendo iniciativas pUblico-privadas, es
imprescindible incorporar los riesgos de activacioén de pasivos firmes o contingentes
provenientes de estos contratos. E] registro amplio de riesgos fiscales contribuira a disefiar
una estrategia mas completa del manejo de politica fiscal y de sus activos y pasivos, lo
cual permitira preservar la capacidad de afrontar eventuales catastrofes naturales
(terremotos, tsunamis, etc.) o por activacién de otras contingencias, manteniendo altos
niveles de ahorro publico.

9

NOM
' oJ CONGRESO "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
sy REPUBLICA ‘Afio de la Consolidacién del Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
5. Sostener un alto nivel de inversion publica, eficiente y con adecuado mantenimiento
y equipamiento, Mantener un crecimiento alto y sostenido en el mediano plazo requiere
de una mayor inversion en infraestructura, asi como del mantenimiento y equipamiento de
dicho stock de capital. Para esto, se requiere de una amplia estrategia de inversién publica
que identifique las necesidades de infraestructura y de financiamiento multianuales para
su construccién y operacion tanto a nivel sectorial como territorial. De esta forma, se evitara
tener una inversién publica atomizada, con escasa conexion sectorial y territorial y baja
KF rentabilidad econdmica y social; y, a su vez, se permitira darle mayor predictibilidad al
AS sector privado respecto de las preferencias y prioridades de infraestructura social y
SJ productiva del Estado.
&\ 6. Mayor asistencia técnica a los gobiernos regionales y locales. En un contexto en el
PN que la inversion publica regional y local es alrededor de 60% (promedio 2006-2016) de la
‘S inversion publica total es imprescindible impulsar dicha inversion publica, asegurando el
IW i S cumplimiento de las reglas fiscales de gasto y deuda, tomando en consideracion la
iN heterogeneidad existente. La deuda subnacional, alcanza el 4,0% del PBI (S/ 25 230
= A millones), principalmente generada en varias gestiones anteriores, y requiere ser abordada
| oportunamente a fin de garantizar la sostenibilidad financiera de los gobiernos regionales
YQ y locales en el futuro. Asimismo, es clave establecer una institucionalidad que facilite el
8 acompahamiento a los gobiernos subnacionales para brindar asistencia técnica en materia
de finanzas publicas.
WV. | ENTORNO MACROECONOMICO
4.1 Situacion Internacional
En la observacién del entorno internacional, tanto por el analisis efectuado en el MMMR 2017-
2019 como por el estudio especializado y examen detenido del Fondo Monetario Internacional
(FMI) del mes de octubre del presente’, coincidentemente se identificaron marcadas fuentes
de incertidumbre que afecta al crecimiento del “mundo”, que continuara a una tasa baja.
En dichos estudios se determina que no se estan implementando las reformas estructurales
necesarias para apuntalar el crecimiento potencial de mediano plazo de las economias
avanzadas. Observan que la estabilidad del crecimiento en China se debe en gran parte a
medidas de estimulo macroecondémico que frenan los ajustes necesarios. Existe excesiva
inversion en sectores extractivos paralelo al necesario ajuste fiscal que representan serias
dificultades para los exportadores de materias primas. Y a pesar de que el mercado laboral de
Estados Unidos sigue consolidandose, hasta ahora la Reserva Federal estima que
incrementar la tasa de interés seria arriesgado, sefialando, en varias ocasiones, tendencias
econdmicas inquietantes en el exterior. Por este factor, los precios de los activos y la afluencia
de capital hacia los mercados emergentes se sustentan en las tasas de interés “ultrabajas” de
las economias avanzadas, lo que podria persistir.
7 Perspectivas de lo economia mundial {Informe WEO, octubre 2016)
10

Og Legs
& “J CONGRESO "2007-2018 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
y=) REPUBLICA Afio de la Consolidacion del Mar de Grau!
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
En el mismo sentido, es una gran fuente de incertidumbre en las economias avanzadas las
tensiones en el ambito politico; de manera mas “dramatica” se sefiala el voto inesperado (el
23 de junio) a favor del brexit porque deja incierta la futura configuracion de las relaciones
comerciales y financieras del Reino Unido con los 27 paises miembros restantes de la Union
Europea (UE). Afirman, en general, que fuerzas politicas centrifugas a lo largo del continente
han hecho mas dificil avanzar e incluso seguir con las reformas econdmicas. Tensiones
, similares afligen el ambito politico en Estados Unidos, en que ha predominado una retorica
QS contraria a la inmigracion y al comercio internacional desde el comienzo de la actual campana
presidencial. En el mundo entero se observa un aumento de las medidas comerciales
proteccionistas.
XQ
«y En este contexto, para el 2016 y 2017, en el MMMR se proyecta un crecimiento mundial de
Q\, SQ 3.0%, similar al del MMM pero con una ligera recomposicién de los motores de crecimiento.
}) | Mientras que en el informe WEO las proyecciones son ligeramente superiores, 3.1 y 3.4
respectivamente. Véase Cuadro PBI: Mundo y Socios Comerciales (Variacion % anual).
AAJEn este ultimo informe, se proyecta un mayor crecimiento de China debido a politicas
y expansivas de corto plazo y, por otro lado, las economias avanzadas tendran un menor
crecimiento, en especial, Estados Unidos (EE.UU.). En la Zona Euro, en un contexto de
C elevada incertidumbre (por el Brexit) y el debilitamiento de la demanda doméstica, también se
“—~ Iproyecta un descenso, respecto de 2015.
En el mediano plazo, 2018-2019, la proyeccién promedio de crecimiento mundial se reduce
de 3,5% a 3,3% debido a tres factores: i) la ausencia de reformas estructurales en fas
economias avanzadas que cada vez limitan mas su crecimiento potencial, ii) las medidas
econdmicas aplicadas en China que posponen el proceso de reestructuracién econdmica e
incrementan la probabilidad de un ajuste econdmico alin mas fuerte de lo previsto y iii) el
impacto del Brexit sobre economias fuertemente vinculadas al Reino Unido.
Cuadro 1
PBI: Mundo y Socios Comerciales
(Variacién % anual)
MMMR 2017 - 2019 INFORME WEO
2015 2016 2017 2018 2019;/ 2015 2016 2017
Mundo 3.1 3.0 30 3.2 3.4 3.2 3.1 3.4
EEUU 24 17 20 21 #224) 21 16 18
Zona Euro 1.6 1.4 13 1.2 1.2 2.0 17 15
China 6.9 65 57 5.2 5.0 6.9 6.6 6.2
Socios Comerciales 1.8 11 1.6 2.0 2.1
AméricaLatinayElCaribe = -0.1 -08 04 17 21 00 -06 16
Fuente: FMI, Informe WEO octubre 2016, Proyecciones MEF, BCRP
11

Og Lgl:
“J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
REPUBLICA “Afio de la Consolidacion del Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Dentro de este entorno, se presentan las perspectivas econdémicas por pais y region:
La recuperacion de EE.UU. se proyecta lenta; crecera 1,7% en el 2016, y 2,0% en el 2017
(MMMR). Sin embargo, para el FMI la proyeccién es menor, 1.6% y 1.8%, respectivamente.
Esto por el nivel de actividad menor que el previsto en el segundo semestre de 2015 y el primer
semestre de 2016 que proyecta una ligera pérdida de impulso para esta economia, no
Q, gbstante la posicion fiscal que ofrece un leve respaldo. Existe un débil nivel del gasto de capital
AS | que se debe en parte a una inversion en energia que sigue siendo negativa, la apreciacién del
dglar, la turbulencia financiera de principio de afio y la mayor incertidumbre en materia de
§_|politicas relacionada con el ciclo electoral.
st |
Sj Grafica 1
Q\ 3 Estados Unidos: PBI por rubros Estados Unidos: productividad total
‘ (Yar % real anual) (Var, %o real anual)
10 §
m2T20I0-2T2015 a 2T 2016
Sy" 4
Q 5 57 58
3
$
ye i :
i\ |, wa '
| =e |
Y. hs TE tad,
For Gomue, leven; Semepibles ‘Exner = neat 5002 2008 2008 2008 2010 2012 2014-2016
Fuente: MMMR 2017-2019
En la zona euro se prevé que en 2016-17 la reactivacion siga a una tasa ligeramente menor
que en 2015. Los bajos precios del petrdleo, la modesta expansion fiscal en 2016 y la politica
monetaria acomodaticia respaldaran el crecimiento, en tanto que la menor confianza de los
inversores debido a la incertidumbre posterior al voto a favor del brexit sera una carga para la
actividad econdmica. En las proyecciones del FMI se prevé que el crecimiento disminuya
ligeramente, a 1,7% en 2016 y a 1,5% en 2017; a diferencia del MMMR que proyecta 1.4% y
1.3%, respectivamente para estos afos
Este efecto negativo del Brexit ha incrementado la probabilidad de que otras economias inicien
procesos de referéndum y fragmenten mas la UE, incrementando la incertidumbre para los
inversionistas. En Jos siguientes graficos se presenta los efectos descritos.
12

Od, menligincs
i" ry CONGRESO “2007-2016 Decenio de las Personas con Giscapacidad en el Peru”
yy REPUBLICA ‘Ano de la Consolidacion del Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Encuestados a favor de que Su pais se retire de ja Empresas que consideran que el Brexi( tendra un
Unidn Europea? impacto negativp én su organizacion y planes de
(% respecte a su pais) inversion
(%0)
‘la iii a ES 40 50 +
mMuy nagatvo = Moderado
fan)! EE 41
40 68
Succ ESR 36
cna) TTT 3.4 30 27.3
SS Hung ET 2° 20 16,2 17,1
QS iia I 2;
10
Espo a 26
Pos a 22 ° Organizacién empresarial Planes de inversion
N Fi R
inte: MMR 2017-2019
C\ \ .
} Respecto a China, en el Informe WEO se prevé que la economia crezca a una tasa de 6,6%
WN | en 2016 gracias al respaldo de las politicas, pero se reducira a 6,2% en 2017 si la economia
Ry no sigue recibiendo estimulo del gobierno. Estas proyecciones difieren ligeramente de lo
xt registrado en el MMMR, que proyecta 6,5% en el 2016 y 5,7% en el 2017.
yy
et Las proyecciones a mediano plazo suponen que la economia seguira reequilibrandose,
pasando de la inversion al consumo y de la actividad industrial a la prestacion de servicios
como resultado de reformas para fortalecer la red de proteccidn social y la desregulacién del
sector de servicios. No obstante, se prevé que la deuda no financiera siga aumentando a una
tasa insostenible, lo cual, sumado a la creciente falta de eficiencia en la asignacion de
recursos, resta perspectivas a mediano plazo.
En América Latina y el Caribe, e! analisis del informe del FMI ratifica que sigue perdiendo
impulso, previéndose una contraccion de 0,6% en 2016 para registrar una tasa de -0.6%. En
2017 se proyecta una reactivacion, con una tasa de crecimiento que alcanzara 1,6%. Estas
proyecciones difieren de las contempladas en el MMMR, que para el 2016 proyecta la
contraccién de -0.8% mientras que para el 2017 la proyeccién de recuperacién es menos
optimista, al nivel de 0.4%.
E] informe del FMI, destaca ademas, que el crecimiento agregado de la region no muestra una
heterogeneidad sustancial: aunque varios paises estan sumidos en recesién, en 2016 la
mayor parte de las economias de la regién seguiran expandiéndose. Y, precisa que a
diferencia de la mayor parte de los paises de la region, se prevé que este afio y el préximo
Peru registre un crecimiento mas acentuado, de 3,7% y 4,1% en 2016 y 2017,
respectivamente, impulsado por fa mayor actividad del sector minero y el aumento de la
inversion publica. En estas proyecciones, difiere de los supuestos del MMMR, que proyecta
tasas mas optimistas, 4.0% y 4.8%, respectivamente para estos afios.
13

sas Pinu —— — sy - - perorsap operas
hy aoe Bae
‘ cy CONGRESO "2007-2016 Decenio de las Personas con discapacidad en el Peru"
(ey) REPUBLICA ‘Afio de la Consolidacién del Mar de Grau
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Precios de las Materias Primas
En las proyecciones del MMMR se actualizaron los precios de las materias primas que
exportamos, revisandose al alza, coincidiendo con el Informe del WEO; a pesar del aumento
de la incertidumbre que siguié al brexit. Los anuncios acerca del paquete de estimulo en China
incrementaron las perspectivas de demanda y los precios de los metales. En un contexto de
elevada liquidez mundial, menor fortalecimiento del dolar y mayor demanda de China, presiondé
al alza el precio del oro y cobre. Asi, para el 2017, los precios de exportacién creceran 2,4%.
En el caso del precio del petrdleo, materia prima que importamos, se ha revisado ligeramente
L\ al alza, igualmente, por el mayor dinamismo de la economia China y por factores puntuales
SS que redujeron la oferta mundial.
Cuadro 2
iN Términos de Intercambio y materias primas
| (Var. % anual, indice 2007 = 100)
9 : MMM 2017-2019 UMMR 2017-2019 :
Vs y= TORRE DEES Sas E
) 2015 2016 2017 2018 19 2016 207 2018 2019
Indice de Terminos de Intercambio 92 92 90 90 90 Et) 90 90 90
rw Indice Precios de Exportacion (IPX} 195 99 99 | | ne: eZ) 103 104
Ne Cobre <eussmra) 250 215 210 20 205 215 218 SO 225
q ‘Cre (USS/ onza toy) 1160 1200 1250 1280 1280 1250 1280 4300 13M)
> ——_ ————_—- ——
‘ b indice de Precios de Importacion (IPM) 114 107 110 3 15 410 443 114 415
Pardieo (USS/earril) 49 3s 40 45 59 40 45 ag 4g
Nw Variacion * anual
Yerminos de intercambio 63 02 “27 Os a3 “19 -0.3 0.0 0.2
Precios de exporacion (IPx) 149 6.1 0.3 28 18 5.2 24 14 09
Cobre (¢USSfibra} +148 “13S “2,3 a8 2a 32 06 23 23
Oro (USS onza roy) 43 34 42 24 00 V7 24 16 90
Precios de importacion (IPA) 9.2 59 36 24 15, +33 27 1A 0.7
Perdieo (USS/barril) 877 26,1 14.3 125 VW 379 12.5 67 00
Fuente: MMMR 2017-2019
4.1 Supuestos Macroeconémicos del Proyecto de Presupuesto 2017
El proyecto de presupuesto del sector publico para el Afio Fiscal 2017, considera los siguientes
supuestos macroecondémicos previstos en el MMMR:
e Crecimiento real del Producto Bruto Interno de 4,8%.
e Variacién acumulada del Indice de Precios al Consumidor de 2,8%.
¢ Tipo de cambio promedio del periodo de S/ 3,48 por US dédlar.
© Variacion anual del indice de Términos de Intercambio de -0,3%.
e Exportaciones FOB de US$ 38 680 millones.
e Importaciones FOB de US$ 37 905 millones.
14

NOg git:
eg CONGRESO: “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
Sy REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Actividad economica local y sus perspectivas
La economia peruana crecié 4,1% en la primera mitad del afio, impulsada por una mayor oferta
minera. Esta dinamica de crecimiento es inestable ya que esta sostenida por un motor
temporal, cual es la produccién minera que crecid 26,9%, ante el inicio y consolidacién de
gperaciones como la Ampliacién de Cerro Verde y Las Bambas, y contribuy6 con la mitad del
NS clecimiento del PBI en la primera mitad del afio (2,1 puntos porcentuales). Sin embargo, no
es clara recuperacion de !a inversion privada. Véase graficos.
S Grafica 2
PBI semestral, primario y no primario
\\ ‘ ~ (Var. % real)
\S GRAFICO: PBI SEMESTRAL GRAFICO: PBI PRIMARIO Y NO
NS i (Var. % real anual) PRIMARIOt
es (Var. % real anual)
<Q 10 - —P?8I pnmano
~ = %@ ‘aa 8 ——FSI no primario ~~ 8.
24 Se 8
ie ee 32
is 15 ee Ey ° OTN °
a ce ge i
| a Pe pe . 18-13 28-13 {5-14 28-14 18.18 25.15 1S.16
1S-t4 29-14 18-15 S15 15-16
Fuente: MMMR 2017-2019
Luego de la desaceleracién de la inversion privada, observada desde el 2013, este sector no
ha mostrado mejoras y se ha mantenido estancado durante la primera mitad del afio. La
demanda interna privada crecié 1,6% en el 1S2016, una tasa similar a lo registrado en el 2015
(1,4%) y por debajo del promedio de los ultimos cinco afios (5,0%). El componente que se ha
visto mas deteriorado es la inversion privada, la cual se encuentra en recesi6n desde el 2014.
Asi, en el 182016 cayd 4,6% y acumulé cinco semestres de caidas consecutivas.
15

LO 4 #O.8 aes
‘ | CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peri"
Ss REPUBLICA “Afio de la Consolidacin del Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Grafica 3
Inversion privada, consumo y empleo
(Var. % real anual)
40 —— Inversion prvada (ee izq.) 10 14 — Consumo privado (eje zg.) - 10
~——— Empleo (eje der.) —— Empleo (ee der.)
% . \ - 3 «2 \ 8
. 20 Kf N\ fl 5 * AW A 6
\ VN 8 / Vv | |
9 10>, | \ \ 4 / \ | | . 4
‘3 . - | y ° q J \ H U ‘ 2
Ab "9 ) 0 3 \ 0
20 2 0 2
~ 1-04 1-06 1-08 N40 M-12 M14 W316 M04 1-06 H-08 M10 12 WAd 16
AV Fuente: MMMR 2017-2019
I Con este precedente, en el MMMR se proyecta que la economia peruana crecera 4,0% en el
QQ 2016, basado principalmente en el impulso minero. Se sefiala que el impulso de la mineria se
YD antendra en el afio, con lo que el sector crecera 20,1% y aportara 1,7 p.p. al crecimiento
Bg (casi la mitad del crecimiento del afio). Con ello, la economia peruana sera una de las
S economias que mas se expanda a nivel regional, pero apoyado en este factor de crecimiento
l temporal. Para el 2017, la economia peruana crecera 4,8% y convergera en los proximos afios
“~~ auna tasa de crecimiento cercana al 4,0% apoyado por la aceleracién de la demanda interna
privada, en un contexto de bajo impulso de los sectores primarios. Estas proyecciones del
MMMR, difieren de las elaboradas en el Informe WEO, que sefala tasas mas conservadoras;
3.7% y 4.1% para el 2016 y 2017, respectivamente.
Las proyecciones del MMMR se sustentan en la aceleracién de la inversion privada que se
podra llevar a cabo gracias a la mejora en el ambiente de negocios, la efectiva ejecucién de
los proyectos de infraestructura que generan complementariedad en otros sectores y la
estabilizacién del contexto internacional. A esto se sumara el impulso de los sectores
primarios, que continuaria durante el 2017 y se reduciria los proximos afios dado que las
operaciones mineras alcanzaran su maxima capacidad de producci6n.
Sin embargo, en ese escenario de proyecciones no se asume la implementacion de alguna
reforma estructural. Tomando esto en cuenta, el PBI potencial para los proximos afios sera
4,0%, por debajo del promedio del periodo 2004-2010 (6,4%), y asociado a un crecimiento
nulo de la productividad. Con esta perspectiva, el crecimiento de la economia peruana estara
apoyado en el mayor dinamismo de la inversién privada que iniciaré su proceso de
recuperaci6n a fines del 2016 y se intensificara a partir del 2017. Asi, pasara de caer 1,7% en
el 2016, a crecer 5,0% en el 2017. En este crecimiento hay tres factores que lo explican:
Primero, hay una recuperaci6n importante y rapida de la confianza empresarial; se sustenta
en el indicador de expectativas para invertir de APOYO Consultoria.
16

by Lo
& “J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
GS REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2018-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Grafica 4
S Inversion Privada y expectativas de inversién
re (Var. % real anual, puntos)
vy) Periodo
- Peni -
80 Penodo 2006-2010 eriodo 2011-2015 actual 40
S
N) 60 DRY, ; 30
/ \\ VV
C\ 3 a0, | \ - 20
SP \ | | \ F ri
\ \] | | \ L
\\ 20 y | LY / \ A. 10
~~ } \ if \ “fy
- —: t-f-: +}-— so if 0
Q 1 j ’ 7
Ny 20 I - =10
LN 0 -20|
1-06 0-08 I-10 I-12 1-15 V-16
oN wns Expectahvas de inversion, t-2 (eje izq.) —==Inversion privada (eje der.)
Fuente: MMMR 2017-2019
Segundo, mejora en las condiciones de financiamiento globales por la politica monetaria
expansiva en economias avanzadas: mayor liquidez mundial, menores costos financieros y
presiones depreciatorias.
Tercero, el impulso y destrabe de los proyectos de _ infraestructura generaran
complementariedad y oportunidades de inversién en otros rubros como el inmobiliario, refail,
financiero, entre otros
De otro lado, en el MMMR se sostiene que el consumo privado se acelerara, debido al mayor
dinamismo del empleo formal, proveniente de la recuperacion de la inversi6n privada, lo que
permitira a las familias obtener mayores ingresos, y por ende, mayores niveles de consumo,
que se suma la menor inflacion y presiones depreciatorias, que incrementaran el ingreso
disponible de las familias.
Precios y tipo de cambio
Se proyecta que en el 2017 la inflacion acumulada alcanzaria 2,8%, ubicandose dentro del
rango meta de! BCRP (1,0% - 3,0%). Por su parte, se estima que el tino de cambio promedio
del periodo para el afio 2017 se situara en S/ 3,48 por US dolar.
17

ROG, gists
& “J CONGRESO "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en ef Peru”
ey REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Cuadro 3
Proyeccion de inflacion y tipo de cambio
MMMR 2017 - 2019
2015 2016 2017 2018 2019
Precios
(Variacién Porcentual 4.4 3.1 2.8 2.6 2
Anual Acumlada)
~~ Tipo de Cambio Promedio 5 1g 3.37 3.48 3.55 3.55
X (Soles por US délar)
ST)
S| Finanzas publicas
\ Conforme a lo expresado en el titulo Il, las proyecciones fiscales en el MMMR se han
WAY | elaborado en cumplimiento de las reglas macro fiscales vigentes; cumplen con lo dispuesto
\R en_la Ley 30099, Ley de Fortalecimiento de la Responsabilidad y Transparencia Fiscal
S (LFRTF), y con el proceso de consolidacion fiscal establecido por la Ley que establece la
trayectoria del resultado fiscal estructural del Sector Putblico No Financiero (SPNF) para los
> afios 2017-20218
Para el 2016, la posicion fiscal es moderadamente expansiva con un déficit fiscal de 3,0%
del PBI, por encima del previsto en el MMM de abril (2,5% del PBI) y del déficit registrado en
el afio 2015 (2,1% del PBI). El mayor déficit fiscal respecto del afio pasado se explica,
principalmente, por devoluciones de impuestos (a exportadores y grandes proyectos de
inversion, no programadas por la SUNAT para el MMM de abril); asi como una mayor
ejecucién de la inversién publica subnacional.
Se precisa que, a julio, el déficit fiscal anualizado ascendié a 3,3% del PBI, el cual convergera
a 3,0% del PBI a fin de afio, debido a una aceleracién de la demanda interna privada, que
impulsara los ingresos fiscales, y por el menor crecimiento del gasto publico (transferencias y
bienes y servicios). Este menor ritmo de gasto responde a factores puntuales que no estarian
presentes este afio; el Poder Ejecutivo emitid el Decreto Supremo 272-2016-EF. Sin embargo,
dicha reduccién del déficit fiscal anualizado entre agosto y diciembre no comprometera la
expansion de ta inversion publica (2016: 9,1%); esto por el alto dinamismo que muestra la
inversién subnacional y la continuacién en la ejecucién de mega proyectos de infraestructura
como la Linea 2 del Metro de Lima y la modernizacién de la refinerfa de Talara.
8 Ley 30499. Lev que establece la trayectoria del resultado estructural del Sector Publico no financiero para los afios fiscales
2017. 2018, 2019. 2020 y 2021.
18

i tes ose
& “J CONGRESO "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
g REPUBLICA “Afio de la Consolidacion del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Grafica 5
Resultado fiscal del SPNF y evolucion del déficit del SPNF
(% del PBI)
13 34
rede: 22 oo oO
SUM repre ea] is
2 TOTTI == ie
ae “ta. | | * oa ig
a2 i 20} aah
ee 23 | | 22 ao
2.5 3:3 MMM Maycres Calida. Mayor Menor Cros) MMMR
DEFMAMJJASONDEFMAMs JASONDEFMAMS J 2017-2012 Devolu de#IGY inversion gasto en 2017-2010
IN: | 2014 | 2015. { 2018) | ciones pibica bs yas
+ Fuente: MMMR 2017-2019
N
“ ly partir del 2017, la actual administracion, inicia un proceso de consolidacién fiscal mas
4 gradual que el establecido en abril, conforme a la Ley 30499. Esto permite evitar un retiro
(\, $Nabrupto del impulso fiscal en el 2017 que impactaria adversamente en la recuperaci6on del PBI.
Para el 2017, la guia ex ante del resultado fiscal estructural es de -2,2% del PB! potencial, lo
que es consistente con un déficit fiscal observado de 2,5% del PBI; establecido con el objetivo
QI de darle una mayor transparencia al seguimiento de las metas fiscales.
Q
i demas el Poder Ejecutivo adoptara reformas estructurales a fin de alcanzar un crecimiento
S 2 hatencial de 5,0% en el mediano plazo y que seran consistentes con la trayectoria fiscal
— ~, Wigente. Lo cual apunta a incrementar el potencial de mediano plazo a través de i) mayor
acumulaci6n de capital: destrabe de proyectos de infraestructura equivalentes a US$ 18 mil
millones y simplificacién de sistemas de inversion publicos y ptblico privados y ii) ganancias
de productividad provenientes de una mayor formalizaci6n.
Al cierre de 2016 los ingresos fiscales del Gobierno General caeran 2,0% en términos reales,
siendo equivalentes a 18,9% del PBI, el registro mas bajo desde el 2004 (18,3% del PBI). Para
el periodo 2017-2019, estos ingresos mantendrian un crecimiento anual promedio de 5,2%
debido al mayor dinamismo de la economia local, un ligero incremento de las materias primas
que exportamos y el inicio de pago de Impuesto a la Renta (IR) de proyectos mineros. Con
esto, los ingresos fiscales se incrementaran en aproximadamente S/ 32 mil millones,
alcanzando el 19,5% del PBI hacia el 2019. Esto se da en un contexto de normalizacién de
las devoluciones, asi como el pago de IR a partir del 2019 de los proyectos mineros Toromocho
y Las Bambas. De la misma forma, se considera, de acuerdo a la norma vigente, una reduccién
del IR a personas juridicas que sera acompafiada de la norma legal correspondiente que
afecte el coeficiente de pagos a cuenta, tal como sucedié en el 2015.
En adelante, el Peru aun cuenta con potencial para generar mayores ingresos fiscales
permanentes. Los niveles de evasion tributaria actual (31,4% en el IGV y aproximadamente
50% en el IR) estan estrechamente relacionada a los altos niveles de informalidad y reducida
base tributaria. Asi, se estima que por cada 10 puntos porcentuales de mayor formalizacion
19

yOg gt
\ “J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
gy REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau”
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
laboral los ingresos fiscales se incrementan directamente en 1,4% del PBI e indirectamente
en torno a 0.1% y 0,2% del PBI adicionales. Por tal motivo, se deberan adoptar, medidas
administrativas con el objetivo de reducir la alta evasion, y fortalecer los esquemas de
fiscalizacién y supervision. De tal forma, la estrategia de formalizacion consta de tres ejes: i)
reduccién de costos para hacer negocios y mayores beneficios de ser formal, ii) mejora en la
calidad y acceso de los servicios publicos y iii) politica regulatoria pro-formalizacion mediante
KX a institucionalizacién de una entidad encargada de tomar medidas para generar mayores
QS incentivos a la formalizacion, como el Consejo Nacional de Competitividad y Formalizacién.
0 obstante, se advierte que la proyeccién de ingresos no carece de riesgos, principalmente
RL Per factores vinculados al entorno internacional y a la volatilidad de los precios de las materias
S| primas. Y, por el lado del gasto, la mayor gradualidad de la consolidacién fiscal permite que el
A a gasto publico crezca en el 2017.
—
\t En este contexto, el nivel de endeudamiento 2016 se actualizo al alza en el MMMR, alcanzara
| el 25,6% del PBI. Para el periodo 2017-2019, la proyeccién de la deuda publica se estabilizara
WAL en alrededor de 27% del PBI al 2019. Esto, como consecuencia de una consolidacién fiscal
h as gradual, ubicandose por debajo del limite legal de 30,0% del PBI. Por un lado, la
~ S| estabilizacién del ratio de endeudamiento sobre PBI se lograra, principalmente, por un déficit
primario decreciente (1,8% del PBI en el 2016 a 0,7% en el 2019) y, en segundo lugar, por un
mayor crecimiento econdmico.
En cuanto a la politica de financiamiento, esta orientada a profundizar el mercado de capitales
doméstico, incrementar la participacién de la moneda local y optimizar su perfil de
vencimientos. En ese sentido, la Administracién actual, sefala, que esta trabajando en la
mejora de! marco legal aplicable a la emisién de los titulos de deuda publica peruana, el
Programa de Creadores de Mercado, la aprobacién del Reglamento de Operaciones de
Reporte y el nuevo Reglamento del Fondo de Deuda Soberana. Ademas, se tiene previsto
implementar un mecanismo que permita enlazar el mercado de capitales doméstico con las
Centrales Depositarias de Valores Internacionales a fin de lograr que los bonos en moneda
local tengan una mayor presencia internacional, ampliando el portafolio de inversionistas
extranjeros. Asimismo, se prevé la realizacidn de operaciones de manejo de pasivos con la
finalidad de incrementar, preferentemente, la participacién de la moneda local en el portafolio
de deuda publica, al retirar deuda denominada en délares y sustituirla por otra en moneda
local.
20

yO gis
Va CONGRESO "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
Ss REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Grafica 6
Deuda publica: Bruta y Neta
(% del total) y (% del PBI)
as 140
120 BM Oewss oruta 3019 Dew feta 2019
7 oe of ws
0 a ae 60 $37
20 fan | agi ie Sse BS = o |
10 al Bed aa ee Be Sartre rrrrerrrrery suskas
oo oe PPPS PECESESIOSUSS:. f 88
2000 2005 2010 2018 2018 eas g2g¢ Re 83 | 4
mOeuda intema  s Devdas Extera g LU 3
Fuente: MMMR 2017-2019
V. CONSISTENCIA DEL PROYECTO DE PRESUPUESTO CON EL MARCO
. MACROECONOMICO MULTIANUAL 2017-2019
a articulo 5 de la Ley 30099, Ley de Fortalecimiento de la Responsabilidad y Transparencia

Fiscal, establece que las Leyes anuales de presupuesto, de endeudamiento y de equilibrio
financiero, los créditos suplementarios, y la ejecucién presupuestal del sector publico no
financiero, se sujetan a las reglas fiscales previstas en esta ley. La exposici6n de motivos del
royecto de Ley del Presupuesto para el Ano Fiscal 2017, es consistente con las proyecciones
de los principales agregados econdmicos, asi como con las estimaciones de los recursos
publicos contenidos en el] MMMR. Para ello precisa lo siguiente:

1. La proyeccién de los Recursos Publicos para el afio fiscal 2017 asciende a S/ 142,472
millones, monto consistente con el MMMR. El Proyecto de Presupuesto 2017 considera
montos ligeramente menores respectos al MMMR, debido a que la informacién de!
presupuesto ha sido proporcionada directamente por los pliegos presupuestarios,
principalmente en [o que corresponde a los recursos directamente recaudados.

2. La fuente de financiamiento de Recursos Ordinarios considera S/ 92,492 millones y en
esta cifra considera transferencias netas de recursos entre entidades publicas por saldos,
y los Fondos (Fondo de Estimulo al Desempefio y logro de resultados-FED, Seguridad
Ciudadana y Mi Riego).

3. En la fuente de financiamiento Recursos Directamente Recaudados las diferencias se
explican porque las cifras del proyecto de presupuesto (S/ 11,982 millones) es una
estimacion de los pliegos presupuestarios en funcién a ventas de sus bienes y servicios y
las tasas que recaudan por los servicios que prestan, y las del MMMR son estimados en
forma indirecta a partir de indicadores macroeconémicos.

4. En la fuente de financiamiento Recursos por Operaciones Oficiales de Crédito, el monto
del proyecto de presupuesto (S/ 19,693 millones) es concordante con las cifras del MMMR.

21

Ody Lesliiiess
& | CONGRESO “2007-2016 Decenio Ge las personas con discapacidad enel Peru"
yy REPUBLICA ‘Ajio de la Consolidacion del Mar de Grau
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
5. La fuente de financiamiento Donaciones y Transferencias la informacion del presupuesto
ha sido proporcionada directamente por los pliegos presupuestarios (S/ 395 millones).
6. La fuente de financiamiento Recursos Determinados, el monto del proyecto de
presupuesto (S/ 17,909 millones) considera recursos para fondos por S/ 620 millones (FED
Mi Riego y Seguridad Ciudadana).
VI. | RECURSOS PUBLICOS
Los recursos publicos o ingresos son todas las percepciones que percibe el Estado de
~N alquier naturaleza en forma coactiva, voluntaria y por el uso de sus bienes como por
NS] ejemplo: tributos, ingresos propios, donaciones, canon, regalias mineras, entre otros, y que
sirven para financiar los gastos de las diferentes entidades publicas comprendidas en los
.+-presupuestos anuales, clasificandose por fuentes de financiamiento.
N
\ uh Antecedentes
\y OA
\\ Los recursos pUblicos estimados para el afio 2017 ascienden a S/ 142,472 millones
SS . |equivalente al 20.1% del PBI y con un crecimiento de 2.9% en relacion al presupuesto de
\X apertura del afio fiscal 2016. Esta cifra proviene de las proyecciones efectuadas en las
S) diferentes fuentes de financiamiento en el Marco Macroeconémico Multianual Revisado 2017-
S 2019. Para ello se ha tomado como referencia diferentes supuestos macroecondémicos como
¢. §! crecimiento del 4.8% del Producto Bruto Interno sustentado con un crecimiento de la
“——~ inversion privada que se estima alrededor del 5%; mientras que el consumo privado se
incrementaria un 3,7%. El consumo publico y la inversién publica crecerian 3% y 5%
respectivamente. El PBI primario se espera un crecimiento de 7.7% en el cual el sector “Pesca”
crece en 51,9% y el sector “Mineria e Hidrocarburos” crece en 7.2%.
1.1. Producto Bruto Interno (PBI)
¢éCual es la tendencia de la produccién desde 1951 hasta 2016?
Desde 1951 al 2016 el Producto Bruto Interno (PBI) muestra un crecimiento promedio anual
de 4%. En el periodo 2001 hasta 2010 muestra el mejor crecimiento promedio anual en 5.6%
seguido de la décadas de 1951 hasta 1960 con un crecimiento promedio anual fue 5.3% y el
periodo de menor crecimiento fue de 1980 hasta 1990 que fue en promedio -0.7%. Para el afho
2016 se estima un crecimiento de 4% y los sectores de mejor desempefio serian Mineria e
Hidrocarburos con 15%, seguido de electricidad y agua con 7.5%, y servicios 4.5%.
22

Ody Ln ee ee
‘ “J CONGRESO "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
(ey) REPUBLICA ‘Afio de la Consolidacién del Mar de Grau
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Grafico 1
Producto Bruto Interno 1951-2016
(Variaciones %)
15,0 - - Ne
10,0
-
Qo ~
SS) 5,0 _ _ ean B ¢ foe
\ I USOT IE ll |
5 0,0 A LT A Dhak
AAS
Nal -5,0 ss ——— id (2
~
~N 10,0 j_—_j/ Oe —
—~ S
~s5 ee oe
51 54 57 60 63 66 69 72 75 78 81 84 87 90 93 96 99 02 05 O08 11 14
Fugnte: BCRP y MMM R 2017-2019
Para el 2017 en el MMM R 2017-2019 se ha estimado un crecimiento del 4.8% del PBI, pero
tomando como base esta informacién y haciendo en Excel una estimaci6n lineal simple para
el 2017 el crecimiento seria de 3.4% del PBI, por lo tanto estaria sobreestimado.
~Cual es la relacién crecimiento del PBI, crecimiento de la recaudacion tributaria y
crecimiento de la demanda interna?
La tendencia de crecimiento o decrecimiento de los ingresos tributarios comparados con la
tendencia del crecimiento del PBI es importante y se observa que tienen un comportamiento :
similar hasta el 2014, crece el PBI crecen los ingresos tributarios, pero en el 2015 este
indicador crecié en 3.3% y los ingresos tributarios decrecieron en -8.6%, para el 2016 los
ingresos tributarios siguen siendo negativo pero su decrecimiento es menor -3.6% con un
crecimiento estimado de 4% del PBI. Esta fuerte caida podria ser debido a la reduccién de
impuestos que se aprobé en este afio para reactivar la economia.
23

YO gin:
& oJ CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
Ss REPUBLICA ‘Atio de la Consolidacién del Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Grafico 2
209 26,2 Pale Ingresos Tributaries | 00 262 Demandainterna e Ingresos Tributarios
so & (Crec.% Real) ok (Crec.% Real)
200 \ 20,7 20,0 20,7
so 324 j “oe 5,0 24 ING
100 s S { we | 10,0 - 74
ae eran |e i om
aot a R a Bono , Pee ee ee oo
5.0 \ / A | 50
\ | 3s | 36
“10,0 MI aaa ‘a6 110,0 86
XG 150 : | 480 124
= a 7 oF 08 oO 10 uw a u ote is 16 | 6 o7 08 oO 10 My 2 Bey 14 BLY 16
Q h ME Cree PBI ingress vibutarios | fam Cree. Demanda Imerna = te Cree Ing. Tributartos
Ruente: BCRP-Sunat :
b) |
\) . woe se .
+ n lo que corresponde a la tendencia de crecimiento o decrecimiento de los ingresos
f, | tributarios comparados con la tendencia del crecimiento de la demanda interna el
ND qf omportamiento es similar hasta el 2014, crece la demanda interna crecen los ingresos
) \tributarios, pero en el 2015 este indicador tiene un leve crecimiento de 2.9% pero los ingresos
— triputarios decrecieron fuertemente en -8.6%, luego en el 2016 se estima un crecimiento de la
“d}. (demanda interna de 2% y los ingresos tributarios decrecen pero en menor proporcién -3.6%.
EN
y Nias relaciones entre estas variables (ingresos tributarios vs. PBI, e ingresos tributarios vs.
S damanda interna) es muy buena. Pero de ambas comparaciones la que tiene una mayor
brrelacion con la recaudacidon tributaria es el Producto Bruto Interno que logra una excelente
rdlacion de 0.98 que significa una relacion positiva muy fuerte entre ambas y demas si
arjalizamos sus coeficiente de correlacion R2 que es 96% el resultado significa que una
ariacion del PBI explica el 96% de la recaudacion tributaria.
Grafico 3
Ingresos Tributarlos y PBI Demanda Internae Ingresos Tributarios
(Millones soles) {Millones de soles)
120.000 120.000
y=0,1586x+129,22 ' y= 0,143x+8205,1
100.000 RY =0,9592 PS 100.000 R= 0,9506 2%
4 2 E
& 80 000 Y B 80.000 & Y
2 60.000 4 ¥ z 60.000 A
Fi 4 © coeticiente decorrelacién g a *
2 40000 es 0,98 (muy buena} 2 40,000 Coeficiente decorrelacién
~ ~ es 0,97 (muy buena}
20 000 20.000
- . 100.000 200000 300000 400.000 500000 600.000 700000 : a 100000 0008 300000 400000 500000 600000 700000
PBL Demandainterna
Fuente: BCRP-Sunat ~ —
24

Og, gs
& “J CONGRESO "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
S REPUBLICA “Afio de la Consolidacion del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
éCual es la estructura productiva?
Cuando representamos el Producto Bruto Interno a nivel de participacion de los sectores se
observa que, con datos del 1950, el sector de mayor participacién es el sector “Servicios” con
un aporte del 50% seguido del sector manufactura con el 14% y los sectores agropecuario y
comercio con 11%. En el 2015 la estructura no ha variado mucho y el sector de mayor
participacion sigue siendo “servicios” con 49%, seguido del sector manufactura que tiene una
participacion de 14% de la produccidn igual que en 1950, Mineria con 12%, seguida del sector
Sx omercio con 11%, y con una reduccién importante el sector agropecuario que tiene 5%
) | cuando en el 1950 fue de 11%.
b d Grafico 4
q N PBI por sectores 1950 PBI por sectores 2015
IN (Part. %) ; (Part. %) Agropecuorio |
Agropecuario S%

4 11% |
CN es ” “ee
Ah tare | =. !

D : for i
y | series Ua eet a
rE eat |
eonierac Electridded y Comercio LElectricidad y
eth Construccidn 2802 et eee ;
4% 0% — \ 2% !
Construcdén |
_ . . _ 6% mi
Fuente: BCRP
Estas graficas nos muestran que en el 2015 la estructura productiva es similar a la de 1950
del cual el 74% y 75% es explicado por el desarrollo y comportamiento de Jos sectores servicio,
manufactura y comercio, es decir que desde hace 65 afios nuestra produccion esta en un 75%
representada por los mismos sectores. En el 2015 se aprecia ademas que el sector
agropecuario disminuye a 5% de una participacién de 11% del total de la producci6on y que el
sector mineria mejora su participacién de 10% en 1950 al 12% en la produccién de 2015.
éCual sera la variacién porcentual real de estos sectores en el 2016 y 2017?
El crecimiento del PBI en valores reales para el afio 2016 y de 2017 es de 4.0% y de 4.8%
respectivamente. A nivel de sectores, los que tienen una participacion del 75% de la
produccién su variacién es la siguiente: para el 2016 el sector servicio crece en 4.3%, luego
el sector manufactura estima un decrecimiento de -2.4% y el sector comercio estima crecer
en 2.4%. Para el 2017 el sector servicio estima un crecimiento de 4.8%, el sector manufactura
de 4.3% y el sector comercio de 3.3%.
25

wm cvaiatee. “ GOMISION DE PRESUPUESTO ¥ CUENTA GENERAL DEA REBUBLICA |
NOG, gin:
\ | CONGRESO "2007-2016 Oecenio de las personas con discapacidad en el Peru”
{e) REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Grafico 5
Producto Bruto Interno 2016-2017
(Variaciones porcentuales reales)
Sectores 2016 2017 |
Agropecuari 1,0] 4,7 Servicios | ig
gropi IO ' ft 4,6 |
|
Y q
| 24] 4a Electricidady [ES] 58 |
-2,4| 4,3} B
Rfmanutacura coe a az |
. |
4| |Electricidad y agua | 7s| 58} Manufacturagl 4,3 2016 |
Ak 24-1
SS .
cS “tas ;
. . a 7B :
eee ,
\ PBI AE -20,0 : 20,0 40,0 60,0
uente: Banco Central de Reserva del Pero -MMM R 2017-2019 — _ — ee
Si consideramos que manufactura y comercio representan el 25% de la produccion total y se
estima un crecimiento de 4.3% y 3.3% respectivamente, es poco probable que el sector
servicio que tiene un crecimiento de 4.8% lidere el cumplimiento de la meta total de crecimiento
de 4.8% del PBI estimado para el 2017, cuando estos sectores por su peso van a tender a la
baja este promedio. De otro lado, el sector pesca muestra una estimacion de crecimiento de
51.9% pero su participacién porcentual en la produccion es reducido (0.4%), el sector mineria
que tiene una participacién en la produccién total de la economia de 12% y tiene un
crecimiento de 7.2% que podria contribuir en una mejora del crecimiento del PBI.
EI crecimiento de la produccién para el 2017 es optimista y puede atentar con el crecimiento
de los ingresos tributarios. Este crecimiento es mayor a los estimados por entes especializados
como el Fondo Monetario Internacional que estima un crecimiento de 3.7% para el 2016 y de
4.1% para el 2017, luego el Banco mundial estima un crecimiento de 3.7% para el 2016 y de
4.2% para el 2017. El BCRP en su reporte de inflacién a set. 2016 estima un crecimiento de
4% en el 2016 y de 4.5% para el 2017, en ese mismo reporte en una encuesta de expectativas
macroeconémicas sobre el crecimiento del PBI a representantes del sistema financiero,
analistas economicos y empresas no financieras el resultado fue: en el sistema financiero
estiman que para el 2016 el crecimiento sera de 3.7% y para el 2017 de 4.2%, los analistas
econémicos estiman que en el 2016 el PB! crecera en 3.8% en el 2016 y de 4.2% en el 2017,
y las empresas no financieras estiman un crecimiento de 3.8% para el 2016 y de 4.1% en
2017.
26

NO gai:
& “J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
REPUBLICA Ajfto de la Consolidacion de] Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
1.2. | Recaudacion Tributaria
Los ingresos tributarios muestran que en 1999 la recaudaci6n tributaria fue de S/ 22,425
millones y en el 2015 fue de S/ 90,262 millones 4 veces mas que 1999; sin embargo, este
crecimiento no fue constante y muestra indicadores importantes de crecimiento que reflejan
en ciclos de alza y reduccién. Desde 1999 hasta 2006 crece en términos reales a tasas muy
altas Ilegando en el 2006 ha crecer hasta 26.2% en términos reales para reducirse
paulatinamente hasta 1999 que fue la mayor caida con en -12.4%, luego se recupera en el
2010 y crece en 20.7% en términos reales para mostrar en los afios siguientes una reduccion
<\\ \permanente hasta llegar en el 2015 a -8.6% en términos reales. Este resultado se explico,
QS Begun Sunat en su Memoria 2015, principalmente, por la caida de los precios del oro, cobre,
gas y petrdleo y el impacto de las medidas tributarias dictadas a fines del afio 2014. El efecto
mde la disminucién en el precio de nuestros principales productos de exportacién se reflejo en
¥ la recaudacién proveniente del sector Mineria e Hidrocarburos.
Q
NY ES Grafico 6
\ Ingresos tributarios y Variacion real de ingresos tributarios
\ 120.000 r 300
~ - i |
SY R62 | 250
al 100.000 / \ 95,395 i ]
El] Ss / \ A 20,7 89.403 gy 90.262 29,9
Si] 3 f \ “53 | = |
SS 2 80.000 / Ey 536 B © & Bi aso = |
z 347. fs Bx S|
l| 5 ia - 12,4 12,4 eso oN fe fia i | a |
8 [wos 8.333 = oe % ea f 70.0 2 |
3 60.000 | / 52.381 yy 52.6saf || ai a3 fe) Bu 50 a
3 \ 7 corr a oo oe = $ By fo |
5 Pe a PTReCRaee @ @ eee
Bo aksnoonsuman Ee \e ee eee
~~ POPE eee eew agen a-- |
0 + Yt | on 68 __= . a = = cs om -15,0 |
99 00 01 02 03 04 0S 06 07 08 09 10 11 12 13 14 is |
‘Sm ingresos Tributarios ~~ Var. Real |
Fuente: SUNAT
Ingresos tributarios: enero hasta setiembre 2016
Seguin informacién de Sunat, en setiembre de 2016, los Ingresos Tributarios del Gobierno
Central ascendieron a S/ 7,303 millones, monto mayor en S/ 445 millones con relaci6n al
mismo mes del afio anterior. Este resultado representa un crecimiento de 3,3%, en términos
reales. Pero en el acumulado a setiembre de 2016, se registré una disminucion de 3,6% en
términos reales. Precisa que la recaudacion de los ingresos tributarios del Gobierno Central
se ha visto afectada por tres grupos de factores exdgenos a la Administracién Tributaria: 1)
incremento de las devoluciones, 2) las menores cotizaciones de nuestros principales
27

ROdg gti:
i" bd CONGRESO: "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau"
OICTAMEN DEL PROYECTO OE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
productos de exportacién (cobre, oro y gas) y de uno de los principales insumos que
importamos (petrdleo), y 3) la desaceleracién de nuestra economia.
Grafico 7
M0 po . ee ee eee pee ep gnc tpe tee oe tent nna - 40,
" Ingresos Tributarios de Gobierno Central: 2010-2016 #0
En millones de soles y variacidn real (%)
XQ 12000 . veces seen te Le a coon tineeennene aan
No
40000 Nolet stiches lee be
48.8 20.0
“ f aghn | 1 |
y ) sme : OVE “| 7 a i “hi FILS Ti TELE |r 6,258) ri i] PBYLE
i i. 1 fase. fl HAH ii. Fail | li |p 1090
{| ene i ee ene ae aa i fh
6000 sai | NU : EAHA AEE AEE THE 9 a
Q $0820 OA AA
Wy dss allt HH bd MARAE TATA TAL
\ au0o AGREE ELE UNAS VOLUN AL
\ Wail Hl TT
N WA HAT SAT IN He My
ACCEL LECCE COREE INET LE 40.0
i) 2000 TTT i | ATNTTN META
Ae, HII Hh WA | i HTH IH | | WI
0 i ! JUL vn J UU U ULE UE ECAH 20.0
Ss EE FMAM Ia SONDE FMAMJJIA.SOND E FMAMUUI ASOND EF MAMJULA.SONDE|FMAMJ JIA SOND E FMAM Jull4 SONDIEF MAM Jl As)
7 2010 2014 2012 2013 2014 2015 \ 2016
(I Millones de soles = Variacion real Po}
Fuente: Sunat
Recaudacion de los ingresos tributarios internos por actividad econdémica
En Jo que respecta a los ingresos tributarios por sectores, se aprecia que el sector de mayor
participacion es el sector de “Otros Servicios” que en el afio 1998 tenia una representacién de
38.4% del total y en el afio 2015 es de 48.0%, es decir casi el 50% de la recaudacidn proviene
de este sector. En este rubro se incluye generacion de energia eléctrica y agua, turismo y
hoteleria, transportes, telecomunicaciones, intermediacién financiera, administracién publica
y seguridad social, ensefanza, salud actividades empresariales y de alquiler, servicios
sociales y de salud, otras actividades de servicios comunitarios, sociales y personales,
hogares privados con servicio doméstico, Organizaciones y érganos Extraterritoriales entre
otros.
Luego se encuentra el sector “Manufactura” que en el afio 1998 significé una participacién de
29.4% y en el afio 2015 es 17%. El sector Mineria e Hidrocarburos en 1998 fue el tercer sector
de participacion, y en el 2010 su participacién fue 23.6%, siendo el segundo en participacién
para Iuego en el 2015 disminuir hasta 8.9% del total, en esta mayor y menor participacién tiene
mucho que ver la variacion de precios de los minerales que exportamos. El sector
Construcci6n tuvo un crecimiento en su participacion en 1998 de 4.6% y en el 2015 de 8.4%
reflejando el dinamismo de este sector en los ultimos afios. El sector pesca es el de menor
28

YOg, gis
& Y' CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peri”
= REPUBLICA ‘Afio de la Consolidacién del Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
participacion desde 1998 hasta 2015 que representa el 0.4% del total de !a recaudaci6n. Para
mayor informacion se puede ver el cuadro adjunto.
Cuadro 4
Ingresos tributarios internos por actividad econdmica
NS Millones soles
N Aeumulado al
‘ soa ag%f eee tre 952_ tt] aa__ 12
iS Pesca | 88 ated 250400 ef as tee oe __282__ 9
iw ~ Mineria e Hidrocarburos 5422 9.3% 4565_——7,5%
Manufactura 4731 29.4%] 7673 27.4%! 11593 8% B32 72%| 9931 70%) 10.369 7%
zee2 69% a7074 480% 27.908 479%] 20575 48.7%
\\
\\ Fuente: SUNAT
il sttuctura sectorial y recaudacion
. En este punto se compara dos afios 2010 y 2015, El sector Otros Servicios se mantiene como
el mas importante, representando cerca del 50% del total de Ja produccién para ambos afios
aumentando su participacion en la recaudacién neta, pasando de 30,9% en el 2010 a 40,1%
en el 2015. Otros sectores con una importante contribucion al producto nacional en los afios
2010 y 2015 son manufactura, comercio y mineria e hidrocarburos, que en conjunto
representaron aproximadamente el 40%. Respecto a la recaudaci6n neta, para el afio 2015,
los sectores manufactura y comercio mantuvieron un nivel de participacién de 20,4% y 23,3%,
respectivamente, similar al registrado en el 2010 (22,4% y 22,7%, respectivamente); sin
embargo, el sector mineria e hidrocarburos disminuy6 su participacién a casi la tercera parte,
bajando de 15,7% en el afio 2010 a 5,1% enel 2015.
29

se ound
ROg, ilgili:
& ba CONGRESO "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en e} Pert"
REPUBLICA “Anio de la Consolidacién del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Se ESTRUCTURA SECTORIAL PBI Y RECAUDACION 2010 y 2015 -1/_
oe Sass (en porcentaje)
opeae eee eter xt
190
| a= _
ae i oe
¥ ~ | i ee Se Fee
\l Produccén 2010 Recwadaciin 2019 Produccdiin 2015  Recaudaciin 2016
A. || Cares Serves Wi Manvfacura Comaria Mino na o hidromeburos
NY @ Consnocciin Agrosecuaria B Sceriadad y Agua Mires
=:
B\N ese 2
SS Fuente: Memoria 2015 - Sunat
>
Recaudacion de los ingresos tributarios internos por departamento
Eh la recaudacion por departamento se debe tener presente que Sunat considera el pago de
impuestos en el lugar de domicilio del contribuyente es por ello que hay departamentos donde
€ recaudacion es baja y no refleja la recaudacién de tributos de acuerdo a su actividad
econémica. Es decir, hay empresas que tiene su centro de trabajo en el departamento pero el
domicilio del contribuyente es en otro departamento que generalmente es el departamento de
Lima.
En este contexto el departamento de Lima representa el 87.1% del total, seguido de Arequipa
con 2.6%, La Libertad con 2.3%, Piura con 1.2%, Cusco e Ica con 0.9%, Lambayeque 0.7%
como los principales. Estos departamentos en conjunto representan el 95.8% del total. Con
recaudacion entre 0% y 0.1% se encuentran los departamentos de Ayacucho, Huanuco,
Moquegua, Apurimac, Tumbes, Pasco, Madre de Dios, Amazonas y Huancavelica.
30

NOg, Legs
isd CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
REPUBLICA “Afio de la Consolidacion dei Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Cuadro 5
Ingresos tributarios internos por departamento
(Millones de soles y participacién %)
| Amazonas } 0.0% |
Ftotal_____| 77,2705 100.0%] | Madrede dics | 0.1%
Soe or00s 1 Paco } 0.4% | | |
QS Tumbes | 0.3% | | |
apurimac | 0.1% | | | |
N Pura Moquegua | 0.1% | | |
Rycusco [7272 09%) usnuen ) 0.1%
) Ayacucho } 0.1%
Pylembayeque [5952 07%) gS erin | 0.2m
eae tacra 1 0.3% |
| | |
Canmore | 04% | | |
ee} oan | |
> pono —*d 300.7 0.4% Loreto | 0.4% | |
lee arca 208.9 0.4% Ancash | 0.5% | } |
Se ae "799.4 0.3% Junin | 0.6% | | |
| = = i
Reyacucho 114.6 0.1%| Lambayeque # 0.7% | | |
anuco 103.2 0.1%] 1a ¥ 0.9% |
Moquegua 101.6 0.1%] | Cusco 8 0.9% | i
Apurimac ee Piura H 1.2% | | | |
Tumbes 86.8 0.1%] = Laibertad Mm 2.3% |
Pasco 837 0.1%| — Arequipa 2.6% | | } |
Madre de Dios | lima Cerne er eee 87.1% | |
Amazonas [348 0.0% ty SCO mSt*étaMmesSt*«=<“‘«é‘iaNSOC*‘«‘rNwS!*«
Huancaveica | 311 60% |
Fuente: Sunat
1.3 Contribuyentes
La recaudacion se sustenta por los contribuyentes registrados en la Sunat. Al mes de enero
de 1998 habia 1°904,377 contribuyentes de tos cuales el 0.7% (14,085) eran principales
contribuyentes y el 99.3% (1'890,292) medianos y Pequefios Contribuyentes, al mes de julio
de 2016 del total 0.2% (15,108) son principales contribuyentes y 99.8% (7°996,504) son
medianos y pequefios contribuyentes. En esta estructura los medianos y pequefios
contribuyentes son casi el 100% de contribuyentes.
31

sae rire — — me .
aie erry ord COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA
hy 4, «9-8 ii 884
& bal CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
REPUBLICA “Afio de la Consolidacion del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Cuadro 6
Contribuyentes inscritos: 1998, 2005 y 2016
1998 2005 2016
Ene. Ene. Jul
|. Contribuyentes conRUC W/ 1.904,377| 2.946,088 8.011,612
Participacion porcentual 100,0% 100,0% 100,0%
9g Principales Contribuyentes 2/ 14,085 18,492 15,108
\ Participacién porcentual 0,2%
) M edianos y Pequefios Contribuyentes| 1.890,292] 2.930,596] 7.996,504
q Participaci6n porcentual 99,3% 99,5% 99,8%
4 Régimen General 4/ 375,023 574.654 $83,328
'
N Tercera Categoria 375,023 549,771 574,059
Q\ ow Otras rentas de Tercera Categoria 5/ 0,000 24,883 9,269
) Régimen Especial de Renta 3,737 95,904 367,659
IN Régimen Unico Simplificado 646,908 270,720 1.057.986
re! Trabajadores Independientes 767,18 2.0661 6.24502
[N Il. Cantidad de afiliados a Essalud |e 2.553,520| 5.372,612
Participacioén porcentual || 100,0% 100,0%
Afiliacién Regular 6/ [| 1.798,726 | 4.460,095
Participacion porcentual || 70,4% 83,0%
_Afiliados Regulares . 4.187,480
Essalud Seguro Agrario 263,042
Essalud Pesqueros Ley N°28320 [ 9,573
| Pensionistas oCesantes 7/ | -.-| 754,794
Participacién porcentual || 29,6% 17,0%
14/ Sélo considera contribuyentes activos.
2/ La totalidad de los Principales Contribuyentes pertenecen al Régimen General.
3/ E} total de Medianos y Pequefios Contribuyentes no coincide con la suma de las partes, pues un contribuyente puede estar afecto a mas de un
triduto.
4/ Se considera en el Régimen General a los contribuyentes afectos at Impuesto ala Renta de Tercera Categoria, excluido el Régimen Especial de
Renta.
5/ Incluye a los contribuyentes comprendidos en regimenes especiales de Tercera Categoria, como los de Amazonia, Productores Agrarios y
Frontera.
6/ Considera como trabajadores afiliados regularmente a los declarados por los empleadores bajo el cddigo de tributo de Essalud 5210 (Seguro
Regular de Essalud). A partir de enero 2009 a estos se agregan los trabajadores declarados por los empleadores bajo los codigos de tributo de
Seguro Agrario (5222) y CBSSP Trabajador Pesquero (5238). |
7/ Pensionistas 0 cesantes declarados por los empleadores bajo el cédigo de tributo de Essalud 5242 (Seguro Regular - Pensionistas).
Fuente: Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administracién Tributaria (SUNAT).
32

ve rine
NOg, trsligiees
ba CONGRESO "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Perv”
REPUBLICA ‘Afio de la Consolidacian del Mar de Grau
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Grafico 9
Contribuyentes inscritos en Sunat
Xs Principales |
LD i Contribuyentes |
5 15,108
0,2% |
bs
7
q i |
#5 q
Oy Sh E 99,8%
i Medianos y
we | Pequefios
VS Contribuyentes
RT q 3 7,996,504
! |
| |
=~ i |
Fuente: Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (SUNAT).
Del total de contribuyentes el 51% esta concentrado en el departamento de Lima, el 5% en
Arequipa, el 4% en Arequipa y Cusco. Por actividad el 79% es de otros servicios, el 12% en
comercio y 5% en construcci6n. Por tipo de empresa el 74% es persona natural, 19% persona
natural con empresa unipersonal y el 3% es sociedad andnima.
Grafico 10
Sodedad Otros snahigoe! de Contribuyentes por departamento
sedans Brent tidndeoin vex |
Persona natural = . 2% Amazonas V 1% |
con empresa. 2 Huancavelica 11% |
unipersonal 7 |
noe ; Paro 1 1%
‘ Tumbes I 1% i
Persona natural Apurlmac B 1%
sin empresa Moquegua 1% |
Slt) Ayacucho i 1%
Ucayali Mo 1% |
if Hudnuco 2%
Contribuyentes por tipo de empresa Tacna Ml 2%
a manufacture SS*~*~*~*«S NN HO |
3% i Loreto I 2%
oe =. 0% t Ico 2% | i
Canstruecin—~ P= Comercio i Puno Mill 3% |
ges  anexsh ML 36 |
eS : | Lambayeque mm 3% | ;
f: ao ee 3 | Junin 3% |
coi seal y AES ee Piura 4% |
ey eegeee Lalibenad mm 4%
“Eee Seats ee j Cusco MN 4%
pe Arequipa WE 5%
ae es | i} A 51%
Contribuyentes por actividad i 0% 10% 20% i 0 |
Fuente: Superintendencia Nacional de Administracién Tributaria (SUNAT).
33

YOg gi
i" Y' CONGRESO "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pert"
gS REPUBLICA “Afio de la Consolidacion del Mar de Grau’

DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE

PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR

PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
1.4. Gastos Tributarios
Un sistema tributario tiene como finalidad esencial recaudar los recursos o ingresos publicos
necesarios para financiar el gasto del Estado. En ese sentido, el ciudadano en general debe
aportar una proporcién de su ingreso, de su consumo o de su riqueza, que sera destinada
para financiar los bienes publicos, el gasto social u otras actividades que tengan efectos
econdmicos positivos para la sociedad. Pero, frecuentemente, los gobiernos utilizan también
los sistemas tributarios para promover ciertos objetivos de politica econdmica, como incentivar
el ahorro, estimular el empleo o proteger a la industria nacional. En este contexto, el sistema
tributario cumple un rol similar al del gasto publico, pero por la via de la renuncia del Estado a
toda la recaudacion, o parte de ella, que corresponderia obtener de determinados
contribuyentes 0 actividades, esta renuncia es lo que se conoce como gasto tributario®.
Se denomina gastos tributarios ala recaudacién que no se percibe o que el Estado deja de
percibir por aplicar regimenes impositivos especiales, concesiones, franquicias con la finalidad

le promover un determinado sector, regidn, actividad, agente de la economia, beneficiando
de manera particular a los contribuyentes. Es una de Jas herramientas que dispone el gobierno
para ejecutar sus politicas publicas. También se llama “renuncia tributaria” aludiendo al hecho
de que por esta via el fisco desiste parcial o totalmente de aplicar el regimen impositivo
general, atendiendo a un objetivo superior de politica econdmica o social.
Para el 2017 existe un potencial de gasto tributario que asciende a S/ 15,493 millones
equivalentes al 2.24% del PBI nominal con base 2007. En este rubro se considera la
exoneracion del IGV a los productos agricolas que equivalen a S/ 3,005 millones, Inafectaci6n
del IGV a la importacion y prestacién de servicios por las instituciones Educativas Publicas 0
Particulares por S/ 1,784 millones, exoneracién del IGV en la Amazonia (excluye a toda la
actividad agricola) por S/ 2,002 millones, Inafectacién al impuesto a la renta de personas
naturales por la Compensaciones por tiempo de servicios (CTS) por la suma de S/ 1,244
millones, Inafectacion del IGV por los Servicios de crédito efectuado por Bancos S/ 747
millones, exoneracién del IGV por superposicién de exoneracion en los productos agricolas
entre el Apéndice | de la Ley del IGV y la Ley de Amazonia por S/ 658 millones, Devoluci6n
del Beneficio de restitucion arancelaria (Drawback) por la suma de S/ 652 millones,
inafectacién del |GV de las pdlizas de seguros de vida por S/ 666 millones, diferimiento del
régimen especial y sectorial de recuperacion anticipada por S/ 444 millones, diferimiento del
impuesto a la renta de persona juridica por depreciacién especial para edificios y
construcciones por S/ 260 millones y exoneracion del impuesto a la renta de personas juridicas
a las fundaciones afectas y asociaciones sin fines de lucro por S/ 249 millones.
° Luiz Villela. Andrea Lemgruber y Michael Jorratt, Gastos Tributarios: La Reforma Pendiente (Basado en trabajo de los
mismos autores denominado “Los presupuestos de gastos tributarios: conceptos y desafios de implementacién”, Documento de
Trabajo BID # IDB-WP-131)
34

Pe ee a " GOMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA |
Og, gh
“J CONGRESO "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
e- ) REPUBLICA Afio de la Consolidacién del Mar de Grau’
OICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Cuadro 7
ESTIMACION DE LOS PRINCIPALES GASTOS TRIBUTARIOS 2016-2017
CUADRO RESUMEN COMPARATIVO
(Millones de Nuevos Soles)
Gasto Tributario 2016" Gasto Tributario 2017”
Potencial Corto Plazo Potencial Corto Plazo
| Gastos estimados afios 2016 y 2017 14 005 10 144 15.434 11-222
i, Gastos incluidos en e| aio 2017 no 59 59
estimados en al afio 2016
Wt. Total Gastos Tributarios (I + Il) 14005 10144 15 493 14281
tv.Como % del PBI (P81 nominal con 2.43 4,54 2,24 1.63
base afio 2007)”
1/ Corresponde a la estimacién de los principales Gastos Tributarios 2016 publicada en el Marco Macroeconomico
multianual 2016 - 2018 aprobado en Sesién de Consejo de Ministros del 28.04.2015.
2/ Considera los ultimos supuestos macroecondmicos remitidos por el MEF el 01.02.2016.
os porcentajes mostrados para el Gasto Tributario 2017 han sido calculados sobre la base de un PBI nominal
con base 2007 estimado en S/ 690 741 millones para el afio 2017 informado por el MEF el 01.02.2016.
Fuente: SUNAT.
2. Recursos publicos para el afio fiscal 2017
Los recursos publicos que financiaran el presupuesto del sector publico ascienden a S/
142,471 millones que equivalen al 20.5% del Producto Bruto Interno (PBI). Este monto es
mayor en 2.9% en términos nominales en relacion a lo establecido en el afio 2016. Para el
2017, destacan los ingresos provenientes de recursos ordinarios (comprende los ingresos
tributarios) que representan el 64.9% del total del presupuesto; asimismo destaca los recursos
provenientes de Recursos de Operaciones Oficiales de Crédito con 13.8%, los Recursos
Determinados con 12.6% que provienen del canon, sobre canon, regalias, rentas de aduanas.
Cuadro 8
Recursos publicos 2016-2017
(Millones de soles
Part. % ppto
Fuentes de Financiamiento 2016 2017 som P
01.- Recursos Ordinarios 85.655| 92.492] 6.837 64,9%
02.- Recursos Direct. Recaudados 11.387 11,982
03.- Rec. Operac. Oficiales de Crédito 22.667 19.693] -2.973]-13,1%] 13,8%
04.~ Donaciones y Transferencias
05.- Recursos Determinados 18.401 | _ 17.909 12,6%
138,490 [_142.471| 3.981 100,0%
Fuente: Proyecto de Ley 173/2016-PE y Ley Presupuesto 2016
35

ale rh
LO¢ cr nliBines
bia CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Grafico 11
Recursos publicos
(Estructura %)
Recursos
Donaciones y Determinados; _
Transferencias; 12.6% qe
0,3% ea ee
Sa 2 a
Rec. Operac. =e Qe ee
Oficiales de_— = eas
Crédito ; 13,8% oe
ee
Recursos Direct.
Recaudados;
8,4%
Fuente: Proyecto de Ley 173/2016-PE
3. Recursos publicos por niveles de gobierno
Los recursos publicos por niveles de gobierno ascienden a S/ 142,472 millones de los cuales
para el Gobierno Nacional se destina el S/ 105,569.7 millones (74.1% del total), gobiernos
regionales S/ 21,762.6 millones (15.3% del total) y gobiernos locales S/ 15,139.2 millones
(10.6% del total). Su detalle se puede mostrar en el siguiente cuadro.
36

Og gine
& bol CONGRESO. *2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Perv”
cs? REPUBLICA “Afio de la Consolidacion del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Cuadro 9
Recursos publicos por niveles de gobierno
Millones de soles
ee ee
lo1.-RecursosOrdinarios__— | 85.655,1{ 62,8%| ——92.492,3| 64.0%] 6.837,2| 8.0%]
[o2.-Recursos Direct.Recaudados | 12.386,8[ 8.2% 12.982,3| 84%] 5955] 5,29)
NN
WS
>< [04.-DonacionesyTransferencias [38,2] 0.3%] 94,6] 03% 13.4] 3,556)
<\
C) |__GobiernoRegional | 2] oom | om] 0.2] 0,0)
Fuente: Proyecto de Ley 173/2016-PE y Ley presupuesto 2016
3.1... Recursos ordinarios
Corresponden a los ingresos provenientes principalmente de la recaudacidn tributaria. Los
Tecursos ordinarios no estan vinculados a ninguna entidad y constituyen fondos disponibles
de libre programacion. Asimismo, comprende los fondos por la monetizacién, asi como otros
ingresos que sefale la normatividad vigente.
Los ingresos correspondientes por la fuente de financiamiento Recursos Ordinarios para el
Ajo fiscal 2017, ascienden a S/ 91,402 millones equivalente al 13.1% del PBI. Del total los
ingresos tributarios representan el 98.8%, siendo sus principales componentes el impuesto a
la produccién y consumo e impuesto a la renta. El detalle de los Recursos Ordinarios se
muestra a continuacion:
37

NOg ulgl:
Pa) CONGRESO "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pert"
= REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Cuadro 10
Recursos ordinarios
rr er
[| -Renta 36.207 | 39.6%] 39.1%] 25,40] 5,126]
Q\ |B. Ventas de activosfinanc.ynofinanc. (Prom. Inv.Pub.,ete) | 8] tM] 0.1%) 0,024!
[C. Transf.:Comisin SUNAT/Com. Tesoreria/Rec.GORESAM | ats || 2.6%] 1,724] 0,39
[D.Ventade @BySSyDerechosAdministrativos | tT 0%] 00%] 0,0%|
SOS ~_[E. Otros ingresos (principalmente los ingresos por regalias petroleras ygasiferas) | 2520| | 2,7%| 1,8%| _0,4%|
DQ) Fitransferencia de fondos (FED, Seguridad ciudadanayRiego) | 880] 1,0%{ 0.6%] 0,124)
() Fuente: Proyecto de Ley 173/2016-PE
PB) = 708,000 millones
Impuestos a la Renta
Se estima que la recaudacion por este concepto ascienda a S/ 36,207 millones que representa
cerca del 39.1% del total de Recursos Ordinarios. El impuesto a la Renta, se recauda segun
las siguientes categorias:
Cuadro 11
Impuesto a la renta 1998-2016
(Estructura porcentual)
Concepto 1998 2010 2015 2016
a set.
Segunda Categoria 0.1% 2.2%| 3.4% 3.7% 4.4%)
Tercera Categoria 47,8% 48.4%
Cuarta Categoria 3.5%
Quinta Categoria zaman etl 29.04} 22
No domiciliados 76% 4.8%) 5.9% 93%
Regularizacion 9.3%
- Personas Juridicas . TP
aa oavs) 06) os] os
1/Incluye el Impuesto Extraordinario a los Activos Netos vigente hasta el 31 de diciembre de 1999 . el lmpuesto Minimo derogado en mayo de 1997
mediante la Ley N° 26777, y otras originadas por los beneficios establecidos en la Ley de Promocién a la Amazonia, Ley de Promocién al Sector
Agrano y Régimen de Frontera.
Fuente: Sunat
38

Od Le . aes
\ Y') CONGRESO “2007-2016 Oecenio de las personas con discapacidad en el Pert”
yy REPUBLICA “Afio de ta Consolidacién del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017

« Primera: Rentas por el arrendamiento, subarrendamiento y cesidn de bienes,
representa un promedio anual de 1.6% en el periodo 1998-2016.

= Segunda: Rentas de otros capitales, que representa un promedio anual de 2.2% en
el periodo 1998-2016. Considera los intereses por colocacién de capitales, regalias,
patentes, rentas vitalicias, derechos de ltave y otros.

= Tercera: Rentas del comercio, la industria y otras expresamente consideradas por la
Ley. Este rubro representa un promedio anual de 49.2% en el periodo 1998-2016.

= Cuarta: Rentas del trabajo independiente, que representa un promedio anual de 3%
en el periodo 1998-2016.

* Quinta: Rentas del trabajo en relacion de dependencia, y otras rentas del trabajo
independiente expresamente sefialadas por la ley. Su participacion en la recaudacion
total del impuesto es de un promedio anual de 22.4% en el periodo de 1998-2016.

Impuestos a la propiedad

La recaudacién por estos impuestos se estiman en S/ 4,812 millones. En este concepto se
considera la recaudacion del Impuesto a los Activos Netos (ITAN), asi como el Impuesto a las
Transacciones Financieras (ITF).

e La recaudacién del Impuesto Temporal a los Activos Netos (ITAN), cuyas tasas se

muestran a continuacién:
Cuadro 12
Tasa del Impuesto Temporal a los activos netos
diciernbre de 2008 05% For el exceso de S/. 1 000 000
2009 04% Por el exceso de S/. 1 000 000

e Impuesto a las Transacciones Financieras (ITF), cuya tasa a las transacciones
Financieras es 0,005%. El impuesto se determina aplicando !a tasa sobre el valor de la
operaci6n afecta.

Impuestos a la Produccién y el Consumo
La recaudacion por este concepto se estima en S/ 57,930 millones, representa el 62,6% del
total de Recursos Ordinarios. Dicho monto incluye, basicamente, los ingresos por el Impuesto
Selectivo al Consumo (ISC) y por el Impuesto General a las Ventas (IGV) excluyendo el
Impuesto de Promocion Municipal (IPM) y la participacién por Renta de Aduanas, cuyos
recursos forman parte de la fuente de financiamiento de los Recursos Determinados.
Se prevé que la recaudacién de estos impuestos tendra un crecimiento en linea con la
evolucion de la demanda interna (3.5% real), el consumo privado (3.6% real) y las
importaciones de bienes (2.5%).

39

RO, gla
& “J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peri"
S REPUBLICA “Afio de la Consolidacion del Mar de Grau”
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
De los impuestos a la produccion y el consumo el de mayor participacion es el IGV que
representa un promedio anual de 83.7%, seguido del ISC con el 16.1% en el cual el
combustible participa con un promedio anual de 9.4%.
Cuadro 13
Impuestos a la produccion 1998-2016
~ Participacion porcentual
SS a set.
Py
OSS
No Domiciliados _ 4th 33%] 4.3% 55% 5.9%
-Imporiaciones 364%
OT
[ Otros ala Producciény Consumo a) | __0.6%] 0.3%] 00%] 0.3%
2/ Incluye ef Impuesto General a las Ventas por liquidaciones de compra-retenciones, operaciones internas arroz, impuesto especial a las ventas,
Decreto de Urgencia 089-97(DCTP Fertilizantes), Impuesto General a las Ventas Importaciones, € Impueste Promocién Municipal
3/ Desde marzo del 2003 se considera el Impuesto Extraordinario de Promocién y Desarrollo Turistico Nacional y hasta octubre del 2006 el Impuesto
de Solidaridad en favor de la Niiez Oesamparada.
Fuente. SUNAT
Impuestos sobre el comercio y las transacciones internacionales
Dentro de este concepto se incluye el Impuesto a las Importaciones (aranceles) asi como el
Impuesto extraordinario para la promocién y desarrollo turistico nacional. Se prevé que por
dichos conceptos la recaudacién ascienda a S/ 1,935 millones. En la proyeccién de ingresos
se considera un nivel de importaciones ascendente a US$ 37,905 millones y un tipo de cambio
promedio de S/ 3,48 por US dolar.
Otros impuestos
Los ingresos por este concepto ascienden a S/ 3,881 millones. En este rubro se consideran
principalmente los ingresos provenientes de los programas de fraccionamiento de la deuda
tributaria asi como las multas y sanciones por infracciones tributarias, la recaudacién del
Impuesto Especial a la Mineria, entre otros.
40

gO aame a = “COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA
NOe, gle:
k “J CONGRESO. "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
ge REPUBLICA ‘Afio de la Consolidacién del Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANDO FISCAL 2017
Devolucion de Impuestos
Se estima que las devoluciones de impuestos correspondientes a las Notas de Crédito
Negociables emitidas por la SUNAT asciendan a S/ 13,363 millones. Estos documentos son
utilizados para la devolucién del IGV a favor de los exportadores, de las misiones diplomaticas
y de la cooperacién técnica internacional, asi como por los tributes pagados en exceso.
Ademas, se considera la devolucién de aranceles del Régimen de Restitucién Arancelaria,
entre otros. En su estructura, los tributos internos representan el 90.3% como promedio anual
~ en la devolucién y los tributos aduaneros el 9.7% como promedio anual.
\ Cuadro 14
POS Devolucion de impuestos 1998-2016
OS (Estructura Porcentual
Concepto 1998 2015] 2046
Set.
|__delimpuesto General las Ventas owe oor] 0m] a2] 6.204
Pago en exceso 0 indebido 7 43% 63% 7.0% 27%
__Reintegro tributario
Devolucién de oficio
Saldo de Documentos Cancelatorios del Tesoro Publico 0,0%|
Régimen de Retenciones del Impuesto General a las ventas 2/ a a ee ee
|__Régmen de Percenciones del impuesto Generalalas ventas) [| 22%| sa%| som] 30%
| Pagoenenesooinserwos | | rm] or]
Nota:
Considera las devoluciones emitidas y las solicitudes pendientes, en la fecha de presentacién de la solicitud.
Cifras sujetas a modificacion, en funcién del agotamiento de los pasivos que se mantienen con los contribuyentes.
1/Incluye también las devoluciones por pago indebido y/o en exceso del Impuesto a la Renta 4ta. Categoria. A
partir del mes de abril del 2008 incluye las devoluciones efectuadas mediante Ordenes de Pago del Sistema
Financiero segun D.S N* 051-2008-EF.
2/ Considera las solicitudes presentadas por concepto de Régimen de Retenciones no aplicadas del Impuesto
General a las Ventas. . .
3/Considera las solicitudes presentadas por concepto de devolucion de proveedores del Régimen de Percepciones
no aplicadas del IGV. ; ;
4/ Incluye la devolucién de percepcién importacion sujetos no afectos al IGV, Reintegro Tributario - Editor de Libros,
Devolucién Definitiva del IGV en la etapa expioracién-minera, Devolucién Definitiva de! IGV etapa exploracién-
hidrocarburos, percepcidn - sujetos no afectos al IGV - Nuevo RUS, la devolucién por el ISC Transportista - Ley N°
28226 y la devolucién por Crédito Tributario 3% Ley N° 26782.
5/ Incluye las Notas de Crédito Negociables, seguin el D.S. N° 015-94-EF y la Ley N° 27037.
41

NOg Lg
& “J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
(ey) REPUBLICA ‘Anio de la Consolidacion del Mar de Grau’

DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017

6/ Incluye las devoluciones por pagos realizados en forma indebida o en exceso de derechos arancelarios y demas

triputos aplicables a la importacién, multas e intereses, seguin DS N° 066-2006-EF.

Fuente: Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administracién Tributaria (SUNAT) / Banco de la Nacion.

Elaboracién: SUNAT - Intendencia Nacional de Estudios Econémicos y Estadistica.

Venta de Bienes y Servicios y Derechos administrativos y Otros Ingresos

Los ingresos por este concepto ascienden a S/ 2,342 en este rubro se consideran

principalmente los ingresos del Tesoro Publico por concepto de regalias petroleras y gasiferas,

para los cuales se prevé un crecimiento moderado en linea con el comportamiento esperado

de los precios internacionales de los hidrocarburos y los volumenes de produccién (4.8%).

Asimismo, se incluyen bajo este rubro los ingresos por intereses de las cuentas del Tesoro

Publico, asi como los ingresos por utilidades de empresas del Estado, y el Gravamen Minero,

entre otros.

Ventade activos financieros y no financieros

Se estiman en S/ 75 millones, que consideran principalmente los recursos del Tesoro Publico

Correspondiente a los procesos de promocién de la inversién privada y de concesiones (venta

de activos fijos).

Transferencia de fondos

Se prevé una suma de S/ 880 millones equivalente al 1% de los recursos ordinarios estimado

para el afio. Corresponden a las transferencias netas entre entidades (Gobierno Nacional,

Fondo Estimulo al Desemperio, Seguridad Ciudadana y Mi Riego)

Transferencia SUNAT/Comisi6n de Tesoreria entre otros

Considera la suma de S/ 2,415 millones de los cuales S/ 2,078 millones corresponde a los

cursos destinados a la SUNAT, S/ 286 millones transferencia por comisién de tesoreria al

Banco de la Nacién y S/ 51 millones de transferencias por exoneraciones a la regién San

Martin por la eliminacion de beneficios tributarios.

3.2. Recursos directamente recaudados

Los recursos por este concepto ascienden a S/ 11,892 millones y comprende los ingresos

generados por las Entidades Publicas y administrados directamente por estas, entre los cuales

se puede mencionar las Tasas, Rentas de la Propiedad, Venta de Bienes y Prestacién de

Servicios, entre otros; asi como aquellos ingresos que les corresponde de acuerdo a la

normatividad vigente.

Del monto antes mencionado, corresponden S/ 8,668.6 millones al Gobierno Nacional que

comprende a los Sectores_ institucionales, Universidades Putiblicas, Organismos

Constitucionalmente Auténomos, a los Organismos Reguladores, Supervisores,

Administradores de Fondos y Otros Servicios, asi como aquellas Instituciones Publicas

42

Og gas
“J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el) Peru”
REPUBLICA “Afo de la Consolidacién del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Descentralizadas que se autofinancian. Las entidades publicas del Gobierno Nacional con
mayores recursos directamente recaudados son:
Cuadro 15
Entidades del Gobierno Nacional
Pesos Cito sont |
Q
>
ON
()
Fuente: Proyecto de Ley 173/2016-PE
En los gobiernos regionales se estima S/ 572.1 millones que comprende los ingresos que
provienen de ventas de bienes y servicios, impuestos y contribuciones obligatorias. Los
principales recaudadores son los gobiernos regionales de los departamentos de La Libertad
(S/ 72.6 millones), de la Provincia Constitucional del Callao (S/ 41.6 millones), de Arequipa (S/
56.4 millones), de Piura (S/ 40.7 millones), de Lambayeque (S/ 35.1 millones) y del Cusco (S/
31.3 millones), tal como se puede ver en el siguiente cuadro.
43

Od, Legs
b ry CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
yey REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau”
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Cuadro 16
Gobiernos regionales
~
S
DS
PRA
GOBIERNO REGIONALDELDEPARTAMENTODETUMBES | 8,9.
GOBIERNO REGIONALDELDEPARTAMENTO DEMADREDEDIOS | 8.9
4,6
Fuente: Proyecto de Ley 173/2016-PE
Por su parte, los recursos directamente recaudados de los gobiernos locales asciende a S/
2,741.4 millones que destacan los conceptos correspondientes a la Venta de Bienes y
Servicios y Derechos Administrativos. Destacan las municipalidades de Lima Metropolitana
con S/ 349 millones, municipalidad del Callao con S/ 119.8 millones y la municipalidad de
Surco con $/ 110.1 millones. A continuacién se sefiala las principales municipalidades que
tienen importantes recursos directamente recaudados,
44

NOg, tiigless

& “J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en ef Peru”

ye REPUBLICA ‘Afio de la Consoligacién del Mar de Grau’
OICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017

Cuadro 17
Gobiernos locales
[MUNICIPALIDAD OISTRITALDESAN MIGUEL | 5S
Fuente: Proyecto de Ley 173/2016-PE
45

NO¢ Wi
“J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
yy REPUBLICA "Anio de la Consolidacion del Mar de Grau
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
3.3. Recursos por operaciones oficiales de crédito
Los recursos por operaciones oficiales de crédito ascienden a S/ 19,693.4 millones, que
corresponden a los desembolsos por endeudamiento externo de las entidades publicas,
emision de bonos y otros créditos internos. Del total S/ 18,307.1 millones corresponden al
Gobierno Nacional, S/ 1,248.4 millones corresponden a los gobiernos regionales y S/ 138
millones a Jos gobiernos locales.
Del total corresponde S/ 12,316 millones a la colocacién de bonos en el mercado interno
destinados principalmente al pago del servicio de la deuda publica, y S/ 2,846 millones a
créditos externos provenientes principalmente del Banco Interamericano de Desarrollo - BID
(S/ 991 millones), Banco Mundial - BIRF (S/ 953 millones), Corporacién Andina de Fomento -
CAF (S/ 685 millones) y de la Agencia de Cooperacién internacional del Japon - JICA (S/ 182
millones), entre otros. Asimismo, se incluye S/ 4,002 millones por la colocacién de titulos
valores en el exterior y S/ 529 millones de créditos internos del Banco de la Nacion.
3.4~ Donaciones y transferencias
Las donaciones y transferencias se estiman en S/ 394.6 millones, proveniente basicamente
le donaciones de otras unidades de gobierno (S/ 174 millones), transferencias voluntarias
distintas de donaciones (S/ 115 millones), de Organismos Internacionales (S/ 53 millones), y
de Gobiernos Extranjeros (S/ 29 millones), entre otros. Del monto total antes citado
corresponde S/ 221.6 millones al Gobierno Nacional y S/ 173.1 millones al Gobierno Local.
Son fondos financieros no reembolsables recibidos por el sector privado, publico, interno o
externo y dichos fondos no generan una contraprestacién por parte de la entidad receptora.
3.5. Recursos determinados
Asciende a S/ 17,908.9 millones, del cual S/ 11,501 millones son de los gobiernos locales
(64,2%), S/ 5,180 millones del Gobierno Nacional (28,9%) y S/ 1,227.9 millones corresponden
a los gobiernos regionales (6,9%). Comprende los fondos publicos provenientes
principalmente de impuestos cuyos ingresos de acuerdo a la normatividad vigente se destinan
al financiamiento de determinados gastos. Entre ellos podemos mencionar los siguientes
rubros:
46

yOg Llgiss:
& “J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
gy REPUBLICA “Afio de la Consolidacion del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Grafico 12
Recursos determinados
(Millones de soles)
Otros = oe
Impuestos =
Municipales;  Canony
2.889; 16% | SobreCanon,
Regalias, Rentas
Aduanasy Part
5.619 ;32%
FONCOMUN; Bogs
esa 208 aaa
Se on 87 ,
__aFondos; 4.167 —
= 923%
Fuente: PL 173/2016-PE
Canon y Sobrecanon, Regalias, Rentas de Aduanas y Participaciones
El monto asciende a S/ 5,619 millones y del monto mencionado, S/ 1,014 millones
corresponden al Gobierno Nacional, S/ 1,228 millones a los gobiernos regionales y S/ 3,378
millones a jos gobiernos locales. Estos ingresos provienen del canon minero, gasifero, canon
y sobrecanon petrolero, hidroenergético, forestal y pesquero, asi como de los Fondos tales
como: Seguridad Ciudadana, Fondo Estimulo al Desempefio (FED) y Mi Riego. Asimismo,
incluye los recursos por regalias mineras y del FOCAM, participacién en rentas de aduanas,
las transferencias predeterminadas por la eliminacién de exoneraciones tributarias y aportes
de empresas para Electrificacion Rural.
Los recursos de canon, sobrecanon, regalia minera y FOCAM corresponde a los estimados
que se publicaron mediante la Resolucién Directoral 015-2016-EF/50.01 del 28 de junio de
2016, los cuales fueron calculados en funcién a fas proyecciones de precios de tos
commodities, precios de exportacién de los principales productos y tipo de cambio’, asi como
a la informacion disponible’ de la produccién sectorial, transferencias y estados financieros
por empresas obtenida de las siguientes fuentes: Ministerio de Energia y Minas, Ministerio de
la Produccion, PERUPETRO S.A., SUNAT y Superintendencia de Mercado de Valores. Los
estimados de estos recursos a nivel de gobierno local, gobierno regional, universidad publica
e instituto, fueron calculados teniendo en cuenta los criterios, porcentajes e indicadores
establecidos en las normas vigentes que regulan la distribucién de cada uno de estos recursos.
'° Informacion estimada por la Direccién General de Politica Macroeconémica y Descentralizacion Fiscal
(DGPMDF).
"Al mes de Junio de 2016
47

SOG Li
‘ ' CONGRESO. “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
ye) REPUBLICA “Ano de la Consolidacion del Mar de Grau”
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
El canon minero se estima en S/ 1,611 millones, cifra que representa un incremento de 5,1%,
respecto al monto transferido en el 2016, explicado basicamente por la mayor produccién que
estarian registrando las empresas que ampliaron operaciones de explotacién y
procesamiento, y por el mejor estado de resultados que vienen mostrando empresas como,
Sociedad Minera Cerro Verde S.A.A.. Compania de Minas Buenaventura S.A.A., Volcan
Compania Minera S.A.A., entre otras, en lo que va del 2016. Ello compensé el menor valor
bruto de la produccién registrado por otras empresas mineras debido a la caida de los precios
de exportacién de los principales minerales y del volumen de su produccién en lo que va del
presente afio.
El canon y sobrecanon petrolero se estima en S/ 552 millones. Este resultado se explica
basicamente por la recuperacién esperada de la produccién de petrdleo en el departamento
de Loreto y de los mayores precios de petrdleo, gas y liquidos de gas natural y tipo de cambio
estimados para el aho 2017, que permitirian incrementar el canon y sobrecanon proveniente
de las regalias.
El canon gasifero se estima en S/ 1,155 millones. Este resultado se explica por la disminucién
que tendria el canon gasifero proveniente del impuesto a la renta de los afios 2015 y 2016 los
cuales fueron afectados por los menores precios de gas y liquidos de gas, reduccion que seria
parcialmente atenuada por el] incremento del canon gasifero proveniente de las regalias
basado en la recuperacién de precios e incremento del tipo de cambio. El FOCAM se estima
en S/ 254 millones, mostrando similar comportamiento al canon gasifero por regalias.
El canon hidroenergético previsto ascenderia a S/ 189 millones. Este resultado se explica por
el menor impuesto a la renta que estarian generando las principales empresas productoras de
energia hidraulica en el afio 2016.
El canon pesquero se estima en S/ 65 millones. Este resultado se sustenta en la recuperacion
del volumen de desembarque del recurso anchoveta proyectado para el afio 2017 y mayor
canon pesquero proveniente del impuesto a la renta.
La regalia minera, por su parte, se estima en S/ 449 millones. Por su parte, los recursos por
la Participacion en Renta de Aduanas se estima en S/ 491 millones". Estos recursos estan
constituidos por el 2% de las rentas que se recauden por la actividad y funcionamiento de las
Aduanas Maritimas, Aéreas, Postales, Fluviales, Lacustres y Terrestres ubicadas en sus
circunscripciones'®. En la distribucién geografica, la provincia Constitucional del Callao
concentra una mayor participacion (S/ 424 millones).
El monto de Participacién por la Eliminacion de Exoneraciones Tributarias a la Amazonia, el
cual corresponde al Gobierno Regional del Departamento de San Martin, asciende a S/ 50,9
millones. Dentro del resto de recursos que representa el 11,3%, se incluyen los Fondos Mi
Riego, FED y Seguridad Ciudadana.
'? Cifra estimada por la DGPMDF mediante el Informe N° 032-2016-EF/60.05 de fecha 12 de mayo de 2016.
"19 Articulo 1° de la Ley N° 27613 — Ley de la Participacion en Renta de Aduanas
48

Og Lg
& " CONGRESO "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
yS REPUBLICA “Afio de la Consolidacion del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Contribuciones a Fondos
Los ingresos se estiman en S/ 4,167 millones. Considera principalmente las Aportaciones para
Pensiones por S/ 3,476 millones, del Fondo Consolidado de Reservas por S/ 490 millones, de
Otras Entidades Publicas (Essalud y del Banco de la Nacién) por S/ 164 millones, los cuales
constituyen recursos de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) destinados
principalmente para el pago de pensiones. Considera los fondos provenientes de los aportes
pensionarios obligatorios efectuados por los trabajadores de acuerdo a la normatividad
vigente, asi como los aportes obligatorios realizados por los empleadores al régimen de
prestaciones de salud del Seguro Social del Peru. Incluye las transferencias de fondos del
Fondo Consolidado de Reservas Previsionales asi como aquellas que por disposicién legal
constituyen fondos para Reservas Previsionales u otros fondos.
Fondo de Compensacion Municipal (FONCOMUN)
Los ingresos del FONCOMUN se estima en S/ 5,234 millones. Este fondo esta constituido por
rendimiento del Impuesto de Promocion Municipal, del Impuesto al Rodaje y del Impuesto a
lasNEmbarcaciones de Recreo En la distribucién geografica, los departamentos que
concentran una mayor participaci6n son Lima (S/ 790 millones), Cajamarca (S/ 431 millones),
Puno (S/ 383 millones), Piura (S/ 353 millones) y La Libertad (S/ 307 millones), que en conjunto
oncentran el 43,3% de los ingresos por dicho rubro.
Cabe sefialar que los montos estimados de canon, sobrecanon, regalia minera, FOCAM,
FONCOMUN y Renta de Aduanas, son estrictamente referenciales, estando sujetos a: i) los
cambios en funcidén a los Recursos Ordinarios y Recursos Determinados efectivamente
recaudados, debido a la evolucién de la economia nacional e internacional, ti) las
modificaciones que puedan darse en la normatividad vigente y iii) las variaciones en los
indicadores utilizados.
Impuestos Municipales
Se estima en S/ 2,889 millones y los recursos son provenientes de los pagos cuyo
cumplimiento no origina una contraprestacién directa de ta Municipalidad al contribuyente.
Dentro de este rubro destaca lo correspondiente a jos impuestos a la propiedad con S/ 2,361
millones, que representa el 81,7% del total de los ingresos por este concepto, destacando el
Impuesto Predial con S/ 1,571 millones y el Impuesto de Alcabala con S/ 791 millones. Son
los tributos a favor de fos gobiernos locales, cuyo cumplimiento no origina una
contraprestacion directa de la Municipalidad al contribuyente. Entre ellos, podemos mencionar
al impuesto predial, de alcabala, al patrimonio vehicular; a las apuestas; a los juegos; a los
espectaculos publicos no deportivos; a los casinos de juegos; y a los juegos de maquinas
tragamonedas.
49

VOg mgs
& “J CONGRESO “2007-2016 Decenio Ge las personas con Giscapacidad en el Pert”
A Tra “Aa lidacién del Mar d "
(ey) REPUBLICA ‘Afo de la Consolidacién del Mar de Grau
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Vil. GASTOS PUBLICOS
Se define como gasto publico aquel realizado por el sector publico en la compra de bienes,
servicios, prestacién de subsidios y transferencias. Su destino es satisfacer necesidades
colectivas y tiene importancia en la economia porque actua como mecanismo para reducir la
pobreza, reducir brechas de infraestructura y estabilizador de la economia, entre otros
impactos.
El gasto publico esta definido en el articulo 12 de la Ley 28411 de la siguiente manera “son el
conjunto de erogaciones que por concepto de gasto corriente, gasto de capital y servicio de
deuda, realizan las Entidades con cargo a los créditos presupuestarios aprobados en los
presupuestos respectivos, para ser orientados a la atencién de la _prestacion de los servicios
publicos y acciones desarrolladas por las Entidades de conformidad con sus funciones y
objetivos institucionales.”
Evolucion del Gasto - Periodo 2009-2014
EI gasto publico comprendido en el presupuesto del sector pUblico, como presupuesto
institucional de apertura (PIA), ha mostrado una tendencia creciente para los ultimos afios,
explicada principalmente por la evolucion creciente de la actividad economica interna, la
mejora en la cotizacion internacional de los commodities que han incidido en el crecimiento
del PBI y por tanto en la obtencién de mayores recursos fiscales. Asi, el PIA del proyecto de
gastos del presupuesto para el Afio Fiscal 2017 comparado con el del 2012 aumento en
49.1%, alo largo de este periodo el crecimiento del PIA ha variado destacando como ano el
mayor crecimiento el 2013 (13.5%), y como el de menor crecimiento el 2015 (4.7%). Para el
2017 el crecimiento del gasto es de 2.9% en relacion al gasto aprobado por el Congreso para
el 2016, pero es 4.7% en relacion al gasto aprobado por el Congreso y reducido en el mes de
diciembre 2016 por mandato de la ley.
Grafico 13
Gasto Total: Evolucion, variaci6n nominal y porcentual del PIA 2009-2014
4.7%
4.7%
11.3% o™ tf.
13.5% 7.7% 4 142,472
8.0% ey ~ 129,893 136,02
8.1% 116,746
1.8% 13.1% . ™ 108,419
wee aie c™~ c™ agaca 8?
72,355 81,857 ”
0 dns 71,050 ¥
53,980
49.1% 0 S/ 46,937
2006 2007 «-2008:~=— 2009S «2010S 2011. «S 2012.-S-«2023-«S 2014 = 2015 = -2026 (**) 201717)
Fuente: SIAF-SP y Proyecto de Ley 2594/2013-PE.
50

wee cuny :
Og, Lgl:
at? CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
REPUBLICA ‘Afio de la Consolidacion del Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
El gasto del sector publico para el Afio Fiscal 2017 asciende a S/ 142,472 millones, monto que
comprende los créditos presupuestarios maximos correspondientes a los pliegos
presupuestarios del Gobierno Nacional, de los gobiernos regionales y de los gobiernos locales.
En la evoluci6n del gasto durante el periodo 2012-2017, destaca el Gasto de Capital que crece
significativamente en un 36.2%, seguido el Servicio de la Deuda que asciende en 28.0% y el
Gasto Corriente que aumenta en 25.9%.
Grafico 14
Categoria del Gasto: Variacién nominal y porcentual del PIA 2012-2017
f@ 2012 (Ley 29812) 2017 (Proyecto)
120,000
36.2%
100,000 = 95,100
=] —
80,000 ui
~ B
Wy |
o |
bs 60,706
@ 60,000
-) E :
= ele 25.9%
= 40,000 ee ee (34,884
i. 25,836 Fo 28.0%
20,000 = = Eo. c
SS oe ao93 17/487
Be 22 2 = wager See
GASTOS CORRIENTES GASTOS DE CAPITAL SERVICIO DE LA DEUDA
Fuente: Anexo 1 dei Proyecto de Ley 173/2016-PE y de la Ley 30372.
Durante los afios fiscales 2012 al 2016 se observa que el gasto corriente se incrementd 1.3%
(del 63.5% al 64.8%), pero en el afio 2017 se incrementa a 2.0% con respecto al afio 2016;
en este Ultimo periodo el gasto de capital disminuye 2.3% y el servicio de la deuda se
incrementa 0.3%.
51

Nog Luigi
Ad CONGRESO: “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
REPUBLICA ‘Ano de la Consolidacién de} Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Grafico 15
Categoria del Gasto: Evolucion de la estructura porcentual del PIA 2012-2017
@ GASTOS CORRIENTES GASTOS DE CAPITAL SERVICIO DE LADEUDA
100.0% pee — oaRSeEe sess ve ssmieastniia
88-086 i. | 8.2% | ee SESE 85% 8%
80.0% 24.5%
27.0% 28.0% 28.4% 27.3% 26.7% .
NN 70.0% :
~ 60.0%
Ss 50.0%
oS
LA 40.0%
30.0% 63.5% 63.7% 63.1% 64.2% 64.8% 66.8%
20.0%
10.0%
0.0%
2012 2013 2014 2015 2016 2017
(Ley 29812) (Ley 29951) (Ley 30114) {Ley 30281) (Ley 30372) (Proyecto)
Fuente: Anexo 1 del Proyecto de Ley 173/2016-PE y de las Leyes 29812, 29951, 30114, 30281, 30372.
2. Clasificacién econdmica del Gasto Publico 2014
La clasificacién econdémica del gasto pUblico, agrupa los créditos presupuestarios por gastos
corrientes, gastos de capital y servicio de deuda, por genérica del gasto, subgenérica del gasto
y especifica del gasto.
El gasto del sector pUblico para el 2017 es 2.9% mayor al PIA del afio 2016, a! analizar la
variacion por categoria del gasto tenemos que se incrementan los gastos corrientes en 6.0%,
los gastos de capital disminuyen 5.7% y el servicio a la deuda se incrementa en 2.9%.
52

NOg gis:
a CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
S REPUBLICA “Agia de la Consolidacion del Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Cuadro 1
Clasificacién Economica: Variacién nominal y porcentual del PIA 2017-2016
(Millones de S/)
%
GASTOS CORRIENTES 89,756 64.8% 95,100 66.8% 5,344 6.0%
RESERVA DE CONTINGENCIA 3,814 2.8% 3,072 2.2% -742 -19.4%
PERSONALY OBLIGACIONES SOCIALES 37,136 26.8% 40,693 28.6% 3,558 9.6%
PENSIONES Y OTRAS PRESTACIONES SOCIALES 11,993 8.7% 12,241 8.6% 248 2.1%
BIENES Y SERVICIOS. 28,550 20.6% 30,853 21.7% 2,303 8.1%
DONACIONES Y TRANSFERENCIAS 2,791 2.0% 2,493 1.7% +298 -10.7%
OTROS GASTOS 5,472 4.0% 5,747 4.0% 275 5.0%
Q\ GASTOS DE CAPITAL 37,004” 26.7% 34,884 24.5% +2120 -5.7%
RESERVA DE CONTINGENCIA 3,849 2.8% 652 0.5% -3,197  -83.1%
WS DONACIONES Y TRANSFERENCIAS 5,212 3.8% 7,251 5.1% 2,039 39.1%
> 3 OTROS GASTOS 137 0.1% 270 0.2% 132 96.4%
<\ ADQUISICION DE ACTIVOS NO FINANCIEROS 27,320 19.7% 26,552 18.6% -768 — -2.8%
J) ADQUISICION DE ACTIVOS FINANCIEROS 486 0.4% 160 0.1% -326 -67.1%
. SERVICIO DE LA DEUDA 11,731 8.5% 12,487 8.8% 757 6.5%
SERVICIO DE LA DEUDA PUBLICA 12,731 8.5% 12,487 8.8% 757 «6.5%
TOTALMillonesS/ 138,491 100.0% 142,472 100.0% 3,981 2.9%
Fuente: Anexo 1 del Proyecto de Ley 173/2016-PE y de la Ley 30372.
2.1 Gasto no Financiero ni Previsional
Los Gastos no Financieros ni Previsionales para el afio fiscal 2017 ascienden a S/ 115,229
millones, excluyen la Reserva de Contingencia, las pensiones y el Servicio de la Deuda. Estan
destinados para atender la operatividad de las instituciones, la prestacién de servicios hacia
la poblacién, asi como al mantenimiento de la infraestructura construida, la ejecucién de
proyectos de inversion y la reposicion de equipos, y el servicio de la deuda. Representan el
80.9% del total del presupuesto del Sector Publico y se han incrementado en S/ 7,015 millones
con respecto al PIA 2016, debido al incremento en S/ 5,939 millones en los gastos corrientes
y S/ 1,076 millones en el gasto de capital.
63

Og gt:
kb cy CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
y= REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau”
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Cuadro 2
Gasto no financiero ni previsional en el PIA 2016 y el Proyecto PPTO 2017
CLASIFICACION ECONOMICA eee FROY 2007 | aan
Millones S/ % Millones S/ %
GASTO NO FINANCIERO NI PREVISIONAL 108,214 78.1% 115,229 80.9%| 7,015
GASTOS CORRIENTES 75,059 "54.2% 80,998 56.9%) 5,939
PERSONAL Y OBLIGACIONES SOCIALES 37,136 26.8% 40,693 28.6% 3,557
PENSIONES Y OTRAS PRESTACIONES SOCIALES 1110 0.8% 1,212 0.9% 102
BIENES Y SERVICIOS 28,550 20.6% 30,853 21.7% 2,303
DONACIONES Y TRANSFERENCIAS 2,791 2.0% 2,493 1.7% -298
iN OTROS GASTOS 5,472 4.0% 5,747 4.0% 275
GASTOS DE CAPITAL 33,155 23.9% 34,231 24.0% 1,076
DONACIONES Y TRANSFERENCIAS 5,212 3.8% 7,252 5.1% 2,040
D>, QTROS GASTOS 137 0.1% 269 0.2% 132
xs ADQUISICION DE ACTIVOS NO FINANCIEROS 27,320 19.7% 26,551 18.6% -769
(oS ADQUISICION DE ACTIVOS FINANCIEROS 486 0.4% 159 0.1% -327
easTOANancteno Yerevisionat___|__auav7/ aid _azaa|_1o.04_-3,36
11,731
GASTOSPREVISIONALES(PENSIONES) | 30,888) 7.9%| 1,030] 7.7% 147 |
[RESERVADECONTINGENCIA CLS ,663| 5.5%) 3,724] 2.6%] -3,939]
E TOTALMILLONESDES/| 138,491 [100.0%] __142,470/ 100.0%] 3,979]
Fuente: SIAF y la exposicién de motivos del Proyecto de Ley 173/2016-PE, pagina 29.
Por nivel de gobierno, el Gobierno Nacional destina S/ 80,750 millones a los Gastos no
Financieros ni Previsionales y representa el 70.1% total de dichos gastos, seguido por los
gobiernos regionales con S/ 19,856 millones (el 17.2% del total) y los gobiernos locales con
S/ 14,624 millones (el 12.7% del total).
54

ame TURD eae ete = + "y
NOg, tis ines
& cy CONGRESO “2007-2016 Oecenio de las personas con discapacidad en el Peru"
gS REPUBLICA "Afio de la Consolidacién del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Cuadro 3
Gasto no financiero ni previsional del proyecto de PPTO 2017, por nivel de gobierno
NACIONAL REGIONAL LOCAL TOTAL
CLASIFICACION ECONOMICA MillonesS/| % |MillonesS/| % {MillonesS/| % |MillonesS/{ %
GASTO NO FINANCIERO NI PREVISIONAL 80,750 70.1% 19,856 17.2% 14,624 12.7%] 115,230 100.0%
GASTOS CORRIENTES 55,089 68.0% 15,898 19.6% 10,010 12.4% 80,997 100.0%
PERSONAL Y OBLIGACIONES SOCIALES 25,428 62.5% 12,618 31.0% 2,647 6.5% 40,693 100.0%
PENSIONES Y OTRAS PRESTACIONES SOCIALES 643 53,1% 65 5.4% 504 41.6% 1,212 100.0%
BIENES Y SERVICIOS 21,676 70.3% 3,104 10.1% 6,073 19.7% 30,853 100.0%
DONACIONES Y TRANSFERENCIAS 1,908 76.6% 0.0% 584 23.4% 2,493 100.0%
OTROS GASTOS 5,434 94.69% i 1.9% 202 3.5% 5,747 100.0%
GASTOS DE CAPITAL 25,660 75.0% 3,958 11.6% 4,614 13.5% 34,232 100.0%
Q\ OONACIONES Y TRANSFERENCIAS 7,161 98.7% 5 0.1% 86 1.2%| 7,252 100.0%
OTROS GASTOS 264 98.1% 3 1.1% 2 0.7% 269 100.0%
ADQUIS!CION DE ACTIVOS NO FINANCIEROS 18,085 68.1% 3,940 14.8% 4,526 17.0% 26,551 100.0%
Dy— PE qauisicion de activos FINANCIEROS 150 94.3% 9 5.7% : 0.0% 159 100.0%
ra eT meer
JGASTOSFINANCIEROS 011987] 96.0%) A 1B) 279| 22%) 12,487 | 100.0%
(] > | Gites eons eon Tenge
KRESERVADECONTINGENCIA | 3,724 100.0%] |e] 0% 3,724
ee ete
esrrucTura%| —74.ax[ | 15.3% | 80.6%] 100.0%
Fuente: Exposicién de motivos del Proyecto de Ley 173/2016-PE, pagina 29.
a) Gastos corrientes
Los gastos corrientes ascienden a S/ 80,997 millones y se han incrementado en S/ 5,939
millones con respecto al PIA del afio 2016 debido a un incremento en S/ 3,557 millones en los
gastos en personal y obligaciones sociales y S/ 2,303 millones en bienes y servicios.
Por nivel de gobierno al Gobierno Nacional se asignan S/ 55,089 millones que equivalente al
68% del total de gastos corrientes, a los gobiernos regionales se asignan S/ 15,898 millones
que equivale al 20% del total y a los gobiernos locales se asigna S/ 10,010 millones que
equivalen al 12% del total.
55

Og Legis:
$ CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peri"
REPUBLICA “Anio de la Consolidacién del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Cuadro 4
Gastos corrientes por niveles de gobierno
GOBIERNOS LOCALES,
S/ 10,010 millones, ld
12% te
alee Tei,
; Se ee
d TGS Sree eS
GOBIERNOS REGIONA\ [ = ee od
eee GOBIERNO NACIONAL, S/
"Sa eS a 55,089 millones,
Se Se 68%

Fuente: Elaboracién propia con informacion de la exposicién de motivos del Proyecto de Ley 173/2016-

PE, pagina 29.

e Personal y obligaciones sociales

Para esta genérica de gasto se considera un total de S/ 40,693 millones, de los cuales al

Gobierno Nacional le corresponden S/ 25,428 millones (el 62.5), a los gobiernos regionales S/

12,618 millones (el 31.0%) y a los gobiernos locales S/ 2,647 millones (el 6.5%).

Cuadro 18
Personal y obligaciones sociales por nivel de gobierno, nominal y porcentual
GOBIERNO GOBIERNOS GOBIERNOS ORAL |
EAIFIGACION ECONOMICA NACIONAL REGIONALES LOCALES
Millones Fe Millones * Millones 9% Millones %
s/ : s/ : s/ Z s/

Fuente: Exposicién de motivos del Proyecto de Ley 173/2016-PE, pagina 29.

También en este monto estan incluidos los recursos para atender las siguientes situaciones:

-  §/776 millones para la implementacion de la nueva politica remunerativa del sector salud
(nacional y regional) que beneficiara al personal de salud asistencial, en el Ministerio de
Educacion.

- S/ 761 millones para la implementacion del segundo tramo de la Ley de Reforma
Magisterial (asignaciones fijas y permanentes y reubicaciones) que incluye S/ 100
millones para la cobertura de plazas docentes a nivel nacional.

56

OP, ve'e 5.69
‘ “J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
yy REPUBLICA “Afo de la Consolidacion del Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017

-  §/421 millones para la reforma salarial de la Policia Nacional de Peru.

-  S/ 341 millones para la reforma salarial de las Fuerzas Armadas.

También en este monto estan incluidos los recursos para atender las siguientes situaciones:

- §S/ 714 millones para el financiamiento del quinto tramo de la reforma salarial de las
Fuerzas Armadas y la Policia Nacional del Peru en el Ministerio de Defensa y en el
Ministerio del Interior;

-  §/ 1,218 millones en el Ministerio de Educacién para la mejora salarial de los servidores
del magisterio, en el marco de la implementacién de la Ley de Reforma Magisterial a nivel
nacional, que incluye S/ 721 millones para el financiamiento del incremento de
remuneraciones de mas de 90 mil docentes nombrados;

-  §/ 575 millones en el Ministerio de Salud en el marco de la implementacién del Decreto
Legislativo 1153, que permitira financiar el proceso de nombramiento del personal de la

lud, otorgamiento del bono de desempefio por cumplimiento de metas institucionales,
entre otros.

«\ Pensiones y otras prestaciones sociales

De esta genérica de gasto, solo consideramos los recursos que estan orientados a la

asistencia social a la comunidad que brindan las entidades publicas y que para el ano fiscal

2017 asciende a S/ 1,211 millones y es mayor en S/ 100 millones al monto previsto en el PIA

del afio fiscal 2016; del monto previsto para el afio fiscal 2017 corresponde al Gobierno

Nacional S/ 643 millones, a los gobiernos locales S/ 504 millones y a los gobiernos regionales

S/ 65 millones.

En esta genérica de gasto se consideran gastos como los siguientes:

- Las prestaciones a favor de los pensionistas y personal activo de la administracién
publica,

~ Los gastos de sepelio y luto; asi como

- Los gastos del programa del vaso de leche a cargo de las municipalidades.

« Bienes y servicios

La prevision de gastos en bienes y servicios para el afio fiscal 2017 asciende a S/ 30,853

millones y es mayor en S/ 2,303 millones (un 8.1%) al monto previsto para el PIA del afio fiscal

2016.

Cuadro 19
Bienes y servicios PIA 2016 y Proyecto 2017, diferencia nominal y porcentual
PIA 2016 |PROY 2017 DIF. 2017-2016
CLASIFICACION ECONOMICA Millones | Millones | Millones %
C
S/ s/ S/
BIENES Y SERVICIOS 28,550 30,853 2,303 8.1%
Fuente: SIAF y la exposicién de motivos del Proyecto de Ley 173/2016-PE, pagina 29.
57

Og gt:
* CONGRESO "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
REPUBLICA ‘Ano de la Consolidacién del Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017

Del monto previsto para el afio 2017 para bienes y servicios, corresponden al Gobierno

Nacional le corresponden S/ 21,676 millones (el 70.3%), a los gobiernos regionales S/ 3,104

millones (el 10.1%) y S/ 5,073 millones (el 19.7%) a los gobiernos locales.

Cuadro 20
Bienes y servicios por nivel de gobierno, nominal y porcentual
GOBIERNO GoBIERNOS GOBIERNOS TOtAL |
ELAIEIEACIGNECONGMICA NACIONAL REGIONALES LOCALES
Millones % Millones % Millones 9% Millones %
s/ : s/ z s/ : S/ :

30,853 _ 100.0%

Fuente: Exposicion de motivos del Proyecto de Ley 173/2016-PE, pagina 29.

Dichos recursos se destinan para:

- La compra de bienes se destinan S/ 5,655 millones, para operatividad de las entidades,
asi como a las adquisiciones necesarias para la prestacién de los servicios a cargo de las
diversas entidades del sector publico.

-  Lacontratacién de servicios S/ 25,198 millones, para servicios de consultorias, asesorias,
investigaciones y otros servicios similares (36%); servicio de limpieza y vigilancia (4%);
servicios administrativos, financieros y de seguros (2%); servicios de mantenimiento,
acondicionamiento y reparaciones de los activos publicos (10%); correos y servicios de
mensajeria y otros servicios de comunicacion (8%); contratos administrativos de servicios
(32%); y servicios de publicidad y difusién, y servicios de imagen institucional (8%).

Grafico 16 Grafico 17
Compra de bienes, estructura porcentual Contratacién de servicios, estructura porcentual
eee sone 0¢ Recnes >,
(ceca nciad ecuaey tier oe aclanca, Stee Fa ees
ce “ rene
ee ae SERVICIOS HASICOS, N SS eens
ee COMUNKALIONE, Seabees awww!
——— semoeos vassas: % “AONDCONIMINTO. meee
sansros ana a Goa
MAOMACON marcas yunus | SRAM eee
s aN ats aa
Fuente: Fuente.
58

Og gis
‘ “J CONGRESO "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pert"
Ss REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017

El gasto en bienes y servicios en el Gobierno Nacional asciende a S/ 21,676 millones, de los

cuales el 70% se concentran en 7 sectores: Educacion, Salud, Transportes y Comunicaciones,

Defensa, Economia y Finanzas, Interior y Presidencia del Consejo de Ministros.

a) En el sector Educacion se considera la suma de S/ 4,512 millones, de los cuales:

i) Para la compra de bienes se orientan S/ 706 millones de Jos cuales:
e §/377 millones corresponden a la compra de materiales y utiles de ensefianza;
e¢ S/ 106 millones para materiales y utiles para la operatividad de las instituciones
comprendidas en el sector (incluidas las universidades publicas), entre otros.
ii) Para la contratacién de servicios se orientan S/ 3,805 millones de los cuales:
e $/ 2,096 millones estan destinados a la contratacién de profesionales y técnicos;
e S/780 millones estan destinados a contratos de administracion de servicios; y,
e¢ $§/542 millones estan destinados a servicios basicos, comunicaciones, publicidad
y difusion entre los principales.
) En el sector Salud se prevé la suma de S/ 2,341 millones, de los cuales:
i) Para la compra de bienes se orientan S/ 881 millones de los cuales:
‘\\ ¢ S/ 607 millones se destinan a la adquisicién de suministros médicos para los
hospitales y establecimientos de salud y
e S/ 274 millones a !a compra de otros bienes, como materiales y utiles para la
operatividad de las instituciones, vestuario de enfermeras y médicos, alimentos y
bebidas para los pacientes, entre los principales.
ii) Para la contratacién de servicios se orientan S/ 1,461.
c) Enel sector Transportes y Comunicaciones se considera S/ 2 230 millones, de los cuales:
i) Para la compra de bienes (combustible, carburantes, materiales y utiles y suministros ;
para mantenimiento, ente otros) se destinan S/ 35 millones.
ii) Para la contratacién de servicios S/ 2 195 millones, monto que considera:
e S/864 millones para la conservacion por nivel de servicio de la red pavimentada y
no pavimentada;
e S/ 551 millones para atender los compromisos adquiridos en materia de
concesiones entre los que se encuentran los PAMO.

d) En el sector Defensa se prevé S/ 1,619 millones, los cuales se destinan principalmente al
mantenimiento y recuperacién de la capacidad operativa, asi como a las operaciones
militares en apoyo a la lucha contra la subversién y contra el trafico y uso de
estupefacientes.

e) Enel sector Interior se estima S/ 1,511 millones,

i) Para la compra de bienes se orientan S/ 679 millones; y,
ii) Para la contratacion de servicios S/ 833 millones.
Estos recursos se destinan principalmente a los operativos para la reduccién de delitos y
faltas que afectan la seguridad ciudadana, asi como dotar a las comisarias de las
condiciones basicas para el servicio a la comunidad.

59

Og gil
“J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad enel Peru"
cs Ey) REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
En el caso de los gobiernos regionales se prevé la suma de S/ 3,104 millones, de los cuales
corresponden:
a) Para la compra de bienes S/ 686 millones; y,
b) Para la contratacion de servicios S/ 2,418 millones.
Finalmente, en los gobiernos locales los gastos en bienes y servicios ascienden a S/ 6,073
millones, de los cuales:
a) Para la compra de bienes S/ 1,328 millones; y,
b) Para la contratacion de servicios S/ 4,745 millones.
e Donaciones y transferencias (corrientes)
Los gastos en este rubro corresponden basicamente a las donaciones y transferencias a favor
de instituciones del sector publico y del exterior que no supone contraprestacion de servicios
bienes, y que se destinan al gasto corriente.
El monto programado para el 2017 asciende a S/ 2,493 millones y es S/ 298 millones menor
al previsto en el afio 2016 (menor en 10.7%).
Cuadro 21
Donaciones y transferencias PIA 2016 y Proyecto 2017, diferencia nominal y
porcentual
PIA) 2016:|PROY'2017 DIF. 2017 -2016
CLASIFICACION ECONOMICA Millones | Millones | Millones o
s/ s/ s/ i
DONACIONES Y TRANSFERENCIAS 2,791 2,493 -298 -10.7%
Fuente: SIAF y la exposicién de motivos del Proyecto de Ley 173/2016-PE, pagina 29.
Del monto previsto para el afio 2017 para donaciones y transferencias, corresponden al
Gobierno Nacional S/ 1,909 millones (el 76.6%) y a los Gobiernos Locales les corresponden
S/ 584 millones (el 23.4%).
Cuadro 22
Donaciones y transferencias por nivel de gobierno, nominal y porcentual
GOBIERNO GOBIERNOS GOBIERNOS TOTAL
LOCALES
CLASIFICACION ECONOMICA - sce a a :
Millones 9% Millones % Millones % Millones %

s/ = s/ i S/ z s/
|_DONACIONESYTRANSFERENcIAS ——|__1,g09 76.6%] 584 23.4x] 2,498 100.0%
Fuente: Exposicion de motivos del Proyecto de Ley 173/2016-PE, pagina 29.

El gasto del Gobierno Nacional corresponde basicamente a las transferencias de:
e S/1,248 millones del Seguro Integral de Salud;
60

NOg git
‘ “J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad enel Pert"
Y= REPUBLICA Aito de la Consolidacion del Mar de Grau
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
e S/ 170 millones para el Fondo de Estimulo al Desempefio, a cargo del Ministerio de
Desarrollo e Inclusion Social.
e S/ 165 millones destinados al Fondo de Garantia para el Campo, a cargo del Ministerio de
Agricultura y Riego.
¢ $S/35 millones para el Seguro Agropecuario, a cargo del Ministerio de Agricultura y Riego;
« $/ 60 millones para la reconversion de cultivos en el VRAEM, a cargo del Ministerio de
Agricultura y Riego.
« $§/70 millones para la renovacion de plantaciones de cafetales, a cargo del Ministerio de
Agricultura y Riego.
« S/77 millones para el apoyo a actividades para la erradicacién y control de drogas, asi
como para las transferencias a los Gobiernos Subnacionales, que prevé realizar la
a Comisién Nacional para el Desarrollo y Vida sin Drogas - DEVIDA en el marco de los
programas presupuestales de prevenci6n y tratamiento de consumo de drogas, entre otros
gastos.
¢ Otros gastos (corrientes)
Este rubro comprende principalmente la prevision de pagos de sentencias judiciales y laudos
arbitrales, subvenciones a personas naturales y pago de indemnizaciones y compensaciones,
entre otros. E] monto previsto para el afio 2017 asciende a S/ 5,747 millones y es 275 millones
mayor al previsto en el afio 2016 (mayor en 5.0%).
Cuadro 23
Otros gastos (corrientes) PIA 2016 y Proyecto 2017, diferencia nominal y porcentual
PIA 2016 |PROY 2017 _ DIF. 2017-2016
CLASIFICACION ECONOMICA Millones | Millones | Millones 9%
s/ s/ s/ :
OTROS GASTOS 5,472 5,747 275 5.0%
Fuente: SIAF y la exposicion de motivos del Proyecto de Ley 173/2016-PE, pagina 29.
Del monto previsto para el afio 2017 para otros gastos (corrientes), corresponden al Gobierno
Nacional S/ 5,434 millones (el 94.6%), para los gobiernos regionales S/ 111 millones (el 1.9%)
y para los gobiernos locales les corresponden S/ 202 millones (el 3.5%).
Cuadro 24
Otros gastos (corrientes) por nivel de gobierno, nominal y porcentual
GOBIERNO GOBIERNOS GOBIERNOS Sarat
NACIONAL REGIONALES LOCALES
CLASIFICACION ECONOMICA - -
Millones 9% Millones % Millones % Millones %
S/ : s/ S/ S/
5,747 100.0%
Fuente: Exposicién de motivos del Proyecto de Ley 173/2016-PE, pagina 29.
En el Gobierno Nacional, entre otros, se incluye los siguientes gastos:
61

Og, gts
Ka CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
Ss REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017

e¢ S/ 858 millones para la entrega del incentivo econdmico de caracter temporal a las
familias beneficiarias del Programa JUNTOS a cargo del Ministerio de Desarrollo e
Inclusion Social;

e S/ 750 millones para la entrega de un subsidio al adulto mayor de 65 afios a mas a
cargo del Programa Pension 65 a cargo del Ministerio de Desarrollo e Inclusion Social:

¢ S/ 229 millones para las transferencias a los Comités a cargo del Programa Nacional
Cuna Mas a cargo del Ministerio de Desarrollo e Inclusién Social; y,

¢ S/ 1,417 millones para la atencién alimentaria escolar y pre-escolar a cargo del
Programa Nacional de Alimentacion Escolar - QaliWarma, a cargo del Ministerio de
Desarrollo e Inclusion Social.

e S/ 876 se orientan al financiamiento de la entrega de becas a estudiantes en la
modalidad ordinaria y especial a través del Programa BECA 18 y becas a alumnos de
pregrado y a docentes, a cargo del Ministerio de Educacion;

¢ S/ 370 millones al mantenimiento de locales escolares, a cargo de] Ministerio de
Educacion;

° 35 millones para las actividades correspondientes al Programa de Compensaciones
para la Competitividad, a cargo del Ministerio de Agricultura y Riego;

¢ $/55 millones principalmente por el subsidio por gasto de sepelio de los beneficiarios
del Seguro Integral de Salud; y,

e S/ 16 millones orientados a atender el programa de pensién por discapacidad severa,
a cargo del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables.

En los gobiernos regionales, entre otros, se incluye los siguientes gastos:
e S/ 34 millones a las transferencias a los Comités Locales de Administracion de Salud
(CLAS),
¢ S/60 millones al pago de Sentencias Judiciales y Laudos Arbitrales.
En los gobiernos locales, entre otros, se incluyen los siguientes gastos:

e $/117 millones se orientar a pagar sentencias judiciales y

e S/56 millones al pago de impuestos y derechos administrativos.
b) Gastos de capital
Los gastos de capital, del gasto no financiero ni previsional, se estiman en S/ 34,232 millones
que representan el 24.0% del total de gastos del presupuesto y son S/ 1,077 millones mas que
el previsto para el afio 2016 (se incrementan en 3.2%). Esta diferencia se debe al incremento
de las donaciones y transferencias en S/ 2,039 millones y la reduccién de la adquisicién de
activos no financieros (inversiones) en S/ 768 millones y la reduccién de adquisicién de los
activos financieros en S/ 326 millones.
Los S/ 34,232 millones, para la adquisicién de activos no financieros (inversiones) se destinan
S/ 26,552 millones, alos que hay que sumar transferencias financieras por S/ 7,251 millones

62

yO4 gis
k ry’ CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
yey REPUBLICA Afio de la Consolidacién del Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
que diversos sectores efectuaran para financiar la ejecucién de proyectos de inversién en los
gobiernos regionales y locales, la adquisicién de bienes de capital destinados al desarrollo de
las acciones a cargo del Estado, asi como S/ 160 millones a la inversion financiera.
Cuadro 25
Gastos de capital del gasto no financiero ni previsional PIA 2016 y Proyecto 2017
PIA 2016 PROY 2017 DIF. 2017 -2016
CLASIFICACION ECONOMICA Millones Millones Millones
% % %
S/ s/ S/
-
GASTOS DE CAPITAL 33,155 23.9% 34,232 24.0% 1,077 3.2%
DONACIONES Y TRANSFERENCIAS 5,212 3.8% 7,251 5.1% 2,039 39.1%
OTROS GASTOS 137 0.1% 270 (0.2% 132 96.4%
ADQUISICION DE ACTIVOS NO FINANCIEROS. 27,320 19.7% 26,552 18.6% -768 — -2,8%
ADQUISICION DE ACTIVOS FINANCIEROS 486 0.4% 160 0.1% -326__-67.1%
Q Fuente: SIAF y la exposicién de motivos del Proyecto de Ley 173/2016-PE, pagina 29.
De! monto previsto para el afio 2017 para los gastos de capital, corresponden al Gobierno
SQ Nacional S/ 25,660 millones (el 75.0%), a los Gobiernos Regionales S/ 3 958 millones (el
SS 11.6%) y a los Gobiernos Locales S/ 4 614 millones (el 13.5%).
PR Cuadro 26
Gastos de capital del gasto no financiero ni previsional por nivel de gobierno, nominal y porcentual
GOBIERNO GOBIERNOS GOBIERNOS SOTKL
PLASIFICACION ECONOMICA NACIONAL REGIONALES LOCALES :
Millones is Millones % Millones % Millones %
s/ : s/ = Sf is s/
GASTOS DE CAPITAL 25,660 75.0%] 3,958 11.6%] 4,614 13.5%| 34,232 100.0%
DONACIONES Y TRANSFERENCIAS 7,161 98.7% 5 0.1% 86 1.2%] 7,252 100.0%
OTROS GASTOS 264 98.19%] 3 11%) 2 0.7%) 269 100.0%
ADQUISICION DE ACTIVOS NO FINANCIEROS 18,085 68.1%] 3,940 14.8%] 4,526 17.0% 26,551 100.0%
ADQUISICION DE ACTIVOS FINANCIEROS 150 94.3% 9 5.7%) : 0.0% 159 100.0%
Fuente: Exposicién de motivos del Proyecto de Ley 173/2016-PE, pagina 29.
Dentro de los Gastos de Capital se consideran los siguientes rubros:
« Donaciones y transferencias (de capital)
Los gastos corresponden basicamente a las donaciones y transferencias que se destinan al
gasto de capital, cuyo monto asciende a S/ 7,251 millones, de los cuales corresponden al
Gobierno Nacional S/ 7,161 millones, a los Gobiernos Regionales S/ 5 millones y a los
Gobiernos Locales S/ 86 millones.
En el Gobierno Nacional el gasto programado corresponde a las transferencias de capital del
gobierno nacional a los gobiernos regionales y locales, que realiza el Ministerio de Vivienda,
Construccion y Saneamiento por S/ 4,565 millones, de los cuales S/ 3,780 millones
corresponde a las transferencias para el mejoramiento y ampliacion de los servicios de agua
63

NO tangles
& Y CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
b= REPUBLICA “Ano de la Consolidacion del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
potable y alcantarillado en las zonas urbano y rurales, S/ 465 millones para el Programa
Presupuestal “Bono Familiar Habitacional” que considera el subsidio que se otorga por una
sola vez a las familias que carecen de recursos suficientes para obtener 0 mejorar una Unica
solucion habitacional, presentandose para ello tres modalidades: (i) adquisicién de vivienda
nueva, (ii) construccién en sitio propio y (iii) mejoramiento de una vivienda; y S/ 320 millones
destinados a transferencias para la ejecucion de proyectos de inversion de infraestructura
urbana del Programa Presupuestal “Mejoramiento Integral de Barrios”.
Adicionalmente, se incluye S/ 1,000 millones a ser transferido a los gobiernos locales en el
marco del Programa de Incentivos a la Mejora de la Gestion Municipal; S/ 300 millones en el
Ministerio de Agricultura y Riego para la ejecucion de infraestructura de riego en el marco del
Fondo Mi Riego; S/ 150 millones para financiar proyectos en el marco del FONIPREL; S/ 61
millones para la Comision Nacional para el Desarrollo y Vida sin Drogas - DEVIDA para el
financiamiento de proyectos de inversién a cargo de los gobiernos subnacionales; S/ 63
millones en el Ministerio de Trabajo y Promocién del Empleo correspondientes a las
nsferencias a los gobiernos locales para la ejecucién de proyectos de inversién en el marco
del Programa Presupuestal (PP) “Programa para la Generacion del Empleo Social Inclusivo —
Trabaja Peru.
Otros gastos (de capital)
Esté rubro considera las transferencias destinadas a financiar en forma parcial o total los
gastos de capital de empresas privadas y organizaciones sin fines de lucro.
EI monto previsto para otros gastos en el afio 2017 asciende a casi S/ 270 millones y es S/
132 millones mayor al previsto en el afio 2016 (mayor en 96.4%). El monto asciende a casi S/
270 millones, de los cuales corresponde al Gobierno Nacional S/ 264 millones (el 98.1%), a
los gobiernos regionales S/ 3 millones (el 1.1%) y a los gobiernos locales S/ 2 millones (el
0.7%).
Cuadro 27
Otros gastos
PIA 2016 |PROY 2017] DIF. 2017 -2016
CLASIFICACION ECONOMICA Millones | Millones | Millones %
S/ s/ S/
OTROS GASTOS 137 270 132 96.4%
En el Gobierno Nacional, entre otros, se incluye los siguientes gastos:
- §/115 millones ala Agencia de Promocién de la Inversion Privada por transferencias
a Fondos Sociales; y,
- $/ 148 millones al Ministerio de Vivienda, Construccién y Saneamiento.
e Adquisicion de activos no financieros
Los gastos en este rubro estan destinados a la reposicion de equipos de las entidades del
sector publico y a la ejecucidn de proyectos de inversion publica. El monto previsto para otros
64

hy 2 ¥, o8 rt 2.9.6
b “J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en e/ Peru"
yy REPUBLICA “Afio de la Consolidacion del Mar de Grau”
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
gastos en el aflo 2017 asciende a S/ 26,552 millones y es S/ 768 millones menor al previsto
en el afo 2016 (menor en 2.8%). Del monto previsto para el afio 2017 para la adquisicion de
activos no financieros, corresponden al Gobierno Nacional S/ 18,085 millones (el 68.1%), a
los gobiernos regionales S/ 3 940 millones (el 14.8%) y a los gobiernos locales S/ 4,526
millones (el 17.0%).
Cuadro 28
Adquisicién de activos no financieros
PIA 2016 |PROY 2017| DIF. 2017-2016
CLASIFICACION ECONOMICA :
%
S/ / S/
ADQUISICION DE ACTIVOS NO FINANCIEROS 27,320 26,552 -768 __-2.8%
A la reposicién de equipos ej monto contemplado asciende a S/ 2,702 millones, de los cuales
S/ 2,420 millones esta a cargo del Gobierno Nacional, S/ 62 millones a los gobiernos
regionales y S/ 220 millones a los gobiernos locales.
A los proyectos de inversion publica, el monto contemplado asciende a S/ 23,850 millones,
de los cuales S/ 15,666 millones se destina al Gobierno Nacional, S/ 3,879 millones a los
gobiernos regionales y S/ 4,306 millones a los gobiernos locales.
- Elmonto asignado a los gobiernos regionales asciende a S/ 3 879 millones, que incluye
S/ 690 millones correspondientes al Fondo de Compensacion Regional — FONCOR.
- Enlos gobiernos locales, los gastos en inversién ascienden a S/ 4 306 millones, a ser
financiados principalmente con los Recursos Determinados y el 80% estan orientados
a la ejecucién de proyectos en transportes (S/ 1496 millones), saneamiento (S/ 803
millones), agropecuaria (S/ 396 millones), educacion (S/ 293 millones) y planeamiento
(S/ 439 millones).
e Adquisicion de activos financieros
Los gastos en este rubro corresponden basicamente a la adquisicion de titulos y valores,
compra de acciones 0 participaciones de capital, entre otros. Los gastos en este rubro
ascienden a casi S/ 160 millones y se destinan basicamente a la adquisicién de titulos y
valores, compra de acciones 0 participaciones de capital, entre otros. Del citado monto S/ 150
millones corresponden al Gobierno Nacional y S/ 9 millones a los gobiernos regionales y
locales.
Cuadro 29
Adquisicién de activos financieros __
PIA 2016 |PROY 2017| DIF. 2017-2016
CLASIFICACION ECONOMICA Millones | Millones | Millones|
s/ s/ s/ :
ADQUISICION DE ACTIVOS FINANCIEROS 486 160 -326 -67.1%
Los principales pliegos ejecutores son
65

Ody
& Y' CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
= REPUBLICA ‘Afio de la Consolidacién del Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
- S/ 136 millones en el Ministerio de Economia y Finanzas para la suscripcién de
acciones y contribuciones;
- §/6 millones en el Fondo Nacional de Desarrollo Pesquero - FONDEPES destinados
al apoyo al desarrollo de la pesca artesanal mediante el otorgamiento de créditos;
- S/ 2 millones en el Ministerio de Agricultura y Riego para el apoyo al desarrollo rural
sostenible mediante el otorgamiento de créditos;
- §S/7 millones en el Ministerio de Educacidn para el otorgamiento de créditos educativos
a través de PRONABEC;
- S/9 millones en los gobiernos regionales de Huanuco y Loreto para el otorgamiento
de créditos orientados a la promocion industrial y pesquera y el apoyo al agro.
72 Gastos Financieros
Los gastos en este rubro corresponden al servicio de la deuda Interna y Externa, para la
atencion de las amortizaciones, intereses y comisiones, cuyo monto asciende a la suma de S/
12,487 millones que representa el 9% del presupuesto 2017. Del citado monto, corresponde
al Gobierno Nacional S/ 11,987 millones, a los gobiernos regionales S/ 221 millones y a los
gobiernos locales S/ 279 millones.
El monto de la amortizacién de la deuda asciende a S/ 4 195 millones y de los intereses y
comisiones a S/ 8,292 millones, correspondientes a la deuda Interna y Externa. El gasto del
servicio de la deuda publica a cargo del Ministerio de Economia y Finanzas asciende a S/ 11
981 millones, de los cuales corresponde a la amortizacion de la deuda S/ 3 785 millones y a
intereses y comisiones S/ 8 195 millones.
Asimismo, se incluye S/ 221 millones y S/ 279 millones correspondientes para el servicio de
la deuda de los gobiernos regionales y gobiernos locales, respectivamente.
2.3 Gastos Previsionales
Los gastos en pensiones de los cesantes y jubilados del Sector Publico ascienden a S/ 11,030
millones y representan el 8% del presupuesto 2017. Dentro del monto antes citado se
encuentra previstos la bonificacién por escolaridad, asi como los aguinaldos de julio y
diciembre de dichos pensionistas. Asimismo, incluye los gastos para la bonificacién por
FONAHPU a cargo de la Oficina de Normalizacion Previsional. Del monto total en pensiones,
corresponde S/ 9,109 millones al Gobierno Nacional, S/ 1,685 millones a los gobiernos
regionales y S/ 236 millones a los gobiernos Locales.
2.4 Reserva de Contingencia
Se prevé en este rubro la suma de S/ 3 724 millones, destinada a financiar gastos que por su
naturaleza y coyuntura no pueden ser previstos en los presupuestos de las entidades publicas.
Los recursos comprende el 1% de los Recursos Ordinarios por S/ 916 millones, que
corresponde a lo sefalado por el articulo 44° del TUO de la Ley 28411, Ley General del
Sistema Nacional de Presupuesto, aprobado por Decreto Supremo 304-2012-EF. Asimismo,
considera recursos por la suma de S/ 2 808 millones, orientados al funcionamiento de
66

‘ oJ CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad enel Peru”
= REPUBLICA “Afio de la Consolidacion del Mar de Grau
DICTAMEN DEL PROYECTO OE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
entidades nuevas, implementacion de la Ley del Servicio Civil; incremento de pensiones del
Decreto Ley 20530 y al programa de emergencia (INDECI), entre otros.
A continuacién se muestra un detalle de los gastos:
Cuadro 30
Reserva de Contingencia: Conceptos previstos
CONCEPTOS MONTO
1.1% de Recursos Ordinarios 916
2. Politica Salarial 1,390
3. Programa, entidades nuevas y otros 1,418
TOTAL 3,724
Nota: Incluye gasto de capital
Fuente: Exposicion de motivos de! Proyecto de Ley 173/2016-PE, pagina 36.
3. Implementacion del Presupuesto por Resultados
Durante los ultimos afios se ha venido dando una discusion alrededor de la calidad del gasto
publico, entendiéndose esta como la efectividad de los bienes y servicios, provistos por las
entidades del Estado, en resolver problemas y mejorar los estandares de calidad de la
poblaci6on.
Un factor importante que explica la desvinculacion entre la dinamica del gasto publico y los
resultados que debe lograr, esta asociado a los procesos de gestién que conforman el sistema
de presupuesto ptblico. Entre las principales limitaciones se puede destacar:
e Nose tiene un enfoque para el ciudadano (resultados);
e Los sectores no tienen claridad sobre cual es el producto que entregan o deben entregar
para alcanzar sus objetivos institucionales (resolver problemas de la poblacién);
e Muchos actores con capacidades y visiones heterogéneas;
e Las actividades de control priman sobre las de orientaci6n y asesoria;
e Limitada informacion y andlisis sobre el desempefio de las intervenciones publicas (como
los bienes y servicios pUblicos resuelven los problemas de la poblacién);
e Predominancia de un criterio inercial de asignacién del presupuesto; y
e Débil planificacion y claridad sobre las prioridades.
Esta débil relacion entre las decisiones de asignacién presupuestal y el logro de los resultados,
plantea la necesidad de una reforma de la gestion publica en general, y en ella el Presupuesto
por Resultados (PpR) ha contribuido a cambiar la manera en que se decide y hace la gestion
presupuestaria en el pais, migrando de una perspectiva inercial e institucional a otra
estratégica y cuyo eje esta en el ciudadano y los resultados que éstos requieren y valoran, y
asi mejorar la eficiencia y eficacia del gasto publico.
67

Og git
& «J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
=) REPUBLICA "Afto de la Consolidacién del Mar de Grau
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
3.1. Presupuesto por resultados 2008-2011
El Presupuesto por Resultados se inicié el 2007 con la autorizacién para programar las
primeras intervenciones estatales, para luego iniciar con la asignacion gradual de recursos a
partir del afio 2008 (en 5 Programas Presupuestales Estratégicos por un valor de S/ 2,812
millones), luego se han logrado avances importantes en relacion a la divulgacion y disefio de
instrumentos como: Programacioén Presupuestaria Estratégica (PPE), Piloto de Programas
Institucionales, Seguimiento y Evaluaciones !ndependientes.
Los Programas Presupuestales Estratégicos (PPE) se definieron como un conjunto de
intervenciones articuladas del Estado en torno al logro de un resultado sobre una poblacién
determinada, intervenciones que generalmente involucran a mas de una entidad y/o nivel de
. Gobierno. Dichas intervenciones son disefiadas bajo el proceso de programacién
presupuestaria estratégica, a través del cual se vinculan los resultados con los productos y las
acciones e insumos necesarios para su ejecucion, sustentados sobre la base de la informacion
y experiencia existente. Su aplicacion es transversal e involucra a los pliegos del Gobierno
Nacional, gobiernos regionales y gobiernos locales.
Por su parte los Pilotos de Programas Institucionales (PIT) son intervenciones del Estado en
torno al logro de un resultado sobre una poblacién determinada, dentro del ambito de
competencias de un pliego. Dichas intervenciones son disefadas siguiendo una secuencia
ldgica, a través del cual se vinculan los resultados con los productos y las acciones e insumos
necesarios para su ejecucion. Hasta el afio 2011, la asignacién de recursos en el presupuesto
correspondié a 22 Programas Presupuestales Estratégicos por un valor de S/ 10 465 millones,
equivalentes a 16% del presupuesto total, excluido el gasto financiero y el previsional. (Ver
cuadro adjunto).
68

a ee GOMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DELA REPUBLICA.
Nog, gies
i" “J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
ya REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Cuadro 31
programas presupuestales estratégicos 2008-2011
Millones de soles
PIA(S/ Milfonesy
P
rogramas Presupuestales Estratégicos 2008 2008 2010 2011
1 Programa Articulado Nutricional (*) 972 1053 1182 1388
2 Salud Materno Neonatal 340 359 447 952
3 Logros de Aprendizaje al Finalizar E! Ill Ciclo 4 226 928 1093 2123
4 Acceso de La Poblacion a la dentidad 25 28 28 91
5 Acceso a Servicios Sociales Basicos y a Oportunidades de Mercado 249 693 615 878
6 Acceso a Agua Potable y Disposicién Sanitaria de Excretas - Poblaciones Rurales 98 410 403
7 Acceso y Usos a Servicios Publicos Esenciales de Telecomunic. - Poblaciones Rurales 53 97 86
Qy 8 Acceso a Energia En Localidades Rurales 376 445 627
9 Gestién Ambiental Prioritaria 78 18 53
AWN 10 Accidentes de Transito 35 40
NS, 1 Seguridad Ciudadana 1721 1964
NY, QO 42 Vigencia de Los Derechos Humanos y Derechos Fundamentales 316 365
RY 13 Mejora de la Sanidad Agraria 88 125
14 Incremento de la Productividad Rural - Pequefios Productores Agrarios 178 366
15 Incremento de la Productividad de Las Mypes 16 15
16 T8C-VIH/Sida 276
. Enfermedades Metaxenicas y Zoonosis 127
18 Enfermedades No Transmisibles 110
19 Seguridad Alimentaria 349
20 Gestién Integrada de Los Recursos Naturales 36
21 Reduccidn de la Vulnerabilidad y Atencién de Emergencias por Desastres 63
22 Prevencion y Control del Cancer 34
Total 2812 3666 6388 10465
% de! Presupuesto (no financiero ni previsional) 56% 7.0% 11.4% 16,0%
Fuente: Proyecto de Ley 2594/2013-PE
Si bien se han dado avances en relacién al disefio de instrumentos y divulgacién del enfoque,
éste aun no se logra expandir e implementar a una proporcién mayor del presupuesto publico.
No obstante, en esta etapa inicial del proceso, entre los afios 2008 a 2011, se mostraron
resultados positivos en la aplicacién de una metodologia valida para trabajar el presupuesto
por resultados. Sin embargo, a partir de las lecciones aprendidas durante la implementaci6n,
se encontro la necesidad de fortalecer el protagonismo de los rectores de la politica sobre el
disefio e implementacion de los programas con la finalidad de no diluir la responsabilidad
institucional sobre el logro de resultados. Asimismo, se busca reducir los costos en términos
de requerimientos de coordinacion y administracién, con la finalidad de lograr cambios
metodolégicos que permitan ampliar la cobertura del presupuesto por resultados al total del
presupuesto.
3.2. Presupuesto por resultados a partir del 2012 al 2017
La formulacioén presupuestaria ha avanzado significativamente hacia la profundizacién del
presupuesto por resultados a través de los Programas Presupuestales.
En el 2012 se propuso un cambio metodoldgico que fortalece la reforma presupuestaria al
pasar de los Programas Presupuestales Estratégicos a los Programas Presupuestales con
69

Yoga gi
‘ | CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad enel Pera"
(ey) REPUBLICA ‘Afio de la Consolidacion del Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Enfoque de Resultados. Bajo la nueva metodologia: i) se amplio la cobertura de intervenciones
publicas disefiadas sobre la base de las evidencias disponibles, ii) se generéd y utilizd
informacién de desempenho para una asignacién mas eficaz y eficiente de los recursos
publicos; iii) se consolida la programacion multianual del gasto; iv) se mejora la articulacién
entre gasto corriente y de capital; v) se fortalece Ia articulaci6n territorial entre los distintos
niveles de gobierno; y vi) se consolida dentro de! sector publico una cultura de rendicién de
cuentas hacia la mejora de la calidad del gasto y el control ciudadano.
Como resultado de este cambio en la metodologia de aplicacién del presupuesto por
resultados se observa una mayor profundizacién del proceso, ampliando \a participacién de
60 programas presupuestales estratégicos en el afio 2012 a 90 programas presupuestales en
el alo 2017. Asimismo, este cambio metodolégico, permitid incrementar el Presupuesto por
Resultado de S/ 47,542 millones en al afio 2012 a S/ 66,913 millones en el afo 2016.
Asimismo, este incremento a continuado cada afio, de tal forma que para el afio 2017 se
proyecta asignar S/ 70,775 millones del presupuesto para el presupuesto por resultado monto
superior en S/ 3,862 millones al aprobado en el afio fiscal 2016. Tal como se muestra en el
siguiente grafico.
Grafico 18 Grafico 19
Incremento anual de los Programas Incremento anual de los recursos
Presupuestales implementados asignados a Presupuesto por Resultados
(numero de programas) (millones de S/)
100 80,000
90 90 70,775
. bia 70,000 66,913
62,750 ay
3 | 50,000 BE
, 67 ' @ &
60 A a 50,000 43542 | |
me | os. f | 2 @
50 : I 40,000 Bs & & &
= : 31599 Be Pe 4
“0 s F&F Z 20,000 se. Ee BG
: ii $ 20,000 = i : i 7 F a
a 13 4 10,465 sl z e d Ba
at 5 8 c 10,000 aei2 2.656 6388 : | i 2 : | |
Para el afio 2017 el presupuesto asignado al Presupuesto por Resultados asciende a s/
70,775 millones y representan el 71% del presupuesto total del gasto no financiero ni
previsional, siendo el objetivo llegar al total del gasto no financiero ni previsional, que
representa 80.9% del presupuesto total.
En el esquema dei presupuesto por resultado el presupuesto publico se clasifica en programas
presupuestales que son los recursos inmersos en presupuesto por resultado, las acciones
centrales y asignaciones presupuestales que no resultan en producto (APNOP)
70

secre — rs JRE ig Soke 5 ‘3 fea)
Fi ey! yori ‘COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA
Od sen A nee q
& | CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
a “AN lidacién del Mar d "
= REPUBLICA ‘Ano de la Consolidacién del Mar de Grau
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017

Programas Presupuestales

Se constituyen como la unidad basica de la programacion y permiten articular productos que

se encuentran en funcidn al logro de un resultado especifico que se identifica con un problema

que afecta a la poblacién o su entorno. Con ellos, a través de la ejecucidn de los productos
bajo el marco de un Programa Presupuestal, el Estado genera actividades productivas que
repercute en cambios a favor de la poblacién y su entorno.

Acciones Centrales

Son todas aquellas asignaciones, a las que no se les puede asignar un resultado especifico

de manera directa. Son lineas de gasto que contribuyen de manera transversal con toda la

actividad productiva, en las que no es posible identificar su participacion especifica.

Asignaciones presupuestales que no resultan en producto (APNOP)

Son todas aquellas asignaciones que no se encuentran contenidas en las dos primeras y que

contribuyen con alguna actividad productiva del Estado. En este grupo de gastos, podemos

identificar, el pago de pensiones, el servicio de la deuda, el pago de sentencias judiciales,
ntre otros.

3.3. Evaluaciones Independientes
La evaluacion consiste en el analisis sistematico y objetivo de una intervencién publica,
proyecto, programa 0 politica en curso 0 concluida; con el objetivo de proporcionar informacién
confiable y util en el proceso de toma de decisiones de gestién y presupuestales. La evaluacién
utiliza herramientas técnicas que analizan el disefio, gestion, resultados y/o impactos del
objeto evaluado, sin perjuicio de las normas y procesos establecidos por el Sistema Nacional
de Inversion Publica (SNIP) relativos a los proyectos de inversion. En el marco del PpR, las
evaluaciones son independientes, es decir, realizadas por personas naturales o juridicas
diferentes de las que disefan y/o ejecutan las acciones que son objeto de evaluacién. Segun
la herramienta utilizada o el ambito de evaluacion analizado, los resultados de las
evaluaciones vinculan a las entidades cuyas acciones han sido objeto de las mismas, a asumir
compromisos formales de mejora sobre su desempeno.

Los instrumentos de evaluacion implementadas como parte del PpR son las Evaluaciones de

Disefio y Ejecucién Presupuestal (EDEP) y las Evaluaciones de Impacto (El).

e Las Evaluaciones de Disefto y Ejecucién Presupuestal (EDEP) analiza de la légica del
disefio de un programa o intervencién, asi como aspectos vinculados con su
implementacion y desempeno (eficiencia, eficacia, calidad) en la entrega de bienes o
provision de servicios a la poblaci6n.

e Las Evaluaciones de Impacto (El) permiten medir el efecto enteramente atribuible al
programa en el logro de los resultados planteados.

71

Oa cgi
& “J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pert"
CS REPUBLICA ‘Afio de la Consolidacion de! Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
3.4 Programas presupuestales para el afio 2017
Por categoria presupuestal el presupuesto 2017 de S/ 142,472 millones, se ha distribuido en
Programas Presupuestales S/ 70,776 millones (el 47.7%), en Acciones Centrales S/ 15,673
millones (el 11.0%) y en Asignaciones Presupuestarias que no Resultan en Productos
(APNOP) S/ 56,023 millones (el 39.3%).
Cuadro 5
S Monto nominal y porcentual del presupuesto 2017 asignado por nivel de gobierno y
categoria presupuestal,
SDS, NIVEL DE GOBIERNO : PROY. 2017 Programas Acciones Centrales APNOP
x) MillonesS/|__% | Milloness/| % | Milloness/| % | MillonesS/] %
KN GOBIERNO NACIONAL 105,570] 100.0% 51,176 48.5% 9,253 8.8% 45,141 42.8%
() GOBIERNOS REGIONALES 21,763] 100.0% 14,574 67.0% 1,903 8.7% 5,286 24.3%
GOBIERNOS LOCALES 15,139] 100.0%} 5,026 33.2% 4,517 29,896] 5,596 37.0%
, TOTAL] _142,472| 100.0% 70,776 49.7% 15,673 _ 11.0% 56,023 39.3%
Fuente: Exposicién de motivos del Proyecto de Ley 173/2016-PE, pagina 37.
Respecto al monto de S/ 70,776 millones asignado a los programas presupuestales, el
Gobierno Nacional tiene asignados S/ 51,176 millones (el 72.3%), los gobiernos regionales S/
14,574 millones (el 20.6%) y los gobiernos locales S/ 5,026 millones (el 7.1%)
Cuadro 6
Presupuesto 2017 asignado por del nivel de gobierno y categoria presupuestal,
nominal y porcentual
PROY. 2017 Programas Presupuest.| Acciones Centrales APNOP
NIVEL DE GOBIERNO
Millones S/ % Millones S/ % Millones S/ % Millones S/ %.
GOBIERNO NACIONAL 105,570] 74.1% 51,176 72.3% 9,253 59.0% 45,141 80.6%
GOBIERNOS REGIONALES 21,763] 15.3% 14,574 20.6% 1,903 12.1% 5,286 9.4%
GOBIERNOS LOCALES 15,139] 10.6% 5,026 7.1% 4,517 28.8% 5,596 10.0%
TOTA 142,472[ 100.0%], 70,776 _ 100.0%! 15,673 100.0% 56,023 100.0%
Fuente: Exposicién de motivos del Proyecto de Ley 173/2016-PE, pagina 37.
3.5 Programas sociales priorizados en el presupuesto 2017
Con la finalidad de reducir la pobreza y considerando de vital importancia generar
oportunidades para la siguiente generacién reduciendo la desnutricién crénica infantil y
promoviendo el desarrollo infantil temprano y desarrollo integral de la nifiez y la adolescencia
se ha considerado recursos para apoyo social. Los principales programas sociales para el aflo
2017 tienen programados recursos por un monto de S/ 5,268 millones y son los siguientes:
e Programa Nacional de Alimentacién Escolar — Qaliwarma, con S/ 1,590 millones que
busca cerrar la brecha calorica que muestran los nifios matriculados en la escuela publica
de inicial, primaria a fin de facilitar sus condiciones para el aprendizaje y, a partir de 2017,
de instituciones educativas publicas del nivel de secundaria ubicadas en pueblos indigenas
72

NOg, gis
‘ | CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad enel Peru”
= REPUBLICA ‘Ano de la Consolidacién del Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
de la Amazonia. Con los recursos asignados se tiene como meta atender alrededor de 3,7
millones de nifios y nifias a nivel nacional y 36 mil adolescentes de los pueblos indigenas
de la Amazonia Peruana, alcanzandose una cobertura del 93% de la poblacion objetivo.

e Programa Nacional de Apoyo Direc to alos mas pobres — Juntos que se asigna S/
1,008 millones y que opera via transferencias condicionadas bimensuales a través de las
cuales busca mejorar el acceso a los servicios basicos de educacidon, salud y nutricion.
Para 2017 tiene como meta atender a alrededor de 672 mil hogares, logrando con ello una
cobertura de 85,6% de la poblacién objetivo.

e¢ Programa Nacional de Asistencia Solidaria Pension 65 tiene una asignacion de S/ 802
millones para atender a 500 mil adultos mayores (83% de su poblacién objetivo). Este PP
cuenta con dos evaluaciones independientes realizadas en el marco del Presupuesto por
Resultados: una Evaluacion de Disefio y Ejecucion Presupuestal (EDEP) y una evaluacion
de impacto. La evaluacién de impacto reportd efectos moderados del programa sobre el
alivio temporal de la pobreza; sin embargo no se encontraron efectos significativos en
indicadores de mas largo plazo acceso a servicios de salud ni salud fisica. Por otro lado,
ambas evaluaciones recomendaron mejorar el nivel de coordinacién y articulacién con
otros sectores y niveles del gobierno a fin de potenciar los resultados en salud y otras
dimensiones del bienestar.

¢ Cuna Mas, tiene una asignacion de S/ 380 millones para brindar servicios de cuidado
diurno a 65 mil nifias y nifios de 6 a 36 meses de edad y de acompaniamiento a 109 mil
familias, con lo cual alcanzara una cobertura de 19% de su poblacion objetivo. Este PP
cuenta con dos evaluaciones independientes realizadas en el marco del Presupuesto por
Resultados: una Evaluacion de Disefo y Ejecucion Presupuestal (EDEP) al programa y
una evaluacion de impacto al Servicio de Acompafiamiento a Familias. La evaluaci6én de
impacto report6 que el Servicio de Acompafiamiento a Familias ha logrado efectos
moderados de mejora en indicadores de resolucién de problemas y comunicacién de la
poblacién beneficiaria. Asimismo, dicha evaluacién recomendé mejorar la calidad e
implementacion de las visitas a los hogares a fin de potenciar el logro de resultados. Por
otro lado, la EDEP dio cuenta de que el programa requiere fortalecer la medicion y
monitoreo de sus indicadores de desempenio a nivel de resultados para los dos servicios
brindados, de cuidado diurno y acompafiamiento a familias.

e Acceso de hogares rurales con economias de subsistencia a mercados locales, con
un monto asignado de S/ 200 millones.

e Atenci6én oportuna de nifias, nifios y adolescentes en presunto estado de abandono,
con S/ 127 millones.

e Lucha contra la violencia familiar, con una asignacién de S/ 144 millones. En dicho
programa se consideran productos vinculados a servicios de prevencién de atencion de
personas afectadas por hechos de violencia familiar. Asimismo, se viene atendiendo la
implementacién de la Ley 30364, Ley para prevenir, sancionar y erradicar la violencia
contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar.

¢ PROEMPLEO, se destina S/ 57 millones y capacitara y permitira la insercion laboral de
jOvenes de escasos recursos econémicos, ademas de la capacitacién para el autoempleo
a jovenes de zonas urbanas y rurales.

73

yO ane Ase
\ “J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pert"
SS REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
e TRABAJA PERU, se destina S/ 84 millones beneficiara a personas desempleadas en
situacion de pobreza y pobreza extrema con empleos temporales, principalmente mujeres
jefas de hogar.
¢ BECA18 - Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo, se destina S/ 876 millones
para becas de pre-grado, becas especiales y becas de post-grado.
Los programas sociales han sido una modalidad de transferencia de ingresos a la poblacién
de escasos recursos. La reduccion real y duradera de la pobreza se logra con la creacién de
empleo productivo, de un acceso a una fuente de ingreso permanente. La mejor manera de
propender a una estabilidad social y politica ante la reforma de los programas sociales es
aumentando el flujo de informacion de oportunidades de empleo a personas no calificadas.
En consecuencia, mientras no se resuelva el tema del ingreso permanente de los pobres a
avés de empleo, el problema politico de mayores demandas por presupuesto para los
programas sociales no cesara. Ademas, silos programas sociales fueran realmente efectivos,
se reduciria el numero de sus beneficiarios. MIDIS solo se encarga de supervisar los
programas sociales a cargo del propio MIDIS. Qué hay de los demas programas? Quién los
supervisa? En términos globales, los programas sociales demandaron en el 2015 S/ 5,196
millones, un 8% mas que durante el 2014, para el 2016 S/ 5,360 millones y es mayor en mas
de 6% respecto al 2015.
Como reflexién se podria mencionar lo siguiente: ~Cdmo mejorar el uso de los escasos
recursos publicos? (lo que es gratis no se valora), que exista un sistema de monitoreo que
permita evaluar el cumplimiento. Mientras la desnutricién siga siendo el problema gravitante,
ésta sera la prioridad de la inversion social. Mientras la exclusion y la pobreza extrema
coexistan causando la desnutricion, ésta sera la poblacion objetivo cuyos derechos sociales
basicos deben ser garantizados con prioridad. Un buen programa social debe tener un buen
sistema de identificacion de beneficiarios. El objetivo en comuUn de los programas sociales es:
mejorar la condicion social de la poblacién peruana. E! 35.1% de recursos de programas
sociales en Peru va a beneficiarios infiltrados, y resulta ser un porcentaje mayor al que existe
en otros paises de la region como México (28.9%), reporto hoy la Sociedad de Comercio
Exterior del Peru (ComexPeru). NingUn programa social sera eficaz si no va de la mano de la
creacion de capacidades.
El esquema de desarrollo de un pais no puede ser mantener a una persona durante todas las
etapas de su vida recibiendo ayuda asistencial y viviendo de los impuestos de todos los
peruanos. Mas aun en momentos en que los ingresos del Estado son cada vez menores, al
Peru no le sobra el dinero, y por ello es necesario repensar en qué se invierten los ingresos
en este esquema social. Seria necesario revisar los padrones de beneficiados, considerando
que muchas personas han mejorado su situacién economica y ya no necesitan del apoyo del
Estado y el apoyo debe ir a quien realmente lo necesita, la tarea no es facil pero ese es el reto.
4. Clasificacién Funcional
El gasto funcional, constituye una clasificacion detallada de las funciones a cargo del Estado
y tiene por objeto facilitar el seguimiento y analisis de las tendencias del gasto publico respecto
74

Og, gst
\ Y' CONGRESO "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
gS REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau”
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017

a las principales funciones del Estado, siendo la Funcién el nivel maximo de agregacion de las

acciones que ejerce el Estado, las cuales puede incluir varios ministerios y entidades publicas.

Las funciones se agrupan en:

e Servicios Generales, en las cuales agrupan las funciones de Planeamiento, gestion y
reserva de contingencia, Deuda publica, Orden publico y seguridad, Justicia, Defensa y
seguridad nacional, Relaciones exteriores, Legislativa y tienen asignados S/ 50,494
millones y representan el 36% del presupuesto del sector publico propuesto para el afio
fiscal 2017;

¢ Servicios Sociales, en las cuales agrupan las funciones de Educaci6én, Salud, Prevision
social, Saneamiento, Proteccién social, Ambiente, Cultura y deporte, Trabajo a las cuales
se propone asignar S/ 68,998 millones y representan el 48% del presupuesto del sector
publico propuesto para el afio fiscal 2017; y,

e Servicios Economicos, en las cuales agrupan las funciones de Transporte, Agropecuaria,
Vivienda y desarrollo urbano, Energia, Comercio, Turismo, Pesca, Comunicaciones,
Industria y Mineria a las cuales se propone asignar S/ 22,979 millones y representa el 16%
del presupuesto del sector publico propuesto para el afio fiscal 2017.

Grafico 20
Grupo de funciones, presupuesto 2017 nominal y porcentual
GENERALES, = Sas
S/ 50,494 millones, ——— = >,
36% baie a
eee _ SERVICIOS SOCIALES,
SERVICIOS : = S/ 68,998 millones,
ECONOMICOS, Es 225 48%
S/ 22,979 millones,
16%
Fuente: Comision de Presupuesto y Cuenta General de la Republica del Congreso de la Republica.

Las funciones vinculadas a los servicios generales el en 2017 tienen previsto un presupuesto

de S/ 50,494 millones y representan el 35.4% del presupuesto total, siendo menor en S/ 2,292

millones con respecto al PIA del 2016 (menor en -4.3%); las funciones vinculadas a los

servicios sociales tienen previsto un presupuesto de S/ 68,998 millones y representa el 48.4%

del presupuesto total, siendo superior en S/ 5,380 millones con respecto al PIA del 2016

(mayor en 8.5%): y, las funciones vinculadas a los servicios econdmicos tiene previsto un

75

yg, Lagan:
i" “J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pert"
Gy REPUBLICA “Ajio de la Consolidacién del Mar de Grau
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
presupuesto de S/ 22,979 millones y representa el 16.1% del presupuesto total, siendo
superior en S/ 893 millones con respecto al PIA del afio fiscal 2016.
Cuadro 7
Clasificacion Funcional 2017-2016
(Millones de S/ y variacion porcentual del 2017-2016)
FNcoE PIA PROY. 4, —_DIF.S/_DIF.%
2016 2017 2017-2016 2017-2016
03 PLANEAMIENTO, GESTION YRESERVA DECONTINGENCIA 22,201 18,236 12.8%  -3,965 — -17.9%
"25 DEUDA PUBLICA 11,147 11,722 8.2% 56S 5.1%
0S ORDEN PUBLICO Y SEGURIDAD 8336 9,361 6.6% = «1,025 12.3%
Q "06 JUSTICIA 4574 4,997 3.5% 423 9.2%
"04 DEFENSA Y SEGURIDAD NACIONAL 5,376 4,886 3.4% 490 -9.1%
"02 RELACIONES EXTERIORES 558 714 0.5% 187 28.1%
. "01 LEGISLATIVA 595 588 0.4% 6 —-1.1%
\S3 SERVICIOS GENERALES ” 52,786" 50,494 35.4%  -2,292  -4.3%
DS p22 EDUCACION 24,960 26,181 18.4% 4,221 4.9%
KA 20 SALUD 13,471 13,776 9.7% 308 2.3%
/) 24 PREVISION SOCIAL 12,183 12,614 8.9% 431 3.5%
"18 SANEAMIENTO 3593 6,032 4.2% 2,440 67.9%
23 PROTECCION SOCIAL 5,638 5,780 4.1% 342 2.5%
117 AMBIENTE 2,331 © 2,462-1.7% 132 5.7%
21 CULTURA Y DEPORTE 1,086 1,738 1.2% 653 60.1%
07 TRABAJO 357 414 0.3% 57 16.0%
SERVICIOS SOCIALES ” 63,619" 68,998 48.4% 5,380 8.5%
'15 TRANSPORTE 12,878 14,083 9.9% 1,208 9.4%
10 AGROPECUARIA 3,460 3,635 2.6% 174 5.0%
'19 VIVIENDA Y DESARROLLO URBANO 2,833 2,080 15% “754 -26.6%
12 ENERGIA 982 996 0.7% 15 1.5%
08 COMERCIO 418 517 0.4% 100 23.9%
“09 TURISMO 412 495 0.3% 83 20.2%
"1 PESCA 357 41s 0.3% 58 16.3%
"16 COMUNICACIONES 305 407 0.3% 102 33.6%
"14 INDUSTRIA 312 223 0.2% “89 28.4%
"13 MINERIA 130 127 0.1% +2 -1.9%
SERVICIOS ECONOMICOS 22,086 22,979 16.1% 893 4.0%
TOTALS/ | 138,491 | 142,472|100.0%| 3,981 2.9%
Fuente: Anexo 3 del Proyecto de Ley 173/2016-PE y de la Ley 30372, paginas 3 a 5.
El cuadro previo, refleja que las funciones que concentran mayores recursos son Educaci6én
(18,4%), Planeamiento, Gestion y Reserva de Contingencia (12,8%), Transporte (9,9%), Salud
(9.7%), Previsién Social (8,9%), Orden Publico y Seguridad (6,6%), Saneamiento (4,2%),
Proteccién Social (4,1%), Defensa y Seguridad Nacional (3.4%), Agropecuaria (2,6%), y
Vivienda y Desarrollo Urbano (1,5%).
Segun la asignacién funcional del presupuesto por nivel de gobierno, para las funciones
vinculadas a:
76

YOg, lang:
‘ cy’ CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
ye REPUBLICA "Ao de la Consolidacién del Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
- Los servicios generales el Gobierno Nacional tiene asignados S/ 41,238 millones (el
82.9%), los gobiernos regionales S/ 1,361 millones (el 2.7%) y los gobiernos locales S/
7,284 millones (el 14.4%).
- Los servicios sociales el Gobierno Nacional tiene asignados S/ 47,058 millones (el
68.2%), los gobiernos regionales S/ 17,367 millones (el 25.2%) y los gobiernos locales
S/ 4,573 millones (el 6.6%).
- Los servicios econémicos el Gobierno Nacional tiene asignados S/ 16,661 millones (el
72.5%), los gobiernos regionales S/ 3,035 millones (el 13.2%) y los gobiernos locales
S/ 3,282 millones (el 14.3%).
Cuadro 8
\ Clasificacién funcional por nivel de gobierno 2017
Ys ~ (Millones de S/ y participacion porcentual)
HN FUNCION | PROY, Gobierno Nacional_| Gobiernos Regionales | _Gobiernos Locales
SK 2017 | Millones S/ % Millones $/ % Millones S/ %
03 PLANEAMIENTO, GESTION Y RESERVA DE CONT. | 18,236 10,982" 60.2% 1,020" 5.6% 6,234 34,2%|
25 DEUDA PUBLICA 11,712 11,220" 95.8% 221" 1.9% 270 —2.3%
OS ORDEN PUBLICO Y SEGURIDAD 9,361 8,462" 90.4% ug” 1.3%) 780 8.3%
(06 JUSTICIA 4,997 4,997 100.0% 0 0.0%
(04 DEFENSA Y SEGURIDAD NACIONAL 4,886 4,886 100.0%
(02 RELACIONES EXTERIORES n4 714 100.0%
01 LEGISLATIVA 588 588 100.0%
SERVICIOS GENERALES _ 50,494 41,850 82.9% 1,361 2.7%) 7,284 14.4%)
22 EDUCACION 26,181 15,552" 59.4% 10,298" 39.3% 331 1.3%)
20 SALUD 13,776 8,641" 62.7% 4,969" 36.1% 166 1.2%
24 PREVISION SOCIAL 12,614 10,657 " 84.5% 1,712 . 13.6% 245 1.9%
18 SANEAMIENTO 6,032 5,024" 83.3%) 134° 2.2% 874 -:14,5%|
23 PROTECCION SOCIAL 5,780 4,832 ° 83.6% 94 " 1.6% 854 14.8%
17 AMBIENTE 2,462 635 ” 25.8% 76 , 3.1% 1,752 71.1%
21 CULTURA Y DEPORTE 1,738 1,355 " 78.0% 34 . 2.0% 349 20.1%
[07 TRASAJO 414 363” 87.6% so” 12.1% 1 0.3%
SERVICIOS SOCIALES 68,998 47,058 68.2% 17,367 25.2% 4573 6.6%
15 TRANSPORTE 14,083 10,529 . 74.8% 1,540 " 10.9% 2,015 14.3%
10 AGROPECUARIA 3,635 1,953 . 53.7% 1,225 " 33.7% 457 12.6%
19 VIVIENDA Y DESARROLLO URBANO 2,080 1,639 . 78.8% 41 . 2.0% 400 19.2%
12 ENERGIA 996 866" 86.9% a” 15%) 116 11.7%
08 COMERCIO 517 288” 55.6%] 15" 3.0%] 214 -41.4%|
(09 TURISMO 495, 290" 58.5% 143" 28.9% 62 12.5%
11 PESCA 44s 378" 91.0% 35° 8.4% 2 0.6%
16 COMUNICACIONES 407 305" 97.0% 5° 1.3%) 7 1.8%)
14 INDUSTRIA 223 207 " 92.6% 7 , 3.1% 9 4.2%|
13 MINERIA 127 118 ’ 92.9% 9 7.1% 7
SERVICIOS ECONOMICOS 22,979 16,661 a 72.5% 3,035 a 13.2%) 3,282 14.3%)
TOTALS/ | aan 105,570| ras 21763 15: 15.39| 10.6%
Fuente: Anexo 3 del Proyecto de Ley 173/2016-PE, paginas 3 a 5.
La distribucién del presupuesto de S/ 142,472 millones, segun categorias presupuestales, es
como sigue:
77

sms PERO eS — cut AE PABERS
eee vr etae's's COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA
Ode Lestiiisias ees
% “J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
Cy REPUBLICA “Ajio de la Consolidacién de! Mar de Grau”
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017

- Los servicios generales tienen S/ 50,494 millones, de los cuales en programas
presupuestales tienen S/ 15,198 millones (el 30.1%), en acciones centrales S/ 9,399
millones (e! 18.6%) y las Asignaciones Presupuestarias que no resultan en Productos
(APNOP) S/ 25,898 millones (el 51.3%).

- Los servicios sociales tienen S/ 68,998 millones, de los cuales en programas
presupuestales tienen S/ 37,934 millones (el 55.0%), en acciones centrales S/ 5,047
millones (el 7.3%) y las Asignaciones Presupuestarias que no resultan en Productos
(APNOP) S/ 26,016 millones (el 37.7%).

- Los servicios econdémicos tienen S/ 22,979 millones, de los cuales en programas

NN presupuestales tienen S/ 17,642 millones (el 76.8%), en acciones centrales S/ 1,228
millones (el 5.3%) y las Asignaciones Presupuestarias que no resultan en Productos
XS (APNOP) S/ 4,100 millones (el 17.9%).
Lo
<\
xX Cuadro 9
CS. Clasificacion funcional por categoria presupuestal 2017
(Millones de S/ y porcentual)
FUNCION | prov 2017 Programas Presupuest.} _Acciones Centrales APNOP
z MillonesS/|  % MillonesS/|  % MillonesS/|  %
03 PLANEAMIENTO, GESTION Y RESERVA OE CONT. 18,236 1,180 6.5%| 6,377 35.0% 10,680 58.6%
25 DEUDA PUBLICA 11,712 11,712 100.0%}
OS ORDEN PUBLICO Y SEGURIDAD 9,361 6,790 72.5% 1,404 15.0% 1,167 12.5%|
04 DEFENSA Y SEGURIDAD NACIONAL 4,886 4,407 90.2% 370 7.6%| 109 2.2%!
06 JUSTICIA 4,997 2,317 46.4%) 912 18.3% 1,768 35.4%
01 LEGISLATIVA 588 156 26.5% 432 73.4%)
02 RELACIONES EXTERIORES 714 504 70.6% 180 25.2% 30. 4.2%
SERVICIOS GENERALES 50,494 15,198 30.1%) 9,399 18.6% 25,898 51,3%|
22 EDUCACION 26,181 19,582 74.8% 1,759 6.7% 4,840 18.5%
20 SALUD 13,776 5,816 42.2% 2,556 18.6% 5,403 39.2%
24 PREVISION SOCIAL 12,614 116 0.9%| 12,498 99.1%
18 SANEAMIENTO. 6,032 5,923 98.2% 17 0.3%| 93 1.5%
23 PROTECCION SOCIAL 5,780 4,316 74.7% 154 2.7%! 1,310 22.7%
17 AMBIENTE 2,462 1,589 64.5% 137 5.6%! 736 29.9%
21 CULTURA Y DEPORTE 1,738 467 26.9% 174 10.0% 1,097 63.1%
07 TRABAJO. 414 241 58.1%) 134 32.3%| 39 9.4%
SERVICIOS SOCIALES 68,998 37,934 55.0%! 5,047 7.3%| 26,016 37.7%|
15 TRANSPORTE 14,083 12,352 87.7% 376 2.7%) 1,355. 9.6%
10 AGROPECUARIA 3,635 2,175 59.8%| 236 6.5% 1,224 33.7%
19 VIVIENDA Y DESARROLLO URBANO 2,080 1,594 76.6% 114 5.5% 372 17.9%
12 ENERGIA 996 443 44.5%] 237 23.8%| 317 31.8%
08 COMERCIO 517 194 37.5%] 76 14.7% 247 47.7%
09 TURISMO 495, 368 74.4% 10 2.0% 116 23.4%
11 PESCA 41s 130 31.3% 67 16.1% 217 52.3%
16 COMUNICACIONES. 407 240 58.9%| 60 14.7% 108 26.5%
14 INDUSTRIA 223 132 59.2%) 23 10.3% 68 30.5%
13 MINERIA 127 14 11.0% 29 22.8% 85 66.8%
SERVICIOS ECONOMICOS 22,979 17,642 76.8%] 1,228 5.3% 4,109 17.9%
TOTAL S/ | 102672| on #074 15674 nor 56.023 39.3%
Fuente: Exposicién de motivos del Proyecto de Ley 173/2016-PE, pagina 42.
78

ie reslialiana |
u CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
by REPUBLICA "Afio de la Consolidacion del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
El cuadro previo evidencia que la cobertura de Programas Presupuestales es mayor en las
funciones Saneamiento (98,2%), Defensa y Seguridad Nacional (90,2%), Transporte (87,7%),
Vivienda y Desarrollo Urbano (76,6%), Educacién (74,8%), Orden Publico y Seguridad
(72,5%), Relaciones Exteriores (70,6%) y Proteccion Social (74,6%).
Para el afio 2014 los componentes de las principales funciones con mayor participacién de
presupuesto en Programas Presupuestales se detallan a continuacién:
a) Funcidén Educacién
En la funcién Educacién el monto propuesto asciende a S/ 26,181 millones, de los cuales ala
iN categoria de Programas Presupuestales le corresponden S/ 19,852 millones (el 74,8%), alas
Acciones Centrales le corresponden a S/ 1,759 millones (el 6.7%) y a las APNOP le
corresponden de S/ 4,840 millones (el 18.5%)
NN;
“\ Cuadro 10
"4 Presupuesto asignado a la funcion educacion
FUNCION | PROY. | Programas Presup. | Acciones Centrales APNOP.
2017. | Millones S/ % Millones S/ % MillonesS/| %
De los S/ 19,581 millones propuestos para los Programas Presupuestales (PP) de la funcién
educacion, los programas presupuestales con mayor asignacién presupuestal son:

- S/ 15,646 millones (el 79,9%) corresponden al PP “Logros de aprendizaje de
estudiantes de la Educacién Basica Regular (EBR)”, el mismo que incorpora a los tres
niveles de la EBR (inicial, primaria y secundaria) y con intervenciones (productos,
proyectos y actividades) en los tres niveles de gobierno (nacional, regional y local);

- S/ 2,094 millones (el 10.7) corresponden al PP “Formalizacién universitaria de
pregrado”; y

- §/737 millones (el 3.8%) corresponden al PP “Acceso y permanencia de poblacién con
alto rendimiento académico en una educacién superior de calidad".

79

Pi. are rr COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA
yO cee a eee
% ef CONGRESO. "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
ye REPUBLICA “Anio de la Consolidacion del Mar de Grau”
OICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Cuadro 11
Asignacion de recursos a los programas presupuestales de la funcion educacion
PROGRAMA PRESUPUESTAL eet: es jor. s/| DIF. %
2017 2016
LOGROS DE APRENDIZAJE DE ESTUDIANTES DE LA EDUCACION
0080 A ASICA REGULAR 14,647) 999 6.8%
0066 FORMACION UNIVERSITARIA DE PREGRADO 2,094] 10.7%] 2,124) -30  -1.4%
ACCESO Y PERMANENCIA DE POBLACION CON ALTO fe
0122 RENDIMIENTO ACADEMICO A UNA EDUCACION SUPERIOR DE 737| 3.8%] 618] 119 19.3%
CALIDAD
INCREMENTO EN EL ACCESO DE LA POBLACION DE 3A 16 ANOS
10091 A LOS SERVICIOS EDUCATIVOS PUBLICOS DE LA EDUCACION 555] 2.8%] 711] -156  -21.9%|
BASICA REGULAR
INCLUSION DE NINOS, NIMAS YJOVENES CON DISCAPACIDAD ,
\ 0108 Ew LA EDUCACION BASICA ¥ TECNICO PRODUCTIVA 10] 0.8%) 162) 21.38
MEJORA DE LAS CAPACIDADES MILITARES PARA LA DEFENSA Y
WN 0135 DESARROLLO NACIONAL 147 | 0.8%) 183) 14 10.8%
N MEJORA DE LA FORMACION EN CARRERAS DOCENTES EN
SK 9707 Ww STITUTOS DE EDUCACION SUPERIOR NO UNIVERSITARIA 136), O7%) 10} 26 28.1%
, i
SN REDUCCION DE VULNERABILIDAD Y ATENCION DE 7
a, > 0068 ERGENCIAS POR DESASTRES 92] 05%) 733) 641 87.5%
0127 MEJORA DE LA COMPETITIVIDAD DE LOS DESTINOS TURISTICOS 10] 0.1%] 14] = -25,9%
DESARROLLO DE LA CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
0137 TeCNOLOGICA 4} 0.0% 5] -1 -25.49%
a se
b) Funcion Transporte
En la Funci6n Transportes el monto propuesto asciende a S/ 14,083 miltones, de los cuales a
la categoria de Programas Presupuestales le corresponden S/ 12,352 millones (el 87,7%), a
las Acciones Centrales le corresponden a S/ 376 millones (el 2.7%) y a las APNOP le
corresponden de S/ 1,355 millones (el 9.6%)
Cuadro 12
Funcion transporte
FUNCION PROY. | Programas Presupuest.| Atciones Centrales APNOP.
2017 Millones S/ % Millones S/ % Millones S/ %
15 TRANSPORTE 14,083 12,352 87.7% 376 2.7% 1,355 9.6%
De los S/ 12,352 millones propuestos para los Programas Presupuestales (PP) de la funcion
educaci6n, los programas presupuestales con mayor asignacién presupuestal son:

- S/ 12,163 millones (el 98.5%) corresponden al PP “Reduccién del costo, tiempo e
inseguridad en el sistema de transporte’, cuyo objetivo es reducir el costo y el tiempo
en el traslado de carga y pasajeros en los sistemas de transporte aéreo, ferroviario,
hidroviario y terrestre; y,

80

ee run = :
Log git:
cy CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
eS REPUBLICA ‘Ano de la Consolidacién del Mar de Grau!
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
- $/ 189 millones (el 1.5%) corresponden al PP “Mejoramiento integral de barrios”.
Cuadro 13
Programas presupuestales
PROY. PIA
PROGRAMA PRESUPUESTAL 5 fi,
| pee | spe | DIF. S/ | DIF. %
REDUCCION DEL COSTO, TIEMPO E INSEGURIDAD EN EL
1: 5% 89
0138 SISTEMA DE TRANSPORTE 12,163 98.5%] 11,179 984 8.8%
PROGRAMA PARA LA GENERACION DEL EMPLEO SOCIAL
7. -35 -100.09
0073 CLUSIVO - TRABAJA PERU 3 35 -100.0%
\ 0108 MEJORAMIENTO INTEGRAL DE BARRIOS 189 1.5%] = 142 47 33.0%
IS TOTAL MILLONES DE S/| 12,352 | 100.0% 31468 19,112 -60.7%
bh
P<
OR c) Funcién Salud
&n la Funcién Salud el monto propuesto asciende a S/ 13,776 millones, de los cuales a la
categoria de Programas Presupuestales le corresponden S/ 5,816 millones (el 42.2%), a las
Acciones Centrales le corresponden a S/ 2,556 millones (el 18.6%) y a las APNOP le
corresponden de S/ 5,403 millones (el 39.2%)
Cuadro 14
Presupuesto de la funcion salud por categoria de gasto, nominal y porcentual
PROY. | Programas Presupuest.| _Acciones Centrales APNOP
FUNCION “ -
2017 Millones S/ % Millones S/ % Millones S/ %
De los S/ 5,816 millones propuestos para los Programas Presupuestales (PP) de la funcién
salud, los programas presupuestales con mayor asignacién presupuestal son:
- S/ 1,783 millones (el 30.7%) corresponden al PP “Programa Articulado Nutricional”,;
- §/ 1,369 millones (el 23.5%) corresponden al PP “Salud Materno Neonatal”; y
- §/553 millones (el 9.5%) corresponden al PP “TBC-VIH/SIDA”.
81

OF F9e ri A 2 8
iN “J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pert"
Gy REPUBLICA Afio de la Consolidacién del Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Cuadro 15
Funcion salud, programas presupuestales presupuesto nominal y variacion
PROGRAMA PRESUPUESTAL | PROY. | He DIF. S/ | DIF.%
2017 2016
0001: PROGRAMA ARTICULADO NUTRICIONAL 30.7%] 1,742 41 (2.4%
0002: SALUD MATERNO NEONATAL 1,369] 23.5%] 1,448 -79  -5.5%
0016: TBC-VIH/SIDA 9.5%| S2t 32. «6.0%
0024: PREVENCION Y CONTROL DEL CANCER 8.6%] 492 142.2%
0018: ENFERMEDADES NO TRANSMISIBLES 400; 6.9%] 390 10 2.5%
0017: ENFERMEDADES METAXENICAS Y ZOONOSIS 5.7%] 296 38 13.0%
REDUCCION DE LA MORTALIDAD POR EMERGENCIAS Y
0104: 4 19 1 -0.5%
URGENCIAS MEDICAS 5.4%) 298 0.5%
MEJORA DE LAS CAPACIDADES MILITARES PARA LA DEFENSA Y
135: 0% 49
0135 EL DESARROLLO NACIONAL 5.0%) 278 103.4%
=~ 0131: CONTROL Y PREVENCION EN SALUD MENTAL 140 | 2.4%! 101 39 38.6%
REDUCCION DE VULNERABILIDAD Y ATENCION DE |
0068: AY -162  -65.9%
AN EMERGENCIAS POR DESASTRES Bay 14%) 246 62 -65.9%
Lo ~ PREVENCION Y MANEJO DE CONDICIONES SECUNDARIAS DE
0129: 09 7 13.4%
OR SALUD EN PERSONAS CON DISCAPACIDAD aoe 10% 3 3.4%
00S1:_PREVENCION Y TRATAMIENTO DEL CONSUMO DE DROGAS 9| 0.2% 6 3 53.4%
SS TOTAL MILLONES DE S/| 5,816, 100.0%
d) Funcién Orden Publico y Seguridad
En la Funcion Orden Publico y Seguridad el monto propuesto asciende a S/ 9,361 millones,
de los cuales a la categoria de Programas Presupuestales le corresponden S/ 6,790 millones
(el 72.5%), a las Acciones Centrales le corresponden a S/ 1,404 millones (el 15.0%) y a las
APNOP le corresponden de S/ 1,167 millones (el 12.5%)
Cuadro 16
Presupuesto de la funcién Orden Publico y Seguridad por categoria de gasto
(Millones en valor nominal y porcentaje)
FUNCION PROY. | Programas Presupuest.| _Acciones Centrales APNOP.
2017 Millones S/ % Millones S/ % Millones S/ %
SEGURIDAD
De los S/ 6,790 millones propuestos para los Programas Presupuestales (PP) de la funcién
Orden Publico y Seguridad, los programas presupuestales con mayor asignacién presupuestal
son:
- §/ 4,757 millones (el 70.1%) corresponden al PP “Reduccién de delitos y faltas que
afectan la seguridad ciudadana’”;
82

Od, #98 S48
& ry CONGRESO "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
ye REPUBLICA ‘Afo de la Consolidacién del Mar de Grau
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANIO FISCAL 2017
- $/452 millones (el 6.7%) corresponden al PP “Lucha contra el terrorismo”; y
- $S/ 374 millones (el 5.5%) corresponden al PP “Mejora de los servicios del sistema de
Justicia Penal’.
Cuadro 17
Funcion Orden Publico y Seguridad, programas presupuestales
(Millones de soles valor nominal y variacion %)
PROY. PIA
PROGRAMA PRESUPUESTAL 5 oS,
| ae | Ni | DIF. S/ | DIF. %
_ REDUCCION DE DELITOS Y FALTAS QUE AFECTAN LA SEGURIDAD 5 ,
0030: CH DADANA 4,757 70.1%] 4,257 500 11.7%
0032: LUCHA CONTRA EL TERRORISMO 452 6.7% 516 -64  -12.5%
0086: MEJORA DE LOS SERVICIOS DEL SISTEMA DE JUSTICIA PENAL 374 5.5%} 325 49 15.2%
NN
0031: REDUCCION DEL TRAFICO ILICITO DE DROGAS 323 4.8%) 295 28 9.5%
SS DISMINUCION DE LA INCIDENCIA DE LOS CONFLICTOS,
BN 0199: PROTESTAS Y MOVILIZACIONES SOCIALES VIOLENTAS QUE 295 4.3%) 255 40 15.7%
oS ALTERAN EL ORDEN PUBLICO
REDUCCION DE VULNERABILIDAD Y ATENCION DE
0068: 7% 62 -19.89
EMERGENCIAS POR DESASTRES. aot 3.7%) 313 62 18.8%
PROGRAMA DE DESARROLLO ALTERNATIVO INTEGRALY
. vy - - 9
0072: Oc TENIBLE- PIRDAIS 102. 1.5%] 118 16 -13.8%
GESTION INTEGRADA Y EFECTIVA DEL CONTROL DE OFERTA DE
74: 3% 3%
0078: ROGAS EN ELPERU 8 13% 8 7 83%
0128: REDUCCION DE LA MINERIA ILEGAL 58 0.9% 55 3 4.6%
goa. PREVENCION Y ATENCION DE INCENDIOS, EMERGENCIAS 56 0.8% 28 38 97.1%
MEDICAS, RESCATES Y OTROS
0051: PREVENCION Y TRATAMIENTO DEL CONSUMO DE DROGAS 18 0.3% 8 10 130.5%
0135: MEJORA DE LAS CAPACIDADES MILITARES PARA LA DEFENSA Y 18 02% 18 3 18.1%
EL DESARROLLO NACIONAL
TOTAL MILLONES DE S 6,790 100.0%] 6,272 518 8.3%
e) Funcién Saneamiento
En la Funcién Saneamiento el monto propuesto asciende a S/ 6,032 millones, de los cuales a
la categoria de Programas Presupuestales le corresponden S/ 5,923 millones (el 98.2%), a las
Acciones Centrales le corresponden a S/ 17 millones (el 0.3%) y a las APNOP le corresponden
de S/ 93 millones (el 1.5%).
83

Wig, Lt one
b Y CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Per”
(SL) REPUBLICA ‘Afio de la Consolidacién del Mar de Grav’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Cuadro 18
Presupuesto de la funcién Saneamiento por categoria de gasto, nominal y porcentual
} FUNCION PROY. | Programas Presupuest.| Acciones Centrales APNOP
2017 Millones S/ ] % Millones S/ % Millones S/ | %
18 SANEAMIENTO 6,032 5,923 98.2% 17 0.3% 93 1.5%
De los S/ 5,923 millones propuestos para los Programas Presupuestales (PP) de la funcién
Saneamiento, los programas presupuestales con mayor asignacion presupuestal son:
- §/3,708 millones (el 62.6%) corresponden al PP “Programa Nacional de Saneamiento
Urbano’;
NN - $f 2,210 millones (el 37.3%) corresponden al PP “Programa Nacional de Saneamiento
Rural”; y
; - $/5 millones (el 0.1%) corresponden al PP “Reduccién de vulnerabilidad y atencion de
SS 5 emergencias por desastres’.
ws
Cuadro 19
Funcion Saneamiento, programas presupuestales presupuesto nominal y variacion
‘PROY. PIA
PROGRAMA PRESUPUESTAL : IF. %
2017 | 2016 | DES vee
0082: PROGRAMA NACIONAL DE SANEAMIENTO URBANO 3,708 62.6%) 2,116] 1,592 75.3%
0083: PROGRAMA NACIONAL DE SANEAMIENTO RURAL 2,210 37.3%] 1,227 983 80.1%
N
ogg, REDUCCION DE VULNERABILIDAD Y ATENCION DE s oaxl 106! -101 -95.3%
EMERGENCIAS POR DESASTRES
TOTAL MILLONES DES/| 5,923 sono] 3.9 2,474 71.7%
f) Funcion Vivienda y Desarrollo Urbano
En la Funci6n Vivienda y Desarrollo Urbano el monto propuesto asciende a S/ 2,080 millones,
de los cuales a la categoria de Programas Presupuestales le corresponden S/ 1,594 millones
(el 76.6%), a las Acciones Centrales le corresponden a S/ 114 millones (el 5.5%) y a las
APNOP le corresponden de S/ 372 millones (el 17.9%).
Cuadro 20
Presupuesto de la Funcion Vivienda y Desarrollo Urbano por categoria de gasto
(Millones de soles en valor nominal y porcentual)
FUNCION PROY. | Programas Presupuest.| _Acciones Centrales APNOP
2017 Millones S/ % Millones S/ % Millones S/ %
URBANO
84
~~

Ody Le
“J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
REPUBLICA “Ano de la Consolidacién del Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
De los S/ 1,594 millones propuestos para los Programas Presupuestales (PP) de la funcion
Vivienda y Desarrollo Urbano, los programas presupuestales con mayor asignacion
presupuestal son:
- S/ 467 millones (el 29.3%) corresponden al PP “Bono Familiar Habitacional”;
- §/ 446 millones (el 28.0%) corresponden al PP “Mejoramiento Integral de Barrios”; y
- $/320 millones (el 20.1%) corresponden al PP “Nuestras Ciudades’.
Cuadro 21
Funcion Vivienda y Desarrollo Urbano, programas presupuestales
AN (Millones soles en valor nominal y variacion %)
PROGRAMA PRESUPUESTAL ERE | ao | DIF. S/ | DIF. %
SS 2017 2016
SR 0059: BONO FAMILIAR HABITACIONAL 467 29.3%] 467 -0 0.0%
Q108: MEJORAMIENTO INTEGRAL DE BARRIOS 446 28.0%] 748] -302 -40.4%|
0109: NUESTRAS CIUDADES 320 20.1%] 554] -234 — -42.2%)
0111: APOYO ALHABITAT RURAL 198 12.4%] 248 50 -20.3%
REDUCCION DE VULNERABILIDAD Y ATENCION DE
0068: 19 - -67.2%
EMERGENCIAS POR DESASTRES. 98 6.1%) 288 201
ACCESO DE LA POBLACION A LA PROPIEDAD PREDIAL
a 1, - - b/
0058: OR MALIZADA 60 3.8% 61 1 -2.2%
0060: GENERACION DEL SUELO URBANO 5 0.3% 5 0 7.8%
0072: PROGRAMA DE DESARROLLO ALTERNATIVO INTEGRAL Y 10 “10 -100.0%
SOSTENIBLE ~ PIRDAIS :
g) Funci6n Proteccién Social
En la Funcién Proteccién Social el monto propuesto asciende a S/ 5,780 millones, de los
cuales a la categoria de Programas Presupuestales le corresponden S/ 4,316 millones (el
74.7%), a las Acciones Centrales le corresponden a S/ 154 millones (el 2.7%) y a las APNOP
le corresponden de S/ 1,310 millones (el 22.7%).
85

gy Ls
Ya CONGRESO "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
REPUBLICA ‘Afio de la Consolidacién del Mar de Grau
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL. ANO FISCAL 2017
Cuadro 22
Presupuesto de la Funcion Proteccién Social por categoria de gasto
(Millones soles en valor nominal y porcentual)
FUNCION | PROY. | Programas Presupuest.| Acciones Centrales APNOP.
2017 Millones S/ % Millones S/ % Millones S/ %
23 PROTECCION SOCIAL 4,316 74.7% 154 2.7% 1,310 22.7%
De los S/ 4,316 millones propuestos para los Programas Presupuestales (PP) de la funcion
Proteccion Social, los programas presupuestales con mayor asignacion presupuestal son:
- §/ 1,590 millones (el 36.8%) corresponden al PP “Programa Nacional de Alimentacién
Escolar’, también denominado QALIWARMA;
- $/ 1,008 millones (el 23.4%) corresponden al PP “Programa Nacional de Apoyo Directo
a los mas Pobres", también denominado JUNTOS; y
- S/ 802 millones (el 18.6%) corresponden al PP “Programa Nacional de Asistencia
Solidaria Pension 65”.
Cuadro 23
Funcion Proteccion Social, programas presupuestales
(Millones soles en valor nominal y variacion %)
PROY. PIA
PROGRAMA PRESUPUESTAL th IE.
2017 | 2016 | oes aes
0115: PROGRAMA NACIONAL DE ALIMENTACION ESCOLAR 1,590 36.8%] 1,480 410 7.5%
0049: PROGRAMA NACIONAL DE APOYO DIRECTO A LOS MAS POBRES 1,008 23.4%} 1,041 -33 -3.2%
0097: PROGRAMA NACIONAL DE ASISTENCIA SOLIDARIA PENSION 65 802 18.6% 802 0 0.0%|
0098: CUNA MAS 380 = 8.8% 370 10 2.7%
0147: ATENCION OPORTUNA DE NIMIAS, NINOS Y ADOLESCENTES EN 172.0% 123 4 3.59%
PRESUNTO ESTADO DE ABANDONO
0118: ACCESO DE HOGARES RURALES CON ECONOMIAS DE 200 4.6% 145 8S 73.9%
SUBSISTENCIA A MERCADOS LOCALES - HAKU WINIAY
10080: LUCHA CONTRA LA VIOLENCIA FAMILIAR 144 3.3% 84 60 71.0%
0051: PREVENCION Y TRATAMIENTO DEL CONSUMO DE DROGAS 22 0.5% 14 8 53.8%
0142: ACCESO DE PERSONAS ADULTAS MAYORES A SERVICIOS 20 0.5% B 7 59.496
ESPECIALIZADOS
06s: REDUCCION DE VULNERABILIDAD Y ATENCION DE i 03% rr 0 -0.5%
EMERGENCIAS POR DESASTRES
0016: TBC-VIH/SIDA 11 (0.3% ie) 41 21900.0%
enim) esl ao aoa
Fuente: proyecto de jey 173/2016-PE
86

VO4 gs
‘ “J CONGRESO "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pert"
Co REPUBLICA Ano de la Consolidacion del Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
h) Funcion Agropecuaria
En la Funcion Agropecuaria el monto propuesto asciende a S/ 3,635 millones, de los cuales a
la categoria de Programas Presupuestales le corresponden S/ 2,175 millones (el 59.8%), a las
Acciones Centrales le corresponden a S/ 236 millones (el 6.5%) y a las APNOP le
corresponden de S/ 1,224 millones (el 33.7%).
Cuadro 24
Presupuesto de la Funcion Agropecuaria por categoria de gasto
(Millones de soles en valor nominal y porcentual)
FUNCION | PROY. | Programas Presupuest.| _Acciones Cehtrales APNNOP.
2017 Millones S/ % Millones S/ % Millones S/ %
DeNos S/ 2,175 millones propuestos para los Programas Presupuestales (PP) de la funcion
Agropecuaria, los programas presupuestales con mayor asignacién presupuestal son:
- §S/ 1,319 millones (el 30.6%) corresponden al PP “Aprovechamiento de los recursos
hidricos para uso agrario”;
S/ 328 millones (el 7.6%) corresponden al PP “Mejora de la articulacion de pequefhos
productores al mercado; y
- §/103 millones (el 2.4%) corresponden al PP “Reduccion de vulnerabilidad y atencion
de emergencias por desastres’”.
87

AO ¢, sae oa8
“J CONGRESO. “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
REPUBLICA “Ano de la Consolidacion del Mar de Grau”
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Cuadro 25
Funcién Agropecuaria por programas presupuestales presupuesto 2017 y 2016,
(Millones de soles en valor nominal y variacién)
PROY. PIA
PROGRAMA PRESUPUESTAL i: :
ee | one | DIF.S/ | DIF.%
APROVECHAMIENTO DE LOS RECURSOS HIDRICOS PAR,
0042: ‘A USO 1,319 30.6%] 1,063 256 = 24.1%
AGRARIO
_ _MEJORA DE LA ARTICULACION DE PEQUENOS PRODUCTORES AL 4 5
0124 reRcano 328 = 7.6%] += 314 14 4.5%
WN REDUCCION DE VULNERABILIDAD Y ATENCION DE
0068: 4 - -25.09%
EMERGENCIAS POR DESASTRES 103 2.4%) 137 34 -25.0%
10040: MEJORA Y MANTENIMIENTO DE LA SANIDAD VEGETAL 150 3.5%] 130 20 15.1%
ae 0039: MEJORA DE LA SANIDAD ANIMAL 96 2.2% 67 29 44.2%
“< COMPETITIVIDAD Y APROVECHAMIENTO SOSTENIBLE DE LOS
Sy 0130: 89 59
SS RECURSOS FORESTALES Y DE LA FAUNA SILVESTRE 120 2.8% 83 57 91.5%
0041: MEJORA DE LA INOCUIDAD AGROALIMENTARIA 36 0.8% 40 -4 10.2%
0089: REDUCCION DE LA DEGRADACION DE LOS SUELOS AGRARIOS 220.5% 19 3 13.1%
* PROGRAMA DE DESARROLLO ALTERNATIVO INTEGRAL Y
. 19, - - Y
0072" SoSTENIBLE - PIRDAIS 1 0.0% ; 033.2%
TOTAL MILLONES DES/| 2,175} 50.4%] 1,835 340 —-:18.5%|
i) Funcidn Trabajo
En la Funcion Trabajo el monto propuesto asciende a S/ 414 millones, de los cuales a la
categoria de Programas Presupuestales le corresponden S/ 241 millones (el 58.1%), a las
Acciones Centrales le corresponden a S/ 134 millones (el 32.3%) y a las APNOP le
corresponden de S/ 39 millones (el 9.4%).
Cuadro 26
Presupuesto de la Funcion Trabajo por categoria de gasto
(Millones de soles en valor nominal y porcentual)
FUNCION | PROY. | Programas Presupuest.| Acciones Centrales APNOP
2017 | Millones S/ % Millones S/ % Millones S/ %
De los S/ 241 millones propuestos para los Programas Presupuestales (PP) de la funcion
Trabajo, los programas presupuestales con mayor asignacién presupuestal son:
- S/ 87 millones (el 38.3%) corresponden al PP “Fortalecimiento de las condiciones
laborales”,
- §/83 millones (el 36.9%) corresponden al PP “Programa para la generacion del empleo
social inclusivo — Trabaja Peru’; y
88

ROg gs
\ “J CONGRESO "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
CONGRESO | ae oes Gren"
GS REPUBLICA ‘Afto de la Consolidacién del Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
- S/ 56 millones (el 24.9%) corresponden al PP “Mejoramiento de !a empleabilidad e
insercion laboral - Proempleo".
Cuadro 27
Funcion Trabajo por programas presupuestales y presupuesto 2017 y 2016
(Millones de soles en valor nominal y variacion %)
PROGRAMA PRESUPUESTAL ee PIA | DIF. S/| DIF.%
2017 2016
—~ 0103: FORTALECIMIENTO DE LAS CONDICIONES LABORALES 87 38.3% 86 1 1.0%
_ PROGRAMA PARA LA GENERACION DEL EMPLEO SOCIAL %
0073: I NCLUSIVO - TRABAJA PERU 83 36.9%) BA oh _ Se
. > MEJORAMIENTO DE LA EMPLEABILIDAD E INSERCION Le
SBS? Tone: EINSERCION LABORA 56 24.9%] 53 3 6.2%
SZS PROEMPLEO _ f
¥qta: Los datos referentes al monto total de ‘PROY. 2017" fueron proporcionados por el Sector correspondiente,
sin embargo difieren del monto consignados para los programas presupuestales de la funcidn trabajo en la
exposicion de motivos del Proyecto de Ley 173/2016-PE.
j) Funcion Justicia
En la Funcién Justicia el monto propuesto asciende a S/ 4,997 millones, de los cuales a la
categoria de Programas Presupuestales le corresponden S/ 2,317 millones (el 46.4%), a las
Acciones Centrales le corresponden a S/ 912 millones (el 18.3%) y a las APNOP le
corresponden de S/ 1,768 millones (el 35.4%).
Cuadro 28
Presupuesto de la Funcion Justicia por categoria de gasto
(Millones soles en valor nominal y porcentual)
PROY. | Programas Presupuest.| Acciones Centrales APNOP
FUNCION ~ = i
2017 Millones S/ % Millones S/ % Millones S/ %
De los S/ 2,317 millones propuestos para los Programas Presupuestales (PP) de la funcién
Justicia, los programas presupuestales con mayor asignacién presupuestal son:
- $/ 1,252 millones (el 54.0%) corresponden al PP “Mejora de los servicios del sistema
de Justicia Penal”;
- §/ 943 millones (el 40.7%) corresponden al PP “Mejora de las competencias de la
poblacion penitenciaria para su reinsercion social positiva’; y
- §/ 68 millones (el 2.9%) corresponden al PP “Celeridad de los procesos judiciales
laborales”.
89

Og, gis
k be CONGRESO "2007-2016 Decenio de las Personas con discapacidad en el Pert”
REPUBLICA ‘Afio de la Consolidacion del Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Cuadro 29
Funcion Justicia por programas presupuestales y presupuesto 2017 y 2016
(Millones de soles en valor nominal y variacion %)
PROGRAMA PRESUPUESTAL ARE | PIA | pur. S/ | DIF.%
2017 2016
0086: MEJORA DE LOS SERVICIOS DEL SISTEMA DE JUSTICIA PENAL 1,252 54.0%] 1,138 114 10.0%
MEJORA DE LAS COMPETENCIAS DE LA POBLACION
0123: .79 4%
NN PENITENCIARIA PARA SU REINSERCION SOCIAL POSITIVA 943 40.7%) 912 3 3%
x) 0099: CELERIDAD DE LOS PROCESOS JUDICIALES LABORALES 68 2.9% 55 13 23.4%
NN 0067: CELERIDAD EN LOS PROCESOS JUDICIALES DE FAMILIA 43 -1,9% 22 21 94.3%
Ke O19: CELERIDAD EN LOS PROCESOS JUDICIALES CIVIL-COMERCIAL 9 0.4% 8 1 15.3%
4 NTEGRA|
R\ 0074; GESTION INTEGRADA Y EFECTIVA DEL CONTROL DE OFERTA DE 0.0% 2 2) -100.0%
DROGAS EN EL PERU
CELERIDAD, PREDICTIBILIDAD Y ACCCESO DE LOS PROCESOS
0943: JUDICIALES TRIBUTARIOS, ADUANEROS Y DE TEMAS DE 2 0.1% : 2
MERCADO
TOTAL MILLONES DES/} 2,317 sono] 2.137 180 8.4%
90

Og, gs
& “J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
ye) REPUBLICA “Allo de la Consolidacién del Mar de Grau
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
5. Distribucién del Gasto por Ambito Regional
El gasto comprendido en el presupuesto del sector publico para el 2017 es S/ 142,472
millones, mayor en S/ 3,981 millones (el 2.9%) al PIA del afio 2016. Sin embargo, al analizar
la variacién por departamento tenemos muchos departamentos tuvieron incremento muy
significativos con es el caso de Amazonas con 33.8%, Tacna con 26.7% y Ayacucho 18.9; y
otros departamentos tuvieron una reduccién en sus departamentos tal es el caso de Pasco
que disminuyo 6.4%, Ucayali que disminuyo 5.8% y Madre de Dios que disminuyo 5.5%.
Cuadro 30
Presupuesto por departamento
(Millones de soles y variacién %)
RN ae | PROY. | PIA | DIF. S/ | DIF. %
. 2017 2016 | 2017-2016] 2017-2016
Sh <> 01: AMAZONAS 2,005 1,498 507 33.8%
ann 23: TACNA 1,629 1,286 343 26.7%
CS 05: AYACUCHO 2,689 2,261 428 18.9%
13: LA LIBERTAD 4,454 3,780 674 17.8%
24: TUMBES 1,032 890 141 15.9%
98: EXTERIOR 646 565 81 14.3%
04: AREQUIPA 4,305 3,781 524 13.9%
06: CAJAMARCA 4,224 3,731 493 13.2%
03: APURIMAC 2,072 1,846 226 12.3%
16: LORETO 3,260 2,936 324 11.0%
22: SAN MARTIN 2,518 2,300 218 9.5%
09: HUANCAVELICA 1,855 1,700 155 9.1%
11: ICA 2,427 2,229 198 8.9%
21: PUNO 4,139 3,828 312 8.1%
12: JUNIN 3,628 3,356 272 8.1%
10: HUANUCO 2,551 2,401 150 6.2%
07: PROV. CONST. DEL CALLAO 4,099 3,861 238 6.2%
18: MOQUEGUA 1,006 956 50 5.2%
08: CUSCO 5,976 5,697 280 4.9%
20: PIURA 4,600 4,482 118 2.6%
14: LAMBAYEQUE 2,957 2,963 7 -0.2%
15: LIMA 73,359 74,746| 1,387 -1.9%
02: ANCASH 3,359 3,484 -125 -3.6%
17: MADRE DE DIOS 821 870 -48 -5.5%
25: UCAYALI 1,691 1,794 -103 -5.8%
19: PASCO : 1,169 1,249 -80 -6.4%
Fuente: Anexo Distribucién institucional del gasto por ambito regional del PL 173/2016-PE.
91

Nd Ll
k “J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Perv”
gy REPUBLICA “Afo de la Consolidacién de| Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
La variacién de presupuesto asignado a un departamento, se debe a las variaciones del
presupuesto asignado a las entidades del Gobierno Nacional para dicho departamento, el
presupuesto del respectivo gobierno regional o el presupuesto de los gobiernos locales de
dicho departamento. Por ejemplo, el caso del departamento de Amazonas en el cual el
presupuesto de las entidades del Gobierno Nacional se incrementaron en S/ 367 millones, el
gobierno regional se incrementd en S/ 132 millones y los gobiernos locales en S/ 8 millones;
distinto es el caso del departamento de Tacna en el cual las entidades del Gobierno Nacional
se incrementaron en S/ 316 millones, el gobierno regional se incremento en S/ 71 millones y
los gobiernos locales disminuyeron en S/ 44 millones.
SN Cuadro 31
Gastos por departamento y nivel de gobierno
Ss (Millones S/)
PX cinatancats | DIF. S/ | DIF. % be abe GN DIF. _ GN DIF. S/
“J 2017-2016] 2017-2016} 2017-2016 | 2017-2016 | 2017-2016
01: AMAZONAS 507 33.8% 367/132 8
23: TACNA 343 (26.7% -44
05: AYACUCHO 428 18.9%
13: LA LIBERTAD 674 17.8% 383
24: TUMBES 141 15.9%
04: AREQUIPA 524. 13.9%
06: CAJAMARCA 493 13.2% 275 188
03: APURIMAC 226 12.3%
16: LORETO 324 11.0% 213 111 -1
22: SAN MARTIN 218 9.5%
09: HUANCAVELICA 155 9.1%| 86 | 58
21: PUNO 312 8.1% 168 115 29
12: JUNIN 272 8.1%
10: HUANUCO 150 6.2% 22
07: PROV. CONST. DEL CALLAO 238 6.2%
18: MOQUEGUA Ee) 5.2%] 94 3 -47
08: CUSCO 280 4.9% 282
20: PIURA 118 2.6% -38 168
14: LAMBAYEQUE 7 -0.2% -87
15: LIMA “1,387 -1.9%
02: ANCASH 125° 3.6%
17: MADRE DE DIOS 48 5.5% 5
25: UCAYALI 103 _-5.8% 34
19: PASCO -80 _-6.4% -95
Fuente: Anexo Distribucién institucional del gasto por ambito regional del PL 173/2016-PE.
92

Rog git
‘ “J CONGRESO. “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pera”
ya REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau”
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
El gasto por cada departamento para el Afio Fiscal 2017 es Ja suma del gasto asignado a las
entidades del Gobierno Nacional para dicho departamento, el presupuesto del respectivo
gobierno regional y el presupuesto de los gobiernos locales de dicho departamento. Por
ejemplo:
e I presupuesto para el departamento de Amazonas es de S/ 2,005 millones, de los
cuales S/ 1,200 millones (el 59.9%) esta asignado en las entidades del Gobierno
Nacional, S/ 649 millones (el 32.4%) en el Gobierno Regional de Amazonas y S/ 156
millones (el 7.8%) en los gobierno locales de dicho departamento, siendo el
departamento el cual los gobierno locales reciben el menor porcentaje del presupuesto
| departamento;
e Caso muy diferente es el presupuesto para el departamento de Moquegua que es de
S/ 1,006 millones, de los cuales S/ 454 millones (el 45.1%) esta asignado en las
entidades del Gobierno Nacional, S/ 311 millones (el 30.9%) en el Gobierno Regional
de Amazonas y S/ 241 millones (el 24.8%) en los gobierno locales de dicho
departamento, siendo el departamento el cual los gobierno locales reciben el mayor
porcentaje del presupuesto del departamento;
93

ems VERU F — , ee , _ omy
OD ¥, «2 ane
ka CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pera"
Ss REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Cuadro 32
Presupuesto por departamento por nivel de gobierno
(Millones Soles y variacién porcentual)
PROY. GN GR GL
Departement | 2017 lec na be ae wal a mo = a
WN 01: AMAZONAS 2,005 1,200 59.9% 649 32.4% 156 7.8%
23: TACNA 1,629 914 56.1% 425 26.1%| 289 17.8%]
0S: AYACUCHO 2,689 1,489 55.4%] 906 33.7% 294 10.9%]

YS 13: LA LIBERTAD 4,454 2,099 47.1%] 1,592 35.7% 763. 17.1%|
PR $4: TUMBES 1,032 572 55.4% 336 32.6% 124 12.0%
oS 98: EXTERIOR 646 646 100.0% = 0.0% - — 0,0%

04: AREQUIPA 4,305 2,095 48.7% 1,433 33.3% 777 18.1%]

06: CAJAMARCA 4,224 2,174 51.5% 1,310 31.0% 739 17.5%

03: APURIMAC 2,072 1,207 58.3%] 643 31.0% 222 10.7%|

TS: LORETO 3,260 1,798 55.2%] 1,096 33.6% 365 11.2%]

22: SAN MARTIN 2,518 1,377 54.7% 857 34.0% 285 11.3%

09: HUANCAVELICA 1,855 911 49.1% 671 36.2% 273 14.7%]

TL ICA 2,427 1,372 56.5%] 724 29.8% 332 13.7%

21: PUNO 4,139 2,364 57.1% 1,209 29.2% 566 13.7%

12: JUNIN 3,628 1,979 54.5% 1,154 31.8%| 495 13.7%

10: HUANUCO 2,551 1,462 57.3% 772 30.3% 317 12.4%

07: PROV. CONST. DEL CALLAO 4,099 2,690 65.6% 853 20.8%| 556 13.6%

18: MOQUEGUA 1,006 454 45.1% 311 30.9% 241 24.0%

08: CUSCO 5,976 2,974 49.8%] 1,578 26.4% 1,424 23.8%

20: PIURA 4,600 2,417 52.5% 1,358 29.5% 825 17.9%

14: LAMBAYEQUE 2,957 1,766 59.7% 845 28.6%| 346 11.7%

45: LIMA 73,359 67,729 92.3%] 926 1.3% 4,705 6.4%

02: ANCASH 3,359 1,715 51.0% 1,037 30.9% 607 18.1%

17: MADRE DE DIOS 821 523 63.6% 243 29.6% 55 6.8%

25: UCAYALI 1,691 975 57.7% 472. 27.9% 244 14.4%

19: PASCO 1,169 669 57.2% 362_ 31.0% 138_ 11.8%
6. Subvenciones para personas juridicas
Las subvenciones para personas juridicas son gastos de caracter financiero destinados a
personas juridicas sin fines de lucro, que son presentadas y avaladas por una instituci6n de
bien social, para cubrir gastos de indole asistencial, social, cultural y/o deportivo. Estan
reguladas en el articulo 60 del Texto Unico Ordenado de la Ley N° 28411, Ley General
del Sistema Nacional de Presupuesto, aprobado mediante el Decreto Supremo 304-
2012-EF, que textualmente dice:

“Articulo 60.- De las Subvenciones a Personas Juridicas

60.1 Las subvenciones que se otorguen a personas juridicas, no pertenecientes al

Sector Publico en los afios fiscales correspondientes, deben estar consideradas
en anexo de la Ley de Presupuesto del Sector Publico, debiendo contar con el
94

NOg algae:
Kf CONGRESO "2007-2016 Decenio de las personas con siscapacidad en el Pert"
= REPUBLICA “Ao de la Consolidacion del Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
financiamiento respectivo y el informe técnico sustentatorio de la Oficina de
Presupuesto o la que haga sus veces en la Entidad correspondiente, bajo
responsabilidad.
60.2 Sdlo por decreto supremo y con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros se
podran otorgar subvenciones adicionales, exclusivamente para fines sociales, a
las contenidas en el citado anexo, debiendo para tal efecto contar con el informe
técnico de la Oficina de Presupuesto o la que haga sus veces y el financiamiento
correspondiente en el Presupuesto Institucional respectivo. En el caso de los
Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales las subvenciones se sujetan,
estrictamente, a sus recursos directamente recaudados, debiendo ser aprobadas
mediante el Acuerdo respectivo, previo informe favorable de la Oficina de
Presupuesto o la que haga sus veces de la Entidad.
60.3 Los documentos sustentatorios de las subvenciones con cargo a cualquier fuente
de financiamiento, a favor de personas juridicas nacionales del sector privado,
deben ser presentados anualmente, dentro de los primeros treinta (30) dias de
entrada en vigencia de la Ley de Presupuesto del Sector Publico. Los documentos
son los siguientes:
a) Declaracion Jurada de las subvenciones que recibe del sector publico;
b) Rendicién de Cuenta correspondiente a la asignacion percibida en el ano
fiscal anterior, cuando corresponda;
c) Metas y presupuestos de gastos debidamente fundamentados;
d) Cronograma mensual de ejecucion fisica y financiera: y,
e) Evaluacion y analisis costo beneficio de la subvencidn.
60.4 La Oficina de Presupuesto o la que haga sus veces de la entidad debe informar
dentro de los cuarenta y cinco (45) dias de finalizado el afio fiscal, a la Comision
de Presupuesto y Cuenta General de la Republica del Congreso de la Republica,
a la Contraloria General de la Republica y a la Direccién General del Presupuesto
Publico, los resultados alcanzados y el costo beneficio de las subvenciones
otorgadas.”
Las subvenciones para personas juridicas contenidas en el proyecto de presupuesto 2017
ascienden a S/ 84 millones, monto superior en 8.3% al asignado en el afio 2016. Destacan por
los mayores montos asignados, en relacién al afio 2016 las subvenciones al Ministerio de
Educacion, Ministerio de Salud, el Ministerio de Ambiente y el Ministerio de Comercio Exterior
y Turismo.
95

ROg gi: |
& s CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
i REPUBLICA “Ano de la Consolidacién del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Cuadro 33
Subvenciones a Personas Juridicas
PLIEGO PRESUPUESTARIO | PROY, 207 PIA 2016 BESe Ee
2017-2016 2017-2016
INSTITUTO PERUANO DEL DEPORTE 37,894,490 37,894,490 - 0.0%
M. DE SALUD 11,421,000 10,425,000 996,000 9.6%
M. DE EDUCACION 9,301,672 2,457,675} 6,843,997 278.5%
M. DEL AMBIENTE 5,139,670 5,900,000 -760,330 -12.9%
IN INSTITUTO TECNOLOGICO DE LA PRODUCCION - ITP 5,000,000 5,000,000 - 0.0%
\) M. DE DEFENSA 4,220,714 4,220,713 1 0.0%
Ss _|MINISTERIO DE COMERCIO EXTERIOR Y TURISMO 3,887,500 4,556,250 -668,750 -14.7%
SSA VINQE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS 2,603,000 2,603,000 - 0.0%
a) M. DE ECONOMIA Y FINANZAS 2,033,626 2,033,626 - 0.0%
M. DELINTERIOR 1,935,588 1,935,588 - 0.0%
'G. R DEL DEPARTAMENTO DE AYACUCHO 373,500 373,500 - 0.0%
G. R. DEL DEPARTAMENTO DE LA LIBERTAD 180,000 120,000 60,000 50.0%
G. R. DEL DEPARTAMENTO DE AREQUIPA 180,000 180,000 - 0.0%
M. DE RELACIONES EXTERIORES 27,284 27,284 - 0.0%
ve TOTALS/| 84,198,044 77,727,126] 6,470,918 8.3%
Las Subvenciones para Personas Juridicas corresponden principalmente a las siguientes
entidades:
e Instituto Peruano del Deporte, destinada a las Federaciones Nacionales Deportivas, al
Comité Olimpico Peruano y a la Asociacién Nacional Paraolimpica;
¢ Ministerio de Salud, para la Unidn de Obras de Asistencia Social, a la Organizacién
Panamericana de la Salud, al Hogar Clinica San Juan de Dios — Lima, Cusco, Piura,
Chiclayo, Arequipa e Iquitos, a la Academia Nacional de Medicina, y a la Asociacién
de Damas Voluntarias y amigas del Ministerio de Salud - ADAVAMINSA, entre otros.
e Ministerio de Educaci6n, principalmente para la Asociacién Fe y Alegria del Peru, a la
Asociacion Fe y Alegria 57 — Centro de Formacién Profesional (CEFOP), ala Sociedad
Geografica de Lima y a la Academia Peruana de la Lengua, entre otros.
e Ministerio del Ambiente, destinada principalmente a las Comunidades Nativas y
Comunidades Campesinas.
e Instituto Tecnoldgico de la Produccién — ITP, destinada a los Centros de Innovacion
Tecnolégica — CITE — Ley N° 30230.
e Ministerio de Defensa, destinadas principalmente a la Federacién Deportiva Militar del
Peru, al Instituto Libertador Ramon Castilla, al Instituto de Estudios Histdoricos
Maritimos, al Instituto Histéricos Aeroespaciales y a la Asociacién de Discapacitados
de las Fuerzas Armadas del Pert “My. E.P. Marko Jara Schenone’, entre otros.
e Ministerio de Comercio Exterior y Turismo, destinadas a los Centros de Innovacion
Tecnolégica de Amazonas, Arequipa, Cajamarca. Cusco, Huancavelica, Amazonas,
Piura y Puno.
96

whe rine en
Paitin Srey were COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA
Od,
' “J CONGRESO "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
CS REPUBLICA ‘Atio de la Consolidacion del Mar de Grau
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANIO FISCAL 2017
7. Cuotas Internacionales
Las cuotas internacionales consideradas en el Proyecto de Presupuesto 2017,
asciende a la suma de S/ 60,8 millones y es 28% mayor al monto previsto para el afio
2016; el presupuesto asignado a los pliegos para las cuotas es el siguiente:
Cuadro 34
Cuotas Internacionales
DiF. S/ DIF. %
‘i
PLIEGO PRESUPUESTARIO | PROY. 2017 | PIA 2016 | Rie neta ea oni
M. DE RELACIONES EXTERIORES 32,564,000 5,928,000 0.18204152|
M. DE EDUCACION 356,000 9,006,241 — 2529.8%|
M. DE AGRICULTURA Y RIEGO 5,500,000 . 0.0%|
M. OE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES 2,085,488] 2,056,605 28,883 1.4%
M. OE LA PROOUCCION | 1,118,443] 1,004,060 114,383 11.4%]
M. OE ENERGIA Y MINAS ___ 823,920 | __ 695,000 128,920 18.5%
M. DE DEFENSA 574,679 999,299 -424,620 -42,5%
CONGRESO DE LA REPUBLICA 444,379 463,400 -19,021 -4.1%
PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS 206,264 116.9%
SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE AOUANAS Y DE 5
ADMINISTRACION TRIBUTARIA 7,390 216)
CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E
INNOVACION TECNOLOGICA 339,674 347,036 *7,362 “21%
SERVICIO NACIONAL DE SANIOAD AGRARIA - '
SENASA 260,000 250,000 10,000 4.0%|
INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICA E 5
INSTITUTO NACIONAL DE DEFENSA DE LA
COMPETENCIA Y DE LA PROTECCION DE LA 188,570 154,763 33,809 21.8%
PROPIEDAD INTELECTUAL __ _
ORGANISMO SUPERVISOR DE LA INVERSION °
PRIVADA EN TELECOMUNICACIONES 382,368 125,213 7158 5.7%
ISUPERINTENDENCIA DEL MERCADO DE VALORES 1,018,000 -913,000 -89.7%|
INSTITUTO PERUANO DEL DEPORTE [ 100,000; Ss: (| 100,000
JAGENCIA DE PROMOCION DE LA INVERSION 79,380 12,380 12.54
PRIVADA
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL _ 46,000, | 46,000
JCONTRALORIA GENERAL ___ 41,040 | 35,850 5,190 14.5%
ARCHIVO GENERAL DE LA NACION L37,900| 37,900, : 0.0%|
JOFICINA DE NORMALIZACION PREVISIONAL-ONP 35,385 35,000 385 1.1%
IM. DE ECONOMIA Y FINANZAS 32,000 8,000 33.3%
ISUPERINTENDENCIA NACIONAL DE SALUD. : 18,400
U.N. OE INGENIERIA, | 35,000[ 15,000
JU.N. DE SAN MARTIN 25,000] 15,000 - 0.0%|
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES DE LA AMAZONIA . 2,680
PERUANA
MINISTERIO DE VIVIENDA, CONSTRUCCION Y. 1,600 1,398 202 14.4%
SANEAMIENTO
(M. DEC AMBIENTE 394,221 -394,221 -100.0%}
MMINISTERIO DE COMERCIO EXTERIOR Y TURISMO =300,000 — -100.0%
INSTITUTO NACIONAL DE CALIDAD - INACAL 342,013 -342,013— -100.0%
U.N. DE SAN ANTONIO ABAD DEL CUSCO ___-16,113 -16,113 ~100.0%|
U.N. DE LA AMAZONIA PERUANA 100,000 | + 100,000 -100.0%|
MM. DE TRABAJO Y PROMOCION DEL EMPLEO 62,910| __-62,910 __-100.0%|
Fuente: PL 173/2016-PE
Las cuotas internacionales corresponden principalmente a las siguientes entidades:
97

VOd gin:
a CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con Giscapacidad en el Peru”
= REPUBLICA “Afio de la Consolidacion dei Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017

- Ministerio de Relaciones Exteriores, destinadas a la Organizacion de las Naciones
Unidas, a la Secretaria General de la Comunidad Andina de Naciones, a la
Organizacién Panamericana de Salud, a la Organizacion de los Estados
Americanos, a la Union de Naciones Suramericanas y a la Organizacién de las
Naciones para la Agricultura y !a Alimentacion, entre otros.

- Ministerio de Educacion, destinadas a la Organizacion del Bachillerato
Internacional, al Instituto de transferencia de tecnologias apropiadas para sectores
marginales del Convenio Andres Bello — ITACAB y a la Organizacion
Iberoamericana de la Juventud, ala Agencia Mundial de Antidopaje - WADA - AMA,
entre las principales.

- Ministerio de Agricultura y Riego, destinadas a la Autoridad Autonoma Binacional
de! Lago Titicaca.

- inisterio de Transportes y Comunicaciones, destinada a la Comision
Latmoamericana de Aviacion Civil, ala Organizacion de Aviacién Civil Internacional
y ala Union Internacional de Telecomunicaciones, entre otros.

. Ministerio de la Produccion, destinada a la Organizacion de las Naciones Unidas

ara el Desarrollo Industrial y a la Organizacioén Latinoamericana de Desarrollo
Pésquero, entre otros.

- Ministerio de Energia y Minas, destinada al Foro de paises exportadores de gas, al
Organismo Latinoamericano de Energia, a la Agencia Internacional de Energia
Renovable y al Grupo Internacional de estudio en cobre, plomo y zinc.

- Ministerio de Defensa, para la Secretaria General de la UNASUR — CEED-CDS,
la Organizacion Hidrografica Internacional y a Cospas Sarsat Programme, entre
otros.

Vill. | OPERACIONES FINANCIERAS
1. Antecedentes
a) Conceptos generales
El sector publico en la economia tiene entre sus principales funciones la asignacién de
recursos, la redistribucién de ingresos y la estabilizacion macroecondémica. En el cumplimiento
de estas funciones el Estado busca un disefio adecuado para la politica econdédmica, de tal
forma que se impulse el crecimiento econémico y el empleo, sin descuidar la estabilidad de
precios y el equilibrio en las cuentas exteriores.
Al ocuparnos de esta intervencion del Estado a través instrumentos tradicionales (tributacién,
gasto pUblico y endeudamiento) cuyos resultados son deficitarios o superavitarios y sus
efectos, estamos centrandonos fundamentalmente en la funcidn estabilizadora del
presupuesto’*, que es consistente con los postulados keynesianos que comienzan a
considerar a la politica fiscal como el instrumento principal de la politica de estabilizadora ante
14 También se consideran algunos aspectos relacionados con los efectos redistributivos o de asignacién que
provienen de las decisiones sobre la composicién dei gasto publico o Ia eficiencia en la gestion de dicho gasto.

98

yOg, Lgl:
ae | CONGRESO "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
REPUBLICA ‘Afio de la Consolidacién del Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
los ciclos econdmicos. Es decir, en las fases econémicas recesivas’® se requieren de una
intervencion estimulante, que genera déficit que sera financiado por deuda publica que seria
amortizada con los superavit de otros afios.
En una situacion deficitaria, existe la necesidad de recurrir al endeudamiento, se genera un
aumento de la deuda publica. En tanto el superavit fiscal se produce por mayor ingreso
tributario o menor gasto, cuyo excedente permite reducir la deuda publica principalmente.
EI resultado fiscal senalado (déficit o superavit) es igual a la sumatoria de los pagos por
intereses y el resultado primario (ingresos menos gastos) y al aumento o disminucion de la
deuda publica, tal como se ilustra en el grafico siguiente:
Ilustracion 1
Déficit o Superavit Fiscal y Variacion de la Deuda
aaa Ses ae ie 2 rrr |
\ Ges Superdvie Pomorie Reultado
| Deuda Fiscal . Intereses | We elas)
D,- Dy4 rDi4 G,- T,
D, = Stock de Deuda t = Periodo o afio r = Tasa de interés
G, = Gastos T, = Ingresos |
b) El Resultado Fiscal y la Deuda Publica
La acumulacion del endeudamiento en los afios anteriores (stock de deuda), producto de los
continuos déficit fiscales, refleja el nivel de deuda publica y en la medida que estos niveles
sean elevados (ratio PBI/Deuda) pueden poner en peligro el bienestar de la economia a largo
plazo. La consecuencia inmediata del aumento de nivel de deuda publica (ratio PBI/Deuda)
significa que un Estado tiene que pagar cada vez mas intereses de la deuda, que es uno de
los factores que contribuye en si mismo al déficit fiscal. Esta relacion de mayor déficit mayor
deuda y menor déficit (0 superavit) menor deuda, se ilustra en el grafico siguiente:
'S Situaciones de insuficiencia en la demanda, la actuacion del sector puiblico se plantea como la solucién al
problema.
99

Og, wage:
& “J CONGRESO *2007-2016 Decenio de Jas personas con discapacidad en el Pert"
CS REPUBLICA “Ano de (a Consolidacion del Mar de Grau
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
: PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Grafico 21
Stock de Deuda Publica y Déficit Fiscal 1999 - 2017
(Porcentaje del PBI)
50,0 47,1 46,7 47,1
a c _g—&_ 44,3
\
40,0 37,7
‘\ 33,0
A 29,7
30,0 - “e 26,6
\ 4 25,6 26,0
\24,0 4. 23,7 23,3 9 —
WO N23 t97 1 LAM
20,0 Se
10,0
SS
. ae
SRN 0,0 - sa z5 3-25 2 -
: . as 325 79 23
(JS oe 04 4 02 99 93 —a
34-34-28 2307 ’ 21 3.9 25
-10,0 -
. 99 00 01 02 03 04 05 06 O7 O8 09 10 11 12 13 14 15 16 17
~e--Deuda Publica i Déficit fiscal
Fuente: Marco Macroeconémico Multianual R 2017-2019 y BCRP
Un déficit fiscal puede ser producto de un gobierno que gasta mucho en pago de los sueldos
y salarios de sus empleados, intereses de sus deudas, pensiones, la construccién de escuelas,
carreteras, hospitales y muchas otras cosas. Este gasto eleva la demanda total de bienes y
servicios en la economia (demanda agregada) y esto tiende a elevar los precios, es decir,
genera presiones inflacionarias. Esa inflacion afecta a las personas y empresas quienes
tendran que pagar mas dinero por las mismas cantidades de bienes y servicios. Igualmente,
cuando un déficit se financia con emisi6én de dinero incrementa la oferta monetaria y produce
inflacion y esto repercute en las empresas y la poblacion de menores recursos. La pérdida de
valor de la moneda local provoca desconfianza y los agentes econdmicos empiezan a cambiar
su moneda local por otras monedas de mayor consistencia 0 "duras" como por ejemplo el délar
como mecanismo de proteccién.
EI financiamiento de este déficit afecta la canalizacién del ahorro de la economia hacia la
inversion productiva que incrementa la produccién y el empleo, cuando el gobierno trata de
captar estos ahorros para cumplir con sus obligaciones. En este sentido, el gobierno compite
con el sector productivo por captar recursos financieros, limitando las posibilidades de
crecimiento de la produccién. Ademas, esa competencia eleva el costo de esos recursos, es
decir, eleva las tasas de interés, haciendo que personas y empresas deban pagar mas por
sus deudas.
100

VOg Langit:
ba CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peri"
REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Los gobiernos también tratan de solucionar su déficit, aplicando politicas restrictivas, es decir,
con reducciones de sus gastos y aumentos de los impuestos. Cuando el déficit es muy grande
estas medidas tienen elevados costos sociales, pues los gobiernos muchas veces sacrifican
partes importantes de su gasto social.
c) EI superavit fiscal y su impacto en deuda publica
La importancia de no incurrir en déficit fiscales y obtener resultados primarios y econdédmicos
superavitarios radica en el hecho que estos recursos permitirian reducir progresivamente la
deuda publica o mantenerla en un nivel acorde a la capacidad de la economia para generar
los necesarios medios de pago en forma permanente; por ello, esto se convierte en una
condicién que permite hacer viable el crecimiento econdmico y ademas permite lograr una
posicién de Balanza de Pagos sostenible en el tiempo.
La estabilidad presupuestaria conlleva a la vez a numerosos beneficios, porque al estabilizar
la economia se refuerza el papel del presupuesto como compensador de las fluctuaciones
econémicas, imprime un esfuerzo racionalizador del gasto para que los recursos fluyan hacia
aquellas partidas con mayor incidencia en la productividad y apoyo social, asimismo la
tabilidad es garantia para lograr un entorno que promueva la inversién; y desde el punto de
~) vista inter generacional, la estabilidad presupuestaria garantiza que el esfuerzo de las distintas
\ politicas publicas, como la sanidad, educacién se mantengan en el mediano y largo plazo
evitando que se traslade a generaciones futuras.
2. El ahorro en cuenta corriente sin intereses, el resultado primario, resultado
economico y resultados estructurales.
a) El ahorro en cuenta corriente sin intereses
El ahorro en cuenta corriente sin intereses es indicador de politica fiscal de un periodo
determinado, normalmente un afio, que permite mostrar los recursos disponibles luego de
realizar los gastos en remuneraciones, bienes y servicios, y las transferencias por gastos
corrientes. Se calcula como la diferencia entre los ingresos corrientes y los gastos corrientes,
lo que nos da como resultado el ahorro en cuenta corriente.
llustracion 2
_ Calculo del ahorro en cuenta corriente sin intereses
| ee Santee) ae .
| ee esas Gn “Ahorroen | |
DP cicves Ce oe | cuenta
Bene: eee corriente
Stace wrt eg = ae re |
101

Og Lg
k ba CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
cs! REPUBLICA "Afio de la Consolidacién del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Cabe recordar, que los ingresos corrientes, comprenden todo el ingreso tributario, las
contribuciones, el ingreso corriente no tributario, !as transferencias corrientes con o sin destino
especifico. Asimismo, los gastos corrientes, se refieren a los pagos no recuperables y
comprende, las remuneraciones, la compra de bienes y servicios, las transferencias y otros
gastos de la misma indole. Asi por ejemplo, en el cuadro siguiente se observa, que en el
periodo comprendido entre los afios fiscales 2000 y 2011 el incremento en el ahorro de cuenta
corriente del gobierno central en porcentaje de Jos ingresos corrientes ha pasado de un 13.0%
en el afio fiscal 2000 a un maximo de 35% en el afio fiscal 2012, en tanto para el afio 2015
dicho porcentaje se espera alcance un 17% de los ingresos corrientes.
NY Cuadro 32
. Ahorro en cuenta corriente sin intereses: 2000 — 2015
. WS (Millones de soles
IS [| NN Rubros 2000 2001 [2002 T2009 [2004 [200s [2006 [2007 {2008 1i[2009 [2010 12011 1/2012] 2013 17 2014 17 2018 1
a |i Gabieio Central (a-b) [ s 47] 2 38a] 3 sunf ata] Sas7] 7479] 15 698] 17 687] 21 Son] 13 356[ 23394] 29 g97| 34 048] 33 108] _29 872] 16 816)
(Pade ls ingresos corrientes) A er Wi
[a ees Coins
[fr Gastos Comentes No Fanciero
[2 Omas ends [4.786] 2.736] 1.98x] 2.427] S.0v4] 4027] 6.204] 9.005] axis] 9.169] 7.631) to.t4a] 12.258] 10.912] 9.879] 11.603)
[AHORRO EN CUENTA CORRIENTE 142 | $534[ $090] 5.363] 6742] 471| 11 S06] 21 912[ 26 692) 30 313[ 22 sas] 31 025[_4o.04i[ 46 306) 44 020) 9 75if 28.419]
4/ Estimado
Fuente: BCRP
En términos del PBI, segun el grafico siguiente desde el afio 1991 el ahorro en cuenta corriente
del sector publico se muestra positivo, permanente y con una tendencia creciente. Asi, de un
0,7 % del PBI del ahorro en cuenta corriente en 1991 se alcanza a un maximo de 8,1 % del
PBI de 2012 y estimandose para el 2015 un ratio igual a 3.7% del PBI. Este mayor ahorro en
cuenta corriente contribuye principalmente a incrementar el gasto de capital. En estas
variables hay una buena relacion y se puede observar en el grafico adjunto.
102

Og lg:
& ba CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en e} Peru”
REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau”
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Grafica 7
Ahorro en cuenta corriente y gasto de capital del sector publico
(Porcentaje del PBI)
2 F \. 4 Gasto de capital cet 1a, _
5¢ . 54 B2
= 50 " r
P * j 39 ff 4.0 ey
i hice id 22 923 a -
. ‘ eta ; 5 REX
Sof Wiis Me sl ili veri |
RSS PEREES fia_ oa | Bad
rN We a HTT
SN a |
° Ahorro en cuenta corriente
sol | &
. | $.6
“8 7.17.0
Fuente: BCRP y MMM 2014-2016
b) Resultado Primario
El resultado primario es un indicador de politica fiscal de un periodo determinado, normalmente
un afo, que permite mostrar la capacidad que tiene el sector publico para generar recursos
que le permitan enfrentar el pago del servicio de la deuda publica o generar ahorros. Se calcula
sumando al ahorro en cuenta corriente la diferencia de los ingresos de capital y los gastos de
capital, o alternativamente se puede calcular como el resultado econémico antes del pago por
vencimientos de intereses de la deuda interna y externa.
llustracion 3
CAlculo del resultado primario (no considera pagos de intereses de la deuda)
| gee i, ae ne
ee F ingresos | ' Gastos de “Resultado V
ber cuenta  decapital | capital: primario |
Ih corriente, ee capi |
Asi por ejemplo, se observa un superavit primario durante los afios 2003 — 2008, situacion
favorable que ha permitido reducir la deuda publica. Para el afio 2015 se espera un déficit de
S/6,667 millones producto de una reduccién de los ingresos corrientes de S/ 109,172 millones
a S/ 101,582 millones y a un crecimiento del gasto no financiero que en el 2014 fue de S/
106,911 millones y para el 2015 es de S/ 114,096 millones.
103

NO4 Langs
“J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pert"
REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Cuadro 33
Resultado primario del sector publico: 2000-2015
Millones de soles
_____ Rubs 2000 [ 2001 T 2002 20037 z00q] 2008] 2006] 2007[ 2008[ 2009] 2010 20n[2012[2013[_ 201s] 2015]
Resultado Primario {-1 44s] = 783] - 107] 1 038] 2 30a| 4 192[12 721] 18 80s|14 816] 62| 4171] 18 149[ 17 024] 10 763] 4 208] 667|
[1 Resilado Peano del Gobiemo Cental |= 77]-1 Seo] ~ 204] 13] 1381] 2970) fooxo) 1ows2] 3 013] — 667] S283[_9 93] 11973340] _9021[=11 878)
Top 172] 01 Sea]
os aif 90177)
$7a{_7 250] & 433] 9 735] 8 282] 10 2641 @Rs] 13 208] 13 ROL 13 R62] 405]
29-360] 3u Seo) 20 231] 31 432] 4.172] 3H Aaa] a3 Sear satya WS ES He T6971
| — cen aaa Sanieal ered erase 332] 38329] 63 230) 70098] 79 300| 84 766]
[Fs 3if 98 socal 208] xp) 070) 7an0) aew¥e| sol 18 Ba sbaey ais Weapilren (200
[2 Resulado Primano de Otras Enidades [= 40n[ ana] 97] 432] 987] 1 222] Fav ty6a[txeal_729[-Tosa[_Sasefsusi[ 2423] 1 1¥3[_ 5 204]
2/ Deduce el pago al American International Group y al Convenio Peru-Alemania.
Grafica 8
Resultado primario del sector publico
(Porcentaje del PBI)
6.0
~ as ag
e $04
40 38
. 3.234
|
| 22
20 ‘ 1S gig 16 a] 20
f 10 | lili ih 1 10 |
03 i 03 m8
Peeeeeeee | Oe etn DUE
ATLL THE TH] Lhd
| 0.6 fo .
‘tT } | q | 0.7 { 0.908 “ld
no SEY i i
asf fy] ai “22
Tid ;
“49 fal | 364 /
iil i J-asa3
“7 i | Ea S
me | fs
am 78
10,0 e  « © o © e o Se ekrEE 4
Fuente: BCRP y MMM 2014-2016.
c) Resultado Econdmico
El resultado econémico es el resultado primario menos los intereses de la deuda interna y
externa, en caso de ser positivo se le denominara superavit econdmico y en caso de ser
negativo se le denomina déficit economico. En caso de déficit econdmico el presupuesto
plUblico requiere de recursos provenientes de endeudamiento para equilibrar el resultado
econdmico, lo cual tiene como resultado el aumento del stock de la deuda publica.
104

NOg Legit
\ bt CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
llustracion 4
Calculo del resultado economico
ee SN " Intereses de
 Seulngo ==  tadeuda Reeds
_ Blimario — | eterna | econémico
ee eae
Asi por ejemplo, en el podemos observar, que en el periodo comprendido entre los afos
scales 2000 y 2005 el déficit fiscal se reduce significativamente, luego de esta mejora ha
registrado superavit en los afios 2006 -2008. Para el afio 2015, el déficit se incrementa a S/
12,998 millones monto mayor a los resultados obtenidos durante el periodo de analisis. Seguin
el MMM R 2017-2019 este indicador se estima para el 2016 en -3% del PBI y para el 2017 de
-2.5% del PBI.
Cuadro 34
Resultado economico del sector publico para periodo 2000-2015
(Millones de S/)
[—___Rutros “T2000 [2001 T2002 T2003 uz00s 7] 2005 17 T2006 1 T2007 17 Proos v7 T2009 1 Jor prone v/a0.2 v7 [2013 wz0rs v2015 1
IS H05] 1481662] _4 1711S 149] 17074] 10763] 4 205] 6 667]
Tees] S061| — S60] or, Sexs{ S006] Sums] SS4a] Fsaxl 6090) 620g] 6331
jhe toot eo
[iv FINANCIAMIENTO [6032] S049] 4399] 3s70] > sss] 870] 7063) BS Ee ee
REC EE TY
ees ee eo et ee
1/ Preliminar
Fuente: BCRP y MMM 2014-2016.
105

Og gin
“J CONGRESO "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad enel Peru"
REPUBLICA “Ano de la Consolidacion del Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY OE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Grafica 9
Resultado econdmico del sector publico para periodo 2000-2017
(Porcentaje del PBI)
as gs wt
\ | Ul. ii;
\ “4 “ . a
i i i-t ji- Fos
RQ oe by ay as Ba ial
(ys a pr a
. ” Pr rd
™ oe toa sat) h /
ue Le ans?
“Sas ae va sea REES TO RERUN TRE RS Sees TERRE EER eee ae ES
Fuente: BCRP y MMM R 2017-2019.
d.- Resultado Economico Estructural
El resultado econdémico estructural tiene por objetivo eliminar los efectos de los componentes
ciclicos y transitorios que afectan las finanzas publicas, aislando las repercusiones del ciclo
econdmico y los precios de exportaciones de los commodities que determinan el nivel de
ingresos pUblicos. Por otra parte, el cambio en el resultado primario estructural (que no
considerara pagos de intereses del servicio de la deuda) determina el Indicador de Impulso
Fiscal (IIF) que permite medir la posicién de la politica fiscal (expansiva o contractiva) sobre
Ja demanda interna.
Los resultados de las cuentas fiscales estructurales dependeran significativamente de los
supuestos que se realicen sobre lo que se considera precios de exportaciones “normales” o
de tendencia. En el afio 2015 el resultado econdomico observado fue déficit en -2.1% del PBI
y un resultado estructural fue de -1.6% del PBI la diferencia entre estos indicadores son los
efectos del ciclo econdmico efectuado durante este afio y para el afio 2014 se espera igual
tendencia, para el 2017 se espera un déficit observado de -2.5% del PBI y el resultado
estructural de -2.2% del PBI.
106

4, wae i
ey CONGRESO "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2047
Grafica 10
Resultado Econémico Convencional y Estructural
~N (% del PBI)
Resultado econdmico observado del SPNF Resultado econdmico del SPNF
\> y deuda publica (% del PBI)
N S\ (% del PBI)
CS be mans Resuttade economico observade (Eye tq) a4 a Chservsdo (i cel PBA)
£ —— Deuda pliblica (E}e Der.) 3 WEstuctural /% del PBI Potencial)
“i 23 wg (ea, TIS care vp ad 2 |
1 f- 08 sit 0 i aT ——- a q
2 aad as 23 28 7 Bt Ba Sta”
4! 30 Lo 4 +30
2011 2012 2012 2014 2018 201€ 2017 2018 2619 2020 2521 2011 2012 2013 Wa 2015 2016 2017 Wie WIE 2020 2021
Fuente: BCRP. MEF, Proyecciones MEF
Fuente: MMM R 2017-2019.
IX. | CONCLUSIONES

1. El presupuesto publico no solo es un instrumento financiero de ingresos y gastos, es un
instrumento clave en el desenvolvimiento de las funciones de gobierno y control. Expresa
la decision legislativa referente al financiamiento de la orientaci6n de la politica econdmica
y la aprobacién del programa detallado de la ejecucién o realizacion de obras, servicios.
En este contexto limita al Poder Ejecutivo y facilita la fiscalizacién del Poder Legislativo y
de la Contraloria General de la Republica. Para su elaboracién considera metas
econdmicas que tienen que ser analizadas considerando el escenario internacional y
nacional a fin de estimar sus ingresos y priorizar sus gastos en un escenario de estabilidad
y equilibrio de la politica fiscal.

2. Lineamientos de la politica econdmica actual son: crecimiento de la economia por encima
del 5% del PBI, formalizacion de la economia, reducir las brechas de infraestructura social
y productiva y garantizar una pension a través de un sistema previsional eficiente y
sostenible fiscalmente. En el aspecto fiscal se estima asegurar la sostenibilidad fiscal con
una reduccion gradual del déficit que se proyecta en 2.5% para el 2017. Incrementar los
ingresos permanentes, minimizar el sesgo pro-ciclico del gasto publico, sostener un alto
nivel de inversion publica, y brindar mayor asistencia técnica a los gobiernos regionales y
locales.

3. Los indicadores de la economia global muestran ligera desaceleracién estimando un
crecimiento global de 3%, y se observa con cierta preocupacion por la falta de reformas
para estimular su crecimiento.

107

Og eee a eee
& “J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
yy REPUBLICA “Afio de la Consolidacion del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017

4. La proyeccién del crecimiento de la economia peruana para el 2017, segun el MMM
revisado al mes de agosto, es de 4.8%. Se fundamenta en el crecimiento de los sectores
de pesca (51.9%), Mineria e Hidrocarburos (7.2%), Servicios (4.8%), manufactura (4.3%),
entre otros. Los sectores primarios tienen un crecimiento de 7.7%.

5. La estimacién de los recursos publicos para el afio fiscal 2017 asciende a S/ 142,472
millones, monto mayor en 2.9% con respecto del afio 2016. Destacan los Recursos
Ordinarios cuyo monto asciende a S/ 92,492 millones equivalente al 64.9% del total.
También esta financiado el presupuesto con los ingresos provenientes de la fuente de

jnanciamiento de Recursos Directamente Recaudados con S/ 11,982 millones, Recursos
por Operaciones Oficiales de Crédito con S/ 19,693 millones, Donaciones y Transferencias
con S/ 395 millones y Recursos Determinados S/ 17,909 millones.

6. Los recursos ordinarios son provenientes principalmente de ingresos tributarios. En este
rubro a nivel de sectores, los de mayor participacion son: “Otros Servicios”, "Manufactura”

“Comercio” que en total representan el 75% de la produccién nacional. En el 2010 y 2015
el sector “Otros Servicios” es cerca del 50% del total de la produccién para ambos afios y
su participacién en la recaudacion neta, aumenta pasando de 30,9% en el 2010 a 40,1%
en el 2015. Para el afto 2015, los sectores manufactura y comercio mantuvieron un nivel
de participacién de 20,4% y 23,3%, respectivamente, similar al registrado en el 2010
(22,4% y 22,7%, respectivamente); sin embargo, el sector mineria e hidrocarburos
disminuy6 su participacion a casi la tercera parte, bajando de 15,7% enel afio 2010 a 5,1%
en el 2015.

7. Larecaudacion tributaria al mes de julio de 2016 se sustenta en 8°011,612 contribuyentes
de los cuales 15,108 que representan el 0.2% del total son considerados los principales
contribuyentes y 7°996,504 que representa el 99.8% del total son los medianos y pequefios
contribuyentes.

8. El gasto total asciende a S/ 142,472 millones y es mayor en 2.9% al aprobado en e/ 2016
por e] Congreso de la Republica. Del total los gastos corrientes representan el 66.7%, los
gastos de capital el 24.5% y el servicio de deuda 8.8%.

9. Las prioridades del gasto publico son: agua y saneamiento (S/ 6,032 millones), orden
publico y seguridad (comprende seguridad ciudadana) que tiene previsto S/ 9,361
millones, educacién (S/ 26,181 millones), salud (S/ 13,776 millones) e infraestructura (S/
15,389 millones).

10. Durante el Afio Fiscal 2017, la implementacion del presupuesto por resultados continua
incrementandose. El presupuesto en el esquema de presupuesto por resultados para el
Afio Fiscal 2017 cuenta con 90 programas presupuestales con recursos programados en
S/ 70,775 millones. En el 2012 habia 60 programas presupuestales estratégicos con un
presupuesto de S/ 47,542 millones.

11. En el gasto funcional, las principales funciones ademas de Planeamiento, Gestion y
Reserva de Contingencia (S/ 18,236 millones), corresponden a Educacién (S/ 26,181
millones), Transportes (S/ 14,083 millones), Salud (S/ 13,776 millones), Previsién Social
(12,614 millones), Deuda Publica (S/ 11,712 millones), Orden Publico y Seguridad (9,361
millones) y Saneamiento (S/ 6,032 millones).

12. El gasto total que asciende a S/ 142,472 millones por nivel de gobierno, destaca la
participacién del Gobierno Nacional con 74% del total (S/ 105,570 millones), seguido de
los gobiernos regionales con 15% (S/ 21,763 millones), y los gobiernos locales con 11%

108

Og gE
he cy CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
= REPUBLICA “Afio de la Consolidacion del Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
(S/ 15,139 millones). Se precisa que en este enfoque existe gran cantidad de recursos en
los sectores del Gobierno Nacional que se ejecuta en los diferentes departamentos.

13. Los principales programas sociales para el afio 2017 tienen programados recursos por un
monto de S/ 5,268 millones, pero el objetivo en comun de los programas sociales debe ser
mejorar la condicion social de la poblacién peruana, sin embargo el 35.1% de los recursos
de programas sociales en Peru va a beneficiarios infiltrados, y es un porcentaje mayor al
que existe en otros paises de la region como México (28.9%).

14, Las subvenciones para personas juridicas para el afio 2017 ascienden a S/ 84,2 millones
monto superior en 8.3% al asignado en el afio 2016. Destacan por los mayores montos
asignados, en relacion al afio 2016 las subvenciones al Ministerio de Educaci6n, Ministerio
de Salud, el Ministerio de Ambiente y el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo.

15. Las Cuotas Internacionales ascienden a S/ 60,8 millones monto mayor en 28% que el
2016. Seran destinadas a diversos organismos internacionales en la cual el Peru participa
como son la Organizacion de las Naciones Unidas, al Plan Binacional de Desarrollo de la

. Region Fronteriza del Peru —Ecuador, Secretaria General de la Comunidad Andina de
Naciones, Organizacion de los Estados Americanos, entre otros.

16. El resultado fiscal observado para el 2017 es de un déficit de -2.5% del PBI y un ratio de
deuda que asciende al 26% del PBI. En el déficit se estima una tendencia al equilibrio y en
el 2021 se estima un déficit de -1% del PBI.

X. | RECOMENDACIONES

Por las consideraciones expuestas y de conformidad a lo establecido en el inciso b) Articulo

70 del Texto Unico Ordenado del Reglamento del Congreso de la Republica, la Comision de

Presupuesto y Cuenta General de la Republica recomienda aprobar el dictamen recaido en

fos proyectos de ley 173/2016-PE, que propone la Ley de Presupuesto del Sector Publico para

el Afio Fiscal 2017, con el siguiente texto sustitutorio:

EI Congreso de la Republica;

Ha dado la Ley Siguiente:

109

YOg Lng
ba CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
i REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau”
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR 24
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017 Sg
LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017 ay AL
. vA
; CAPITULO | EW \\
APROBACION DEL PRESUPUESTO DEL SECTOR PUBLICO ig \
Articulo 1. Presupuesto Anual de Gastos para el Afio Fiscal 2017 v
1.1. Apruébase el Presupuesto Anual de Gastos para el Afio Fiscal 2017 por el monto
de S/ 142 471 518 545,00 (CIENTO CUARENTA Y DOS MIL CUATROCIENTOS SETENTA
Y UN MILLONES QUINIENTOS DIECIOCHO MIL QUINIENTOS CUARENTA Y CINCO Y
00/100 SOLES) que comprende los créditos presupuestarios maximos correspondientes a los
pliegos presupuestarios del Gobierno Nacional, los gobiernos regionales y los gobiernos
cales, agrupados en Gobierno Central e instancias descentralizadas, conforme a la
Constituci6n Politica del Pert y de acuerdo con el detalle siguiente:
GOBIERNO CENTRAL Soles
Correspondiente al Gobierno Nacional 105 113 439 451,00
Gastos corrientes 67 372 690 079,00
Gastos de capital 25 753 780 321,00
Servicio de la deuda 11 986 969 051,00
INSTANCIAS DESCENTRALIZADAS Soles
Correspondiente a los gobiernos regionales 22 218 924 639,00
Gastos corrientes 18 039 559 590,00
Gastos de capital 3 957 895 094,00
Servicio de la deuda 221 469 955,00
Correspondiente a los gobiernos locales 15 139 154 455,00
Gastos corrientes 10 246 183 164,00
Gastos de capital 4614 080 726,00
Servicio de la deuda 278 890 565,00
TOTAL S/ 142 471 518 545,00
1.2. Los créditos presupuestarios correspondientes al Gobierno Nacional, los
gobiernos regionales y los gobiernos locales se detallan en los anexos que forman parte de la
presente Ley de acuerdo con lo siguiente:
110
: 336

ROg, gts
i" cy] CONGRESO. "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
=) REPUBLICA “Afio de la Consolidacion del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
DESCRIPCION ANEXO
Distribucién del gasto del presupuesto del sector 4
publico por categoria y genérica del gasto.
Distribucién del gasto del presupuesto del sector 2
publico por nivel de gobierno y genérica del
gasto.
Distribucion del gasto del presupuesto 3
QO del sector publico por nivel de gobierno y
S unciones.
Distribuci6n del gasto del presupuesto del sector 4
| _ publico por niveles de gobierno, pliegos y fuentes
Lyk We financiamiento.
N Distribuci6n del gasto del presupuesto del sector 5
ct f} | publico por pliegos del Gobierno Nacional a nivel de
Wy q productos, proyectos y actividades.
\ Distribucién del gasto del presupuesto del sector 6
NN publico por gobierno regional a nivel de productos,
wy proyectos y actividades.
SAN Distribucion del gasto del presupuesto del sector 7
L ptthlico por gobiernos locales y genéricas del
N gasto.
Distribucién del gasto del presupuesto del sector 8
publico por programas presupuestales y pliegos.
1.3. Las subvenciones y cuotas internacionales a ser otorgadas durante el Afo Fiscal
2017 por los pliegos presupuestarios estan contenidas en los anexos: “A: Subvenciones para
Personas Juridicas - Afio Fiscal 2017” y “B: Cuotas Internacionales - Afio Fiscal 2017” de la
presente Ley. Durante el Afio Fiscal 2017, previa evaluacion y priorizacién por el Ministerio de
Relaciones Exteriores, se puede modificar el Anexo B, mediante decreto supremo refrendado
por el ministro de Relaciones Exteriores, lo que no comprende la inclusién de cuotas
adicionales a las contempladas en dicho anexo. Las cuotas internacionales no contempladas
en el Anexo B de la presente Ley se sujetan a lo establecido en el articulo 67 de la Ley 28411,
Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto.
Articulo 2. Recursos que financian el Presupuesto del Sector Publico para el Afio
Fiscal 2017
Los recursos que financian el Presupuesto del Sector Publico para el Affo Fiscal 2017
se estiman por fuentes de financiamiento, por el monto total de S/ 142 471 518 545,00
(CIENTO CUARENTA Y DOS MIL CUATROCIENTOS SETENTA Y UN MILLONES
QUINIENTOS DIECIOCHO MIL QUINIENTOS CUARENTA Y CINCO Y 00/100 SOLES),
conforme al siguiente detalle:
111

» O 4, enn o99
* CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
Zs REPUBLICA “Afio de la Consolidacion del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Fuentes de financiamiento Soles
Recursos ordinarios 92 492 299 507,00
Recursos directamente recaudados 11 982 279 809,00
Recursos por operaciones oficiales de crédito 19 693 416 114,00
Donaciones y transferencias 394 648 091,00
Recursos determinados 17 908 875 024,00
TOTAL S/ 142 471 518 545,00
aN CAPITULO II
\ q NORMAS PARA LA GESTION PRESUPUESTARIA
SUBCAPITULO |
SN DISPOSICIONES GENERALES
q
Sy Articulo 3. Del alcance
. S Las disposiciones contenidas en el presente capitulo son de obligatorio cumplimiento
por las entidades integrantes de los Poderes Legislativo, Ejecutivo y Judicial; Ministerio
Publico; Jurado Nacional de Elecciones; Oficina Nacional de Procesos Electorales; Registro
Nacional de Identificacion y Estado Civil; Contraloria General de la Republica; Consejo
Nacional de la Magistratura; Defensoria del Pueblo; Tribunal Constitucional; universidades
publicas; y demas entidades y organismos que cuenten con un crédito presupuestario
aprobado en la presente Ley. Asimismo, son de obligatorio cumplimiento por los gobiernos
regionales y los gobiernos locales y sus respectivos organismos publicos.

Articulo 4. Acciones administrativas en la ejecucién del gasto publico

4.1. Las entidades publicas sujetan la ejecucion de sus gastos a los créditos
presupuestarios autorizados en la Ley de Presupuesto del Sector Publico, aprobada por el
Congreso de la Republica y modificatorias, en el marco del articulo 78 de la Constitucién
Politica del Peru y el articulo | del Titulo Preliminar de la Ley 28411, Ley General del Sistema
Nacional de Presupuesto.

4.2. Todo acto administrativo, acto de administracion 0 las resoluciones administrativas
que autoricen gastos no son eficaces si no cuentan con el crédito presupuestario
correspondiente en el presupuesto institucional o condicionan la misma a la asignacién de
mayores créditos presupuestarios, bajo exclusiva responsabilidad del titular de la entidad, asi
como del jefe de la Oficina de Presupuesto y del jefe de la Oficina de Administracion, 0 los que
hagan sus veces, en el marco de lo establecido en la Ley 28411, Ley General del Sistema
Nacional de Presupuesto.

112

NOg Lgl:
iN “J CONGRESO "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
yy REPUBLICA Afio de la Consolidacion del Mar de Grau
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Articulo 5. Control del gasto publico
5.1. Los titulares de las entidades pUblicas, el jefe de la Oficina de Presupuesto y el
jefe de la Oficina de Administracion, 0 los que hagan sus veces en el pliego presupuestario,
son responsables de la debida aplicacién de lo dispuesto en la presente Ley, en el marco del
principio de legalidad, recogido en el articulo IV del Titulo Preliminar de la Ley 27444, Ley del
Procedimiento Administrativo General.
5.2. La Contraloria General de la Republica verifica el cumplimiento de lo dispuesto en
<P la presente Ley y las demas disposiciones vinculadas al gasto publico en concordancia con el
articulo 82 de la Constitucion Politica del Peru. Asimismo y bajo responsabilidad, para el gasto
HA Su ejecutado mediante el presupuesto por resultados, debe verificar su cumplimiento bajo esta
\ estrategia. El resultado de las acciones efectuadas en cumplimiento de lo establecido en el
\ presente numeral, es informado a la Comisién de Presupuesto y Cuenta General de la
\ Republica del Congreso de la Republica, en el mas breve plazo.
YD
N SUB CAPITULO II
. GASTO EN INGRESOS DEL PERSONAL
Articulo 6. Ingresos del personal
Prohibase en las entidades del Gobierno Nacional, gobiernos regionales y gobiernos
locales, el reajuste 0 incremento de remuneraciones, bonificaciones, dietas, asignaciones,
retribuciones, estimulos, tncentivos, compensaciones econdmicas y beneficios de cualquier
naturaleza, cualquiera sea su forma, modalidad, periodicidad, y fuente de financiamiento.
Asimismo, queda prohibida la aprobacion de nuevas bonificaciones, asignaciones, incentivos,
estimulos, retribuciones, dietas, compensaciones econdmicas y beneficios de toda indole con
las mismas caracteristicas sefialadas anteriormente. Los arbitrajes en materia laboral se
sujetan a fas limitaciones legales establecidas por ia presente norma y disposiciones legales
vigentes. La prohibicién incluye el incremento de remuneraciones que pudiera efectuarse
dentro del rango o tope fijado para cada cargo en las escalas remunerativas respectivas.
Articulo 7. Aguinaldos, gratificaciones y escolaridad
7.1. Los funcionarios y servidores nombrados y contratados bajo el regimen del Decreto
Legislativo 276 y la Ley 29944; los docentes universitarios a los que se refiere la Ley 30220;
el personal de la salud al que se refiere el numeral 3.2 del articulo 3 del Decreto Legislativo
1153: los obreros permanentes y eventuales del Sector Publico; el personal de las Fuerzas
Armadas y de la Policia Nacional del Peru; y los pensionistas a cargo del Estado comprendidos
en los regimenes de la Ley 15117, los Decretos Leyes 19846 y 20530, el Decreto Supremo
051-88-PCM y la Ley 28091, en el marco del numeral 2 de la Quinta Disposicion Transitoria
de la Ley 28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto, perciben en el Afio Fiscal
2017 los siguientes conceptos:
113

i CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
ye REPUBLICA “Afio de ta Consolidacidn del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017

a) Los aguinaldos por fiestas patrias y navidad, que se incluyen en la planilla de pagos
correspondiente a julio y diciembre, respectivamente, cuyos montos ascienden, cada uno,
hasta la suma de S/ 300,00 (TRESCIENTOS Y 00/100 SOLES).

b) La bonificacion por escolaridad, que se incluye en la planilla de pagos

Ne correspondiente a enero y cuyo monto asciende hasta la suma de S/ 400,00
S (CUATROCIENTOS Y 00/100 SOLES).
( 7.2. Las entidades publicas que cuenten con personal del régimen laboral de la
\' WY actividad privada se sujetan a lo establecido en la Ley 27735, para abonar las gratificaciones
> correspondientes por fiestas patrias y navidad en julio y diciembre, respectivamente.
\ 44 Asimismo, otorgan la bonificacion por escolaridad hasta por el monto sefialado en el literal b)
YY) del numeral 7.1, salvo que, por disposicién legal, vengan entregando un monto distinto al
\ sefalado en el citado literal.
AN
ON
iN: 7.3. Los trabajadores contratados bajo el Régimen Laboral Especial del Decreto
S -egislativo 1057, en el marco de la Ley 29849, perciben por concepto de aguinaldo por fiestas
iS patrias y navidad, que se incluyen en la planilla de pagos correspondiente a julio y diciembre,
‘| respectivamente, hasta el monto al que hace referencia el literal a) del numeral 7.1 del
presente articulo. Para tal efecto, dichos trabajadores deben estar registrados en el Aplicativo
nformatico para el Registro Centralizado de Planillas y de Datos de los Recursos Humanos
del Sector Publico a cargo de la Direccién General de Gesti6n de Recursos Publicos del
Ministerio de Economia y Finanzas.
SUB CAPITULO III ;
MEDIDAS DE AUSTERIDAD, DISCIPLINA Y CALIDAD EN EL GASTO PUBLICO

Articulo 8. Medidas en materia de personal

8.1. Prohibese el ingreso de personal en el Sector Publico por servicios personales y
el nombramiento, salvo en los supuestos siguientes:

a) La designacién en cargos de confianza y de directivos superiores de libre
designacion y remocién, conforme a los documentos de gesti6n de fa entidad, ala Ley 28175,
Ley Marco del Empleo Publico, y demas normativa sobre la materia, en tanto se implemente
la Ley 30057, Ley del Servicio Civil, en las respectivas entidades.

b) El nombramiento en plaza presupuestada cuando se trate de magistrados del Poder
Judicial, fiscales del Ministerio Publico, profesores del Magisterio Nacional, asi como del
personal egresado de las escuelas de las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional del Perd y
de la Academia Diplomatica.

c) La contratacion para el reemplazo por cese, ascenso o promocién del personal, o
para la suplencia temporal de los servidores del Sector Publico, en tanto se implemente la Ley
30057, Ley del Servicio Civil, en los casos que corresponda. En el caso de los reemplazos por
cese del personal, este comprende al cese que se hubiese producido a partir del afio 2015,

414

NO4 a
‘ Y' CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en e! Pert”
Y REPUBLICA "Aflo de la Consolidacion del Mar de Grau”
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
debiéndose tomar en cuenta que el ingreso a la administracién publica se efectua
necesariamente por concurso publico de méritos y sujeto a los documentos de gestion
respectivos. En el caso del ascenso 0 promocion del personal las entidades deben tener en
cuenta, previamente a la realizacion de dicha accién de personal, !o establecido en el literal b)
NS de la Tercera Disposicion Transitoria de la Ley 28411, Ley General del Sistema Nacional de
Vans Presupuesto. En el caso de suplencia de personal, una vez finalizada la labor para la cual fue
contratada la persona, los contratos respectivos quedan resueltos automaticamente.
th) El ascenso 0 promocion al que se refiere el presente literal, para el caso de los
docentes universitarios, solo es aplicable para aquellas universidades que hayan concluido
q a) | con el proceso de adecuacion del gobierno de la universidad publica regulado por la Primera
\ SSD isposicion Complementaria Transitoria de la Ley 30220, Ley Universitaria.
—~N d) El nombramiento en plaza presupuestada cuando se trate de docentes
®& universitarios. Lo establecido en el presente literal sdlo es aplicable para aquellas
| universidades que se encuentren en proceso de constitucidn o hayan concluido con el proceso
: S| de adecuacién del gobierno de la universidad publica, conforme a !o dispuesto en el articulo
‘9 y la Primera Disposici6n Complementaria Transitoria de la Ley 30220, Ley Universitaria,
respectivamente.

e) La asignacién de gerentes publicos, conforme a la correspondiente certificacién de
crédito presupuestario otorgada por la entidad de destino y de la Autoridad Nacional del
Servicio Civil (SERVIR), con cargo al presupuesto institucional de dichos pliegos, y hasta la
culminacion del proceso de implementacién de la Ley 30057, Ley del Servicio Civil, en las
respectivas entidades.

f) La contratacion en plaza validada y presupuestada de docentes universitarios en las
universidades publicas, que se encuentren en proceso de constitucién o hayan concluido con
el proceso de adecuaci6én del gobierno de la universidad publica conforme a lo dispuesto en
el articulo 29 y la Primera Disposicién Complementaria Transitoria de !a Ley 30220, Ley
Universitaria, respectivamente; previa evaluacion y validacién de las necesidades de dichas
nuevas plazas, en el marco de las disposiciones legales vigentes.

g) El nombramiento de hasta el 20% (veinte por ciento) de los profesionales de la salud
y de los técnicos y auxiliares asistenciales de la salud del Ministerio de Salud, sus organismos
publicos y las unidades ejecutoras de salud de !os gobiernos regionales y las Comunidades
Locales de Administracién en Salud - CLAS, definidos a la fecha de entrada en vigencia del
Decreto Legislativo 1153.

h) El nombramiento de los vocales y secretarios relatores del Tribunal Fiscal, a los que
se refiere el articulo 99 del Texto Unico Ordenado del Cédigo Tributario, aprobado por Decreto
Supremo 133-2013-EF.

i) La contratacién temporal de! profesorado en instituciones educativas publicas de
educacién basica y técnico productiva, en el marco de la Ley 30328, Ley que establece
medidas en materia educativa y dicta otras disposiciones, y sus dispositivos complementarios,

115

i eee £o9
% “J CONGRESO. "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pert"
yey REPUBLICA “Afio de la Consolidacion del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
la cual se efectua en plazas vacantes codificadas en el Sistema de Administracién y Control
de Plazas Nexus del Ministerio de Educacion.
IN j) La contratacion temporal en plaza presupuestada de auxiliares de educacién, en el
> arco de la Ley 30493, Ley que regula la politica remunerativa del auxiliar de educacién en
las instituciones educativas publicas, la cual se efectuia en plazas vacantes codificadas en el
Sistema de Administracién y Control de Plazas Nexus del Ministerio de Educacién.
N Para tal efecto, es requisito previo contar con e| Presupuesto Analitico de Personal
| (PAP) o el Cuadro de Puestos de la Entidad (CPE), de corresponder, debidamente
CW Skactualizado.
\
\\ 8.2. Para Ja aplicacién de los casos de excepcidn establecidos desde el literal a) hasta
~\ el literal j), es requisito que las plazas o puestos a ocupar se encuentren aprobados en el
qh Yeuadro de Asignacién de Personal (CAP), en el Cuadro para Asignacién de Personal
SK [Rrovisional (CAP Provisional) o en el Cuadro de Puestos de la Entidad (CPE), segun
lcorresponda, registradas en el Aplicativo Informatico para el Registro Centralizado de Planillas
= de Datos de los Recursos Humanos del Sector Publico a cargo de la Direccion General de
estion de Recursos Publicos del Ministerio de Economia y Finanzas, y que cuenten con la
fae certificacion del crédito presupuestario.

8.3. Adicionalmente, para el ascenso o promocién establecido en el literal c) del
presente articulo, en el caso de los profesores del Magisterio Nacional, docentes universitarios
y personal de la salud, asi como para el nombramiento de docentes universitarios al que se
refiere el literal d) del presente articulo, bajo responsabilidad del titular de la entidad.

8.4. Para la aplicacion del supuesto previsto en el literal g) del presente articulo,
mediante decreto supremo refrendado por el ministro de Economia y Finanzas y el ministro
de Salud, a propuesta de este Ultimo, se aprueban las modificaciones presupuestarias en el
nivel institucional a favor de los organismos ptblicos del Ministerio de Salud y los gobiernos
regionales con cargo al financiamiento previsto en el presupuesto institucional del Ministerio
de Salud, con el objeto de atender el gasto en materia de los nombramientos a que hace
referencia el citado literal, previa aprobacién por parte del Ministerio de Salud de los
lineamientos sobre la composicién del 20% (veinte por ciento) de los profesionales de la salud
y de los técnicos y auxiliares asistenciales de la salud a ser nombrado. Adicionalmente, hasta
el 31 de marzo de 2017, el Ministerio de Salud remite al Ministerio de Economia y Finanzas,
la relacidn nominal del personal comprendido en el presente articulo.

8.5 Para la aplicacion de lo dispuesto en los literales f) e i) del numeral 8.1 del presente
articulo, el Ministerio de Educacion, a través de Resolucion de su titular, dicta las disposiciones
complementarias que resulten necesarias.

8.6. Las entidades puUblicas, independientemente del régimen laboral que las regule,
no se encuentran autorizadas para efectuar gastos por concepto de horas extras.

116

ROM wesligiions
Ya CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pert"
= REPUBLICA Ano de la Consolidacién det Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017

Articulo 9. Medidas en materia de modificaciones presupuestarias en el nivel
funcional programatico

9.1. A nivel de pliego, la Partida de Gasto 2.1.1 “Retribuciones y Complementos en

. Efectivo” no puede habilitar a otras partidas de gasto ni ser habilitada, salvo las habilitaciones
que se realicen dentro de la indicada partida entre unidades ejecutoras del mismo pliego.
QS Durante la ejecucién presupuestaria, la citada restriccién no comprende los siguientes casos:
a) Creacion, desactivacién, fusion o reestructuracion de entidades.
'\ N) b) Traspaso de competencias en el marco del proceso de descentralizacion.
Q, Ri c) Atencién de sentencias judiciales con calidad de cosa juzgada.
\\I d) Atencién de deudas por beneficios sociales y compensaci6n por tiempo de servicios.
y we . , nye .
\ e) Las modificaciones en el nivel funcional programatico que se realicen hasta el 31 de
4s\ enero del afo 2017. Para la aplicacién de lo dispuesto por el literal g) del numeral 8.1 del
. Ey harticulo 8 de la presente Ley, excepcionalmente, el Ministerio de Salud, sus organismos
publicos y los Gobiernos Regionales pueden realizar las modificaciones presupuestarias en el
oe ivel funcional programatico hasta el 31 de marzo de 2017.

Para la habilitacion de la Partida de Gasto 2.1.1 “Retribuciones y complementos en
efectivo” por aplicacién de los casos indicados desde el literal a) hasta el literal e), se requiere
del informe previo favorable de la Direccién General de Presupuesto Publico, con opinion
técnica favorable de la Direccién General de Gesti6n de Recursos Publicos vinculado a la
informacion registrada en el Aplicativo Informatico para el Registro Centralizado de Planillas y
de Datos de los Recursos Humanos del Sector Publico para el caso del Gobierno Nacional y
los Gobiernos Regionales.

9.2. A nivel de pliego, la Partida de Gasto 2.2.1 “Pensiones” no puede ser habilitadora,
salvo para las habilitaciones que se realicen dentro de la misma partida entre unidades
ejecutoras del mismo pliego presupuestario, y para la atencién de sentencias judiciales en
materia pensionaria con calidad de cosa juzgada, en este ultimo caso previo informe favorable
de Ja Direccién General de Presupuesto Publico.

9.3. Prohibese Jas modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programatico
con cargo a la Genérica del Gasto “Adquisicién de Activos No Financieros”, con el objeto de
habilitar recursos para la contratacion de personas bajo el Régimen Laboral Especial del
Decreto Legislativo 1057. La misma restriccion es aplicable a las partidas de gasto vinculadas
al mantenimiento de infraestructura, las cuales tampoco pueden ser objeto de modificacion
presupuestaria para habilitar recursos destinados al financiamiento de contratos bajo el
Régimen Laboral Especial de] Decreto Legislativo 1057 no vinculados a dicho fin.

La contratacién bajo el Régimen Laboral Especial del Decreto Legislativo 1057 no es
aplicable en la ejecucién de proyectos de inversién publica.

117

Od, se niifiieoga
& “J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
g REPUBLICA “Afio de la Consolidacion del Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017

9.4. A nivel de pliego, las Especificas del Gasto 2.3.2 8.1 1 “Contrato Administrativo de
Servicios” y 2.3.2 8.1 2 “Contribuciones a EsSalud de C.A.S.” no pueden habilitar a otras
partidas, genéricas o especificas del gasto de sus presupuestos institucionales ni ser

aN habilitadas, salvo las habilitaciones que se realicen entre o dentro de las indicadas especificas
QS n la misma unidad ejecutora o entre unidades ejecutoras del mismo pliego, quedando, solo
ara dicho fin, exonerado de lo establecido en el numeral 9.5 del presente articulo. Durante la
>| jecucion presupuestaria, la citada restriccion no comprende los siguientes casos:
4 a) Creacion, desactivacion, fusion o reestructuracion de entidades.
wR ~~ b) Traspaso de competencias en el marco del proceso de descentralizacion.
\H c) Las modificaciones en el nivel funcional programatico que se realicen hasta el 31 de
Va marzo del afio 2017.
D
A Las entidades del Gobierno Nacional y los gobiernos regionales, para las habilitaciones
S| © anulaciones de las Especificas de] Gasto 2.3.2 8.1 1 “Contrato Administrativo de Servicios”
y 2.3.2 8.1 2 “Contribuciones a EsSalud de C.A.S.” por aplicacién de los casos indicados desde
el literal a) hasta el literal c) del presente numeral, requieren del informe previo favorable de la
Direccién General de Presupuesto Publico.

9.5. Los créditos presupuestarios destinados al pago de las cargas sociales no pueden
ser destinados a otras finalidades, bajo responsabilidad.

9.6. Prohibese, durante el Afio Fiscal 2017, a los pliegos Ministerio de Defensa y
Ministerio del Interior efectuar modificaciones presupuestarias en el nivel funcional
programatico con cargo a la Partida de Gasto 2.3.1 3. Combustibles, Carburantes, Lubricantes
y Afines con el fin de habilitar a otras partidas, genéricas o especificas del gasto de sus
presupuestos institucionales, salvo las habilitaciones que se realicen en la indicada partida
entre unidades ejecutoras del mismo pliego.

9.7. Prohibese, durante el Afio Fiscal 2017, a las entidades del Gobierno Nacional, los
gobiernos regionales y los gobiernos locales, efectuar modificaciones presupuestarias en el
nivel funcional programatico con cargo a las Partidas de Gasto 2.3.1.6 (repuestos y
accesorios), 2.3.1.11 (suministros para mantenimiento y reparacién) y 2.3.2.4 (servicios de
mantenimiento, acondicionamiento y reparaciones), con el fin de habilitar a otras partidas,
genéricas o especificas del gasto de sus presupuestos institucionales, salvo las habilitaciones
que se realicen entre o dentro de las indicadas partidas de gasto en la misma unidad ejecutora
o entre unidades ejecutoras del mismo pliego.

Para el caso de los programas presupuestales, lo establecido en el parrafo precedente
no le es aplicable si se han alcanzado las metas fisicas programadas de los indicadores de
produccién fisica de actividad.

118

VO Logit:
& “J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
yey REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Para el caso de los gobiernos locales, quedan exceptuados de lo dispuesto por el
primer parrafo del presente numeral, Unicamente, para habilitar la Partida de Gasto 2.4
. Donaciones y Transferencias, de sus respectivos presupuestos institucionales. Los recursos
< We dicha partida de gasto habilitada deben ser transferidos financieramente por cada gobierno
S) _Idcal a favor de sus Institutos Viales Provinciales (IVP), conforme a lo dispuesto en el acapite
f.4 del literal f del numeral 15.1 del articulo 15 de la presente Ley.
Sh 9.8. Prohibese, durante el Afio Fiscal 2017, a las entidades del Gobierno Nacional, los
Ni gobiernos regionales y los gobiernos locales, efectuar modificaciones presupuestarias en el
S nivel funcional programatico con cargo a las Partidas de Gasto 2.3.2 2.1 (servicios de energia
Q\Breléctrica, agua y gas) y 2.3.2 2.2 (servicios de telefonia e internet), con el fin de habilitar a
(th otras partidas, genéricas o especificas del gasto de sus presupuestos institucionales, salvo
IAN | las habilitaciones que se realicen entre o dentro de las indicadas partidas de gasto en la misma
\ unidad ejecutora o entre unidades ejecutoras del mismo pliego.
x
a 9.9. Prohibese, durante el Afio Fiscal 2017, a los pliegos del Gobierno Nacional a
WA efectuar modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programatico con cargo a las
2 Partidas de Gasto 2.3.2.7.1: Servicios de Consultorias, Asesorias y Similares Desarrollados
Por Personas Juridicas; 2.3.2.7.2: Servicios de Consultorias, Asesorias y Similares
Desarrollados por Personas Naturales; y, 2.3.2.2.4: Servicio de Publicidad, Impresiones,
Difusién e Imagen Institucional, con el fin de habilitar a otras partidas, genéricas o especificas
del gasto de sus presupuestos institucionales.

El Presidente del Consejo de Ministros, antes del 30 de marzo del 2017, expone ante
la Comision de Presupuesto y Cuenta General de la Republica del Congreso de la Republica,
la ejecucién presupuestal del afio fiscal 2016 y el Presupuesto Institucional de Apertura del
afio fiscal 2017, de los pliegos del Gobierno Nacional correspondientes a las Partidas de Gasto
2.3.2.7.1: Servicios de Consultorias, Asesorias y Similares Desarrollados Por Personas
Juridicas; 2.3.2.7.2: Servicios de Consultorias, Asesorias y Similares Desarroliados por
Personas Naturales; y, 2.3.2.2.4: Servicio de Publicidad, Impresiones, Difusién e Imagen
Institucional.

Articulo 10. Medidas en materia de bienes y servicios

10.1. Durante el Afio Fiscal 2017, los viajes al exterior de los servidores 0 funcionarios
publicos y representantes del Estado con cargo a recursos pUblicos deben realizarse en
categoria econdémica, pudiendo exceptuarse a los funcionarios sefialados en el articulo 52 de
la Ley 30057, Ley del Servicio Civil, siempre que el tiempo de viaje sea mayor a 8 (ocho) horas
0 cuando la estancia sea menor a 48 (cuarenta y ocho horas).

La autorizacion para viajes al exterior de las personas sefialadas en el parrafo
precedente se aprueba conforme a lo establecido en la Ley 27619, Ley que regula la
autorizacién de viajes al exterior de servidores y funcionarios publicos, y sus normas
reglamentarias.

119

NO Lge
b “J CONGRESO. "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
yey REPUBLICA Afio de la Consolidacion del Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017

10.2. La Oficina General de Administracién de la entidad o la que haga sus veces,
antes de la autorizacién de los gastos en materia de viajes al exterior (los viaticos y pasajes),
para la participacién de Jas personas sefialadas en el numeral 10.1 debe verificar que estos
no hayan sido cubiertos por el ente organizador del evento internacional u otro organismo.

10.3. Establécese que el monto maximo por concepto de honorarios mensuales es el
tope de ingresos sefalado en el articulo 2 del Decreto de Urgencia 038-2006 para la
contratacién por locacion de servicios que se celebre con personas naturales, de manera

S | directa o indirecta, y para la contratacién bajo el Régimen Laboral Especial del Decreto
[\ Legislativo 1057, regulado por el Decreto Legislativo 1057 y modificatorias. Dicho monto
L\S maximo no es aplicable para la contratacion de abogados y peritos independientes para la

Wefensa del Estado en el exterior, asi como al personal contratado en el marco de la Ley
\ 29806, Ley que regula la contratacion de personal altamente calificado en el Sector Publico y
A dicta otras disposiciones, y sus normas complementarias.
Ny
\S 10.4. En ningun caso, el gasto mensual por servicios de telefonia mévil, servicio de
S omunicaciones personales (PCS) y servicio de canales multiples de seleccién automatica
S | (tPoncalizado) puede exceder al monto resultante de la multiplicacién del numero de equipos
por S/ 200,00 (DOSCIENTOS Y 00/100 SOLES). Considérase dentro del referido monto, el
. costo por el alquiler del equipo, asi como al valor agregado al servicio, seguin sea el caso.

La Oficina General de Administracién de la entidad o la que haga sus veces, establece,
mediante directiva, los montos que se cubren por equipo sujeto al gasto mensual antes
sefialado.

La diferencia de consumo en la facturacién es abonada por el funcionario o servidor
que tenga asignado el equipo conforme al procedimiento que se establezca en la mencionada
directiva. No puede asignarse mas de un equipo por persona. Al Presidente de la Republica,
titulares de los poderes del Estado y ministros, no les son aplicables la restriccién de gasto
sefalada en el primer parrafo del presente numeral.

Mediante decreto supremo refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y el
ministro de Transportes y Comunicaciones se establecen los casos de excepcién a las
restricciones en el gasto establecidas en el primer parrafo del presente numeral, aplicables
solo para el caso de emergencia y prevencién de desastres.

10.5. Prohibese la adquisicion de vehiculos automotores, salvo en los casos de pérdida
total del vehiculo, adquisiciones de ambulancias, vehiculos de rescate y autobombas;
vehiculos destinados a las acciones de supervisi6n y fiscalizaci6n del servicio de transporte
terrestre en la Red Vial Nacional; vehiculos destinados a la supervision del mantenimiento de
carreteras en la Red Vial Nacional; vehiculos destinados a la limpieza publica, seguridad
ciudadana, seguridad interna y defensa nacional; vehiculos destinados al servicio de alerta
permanente y a la asistencia humanitaria ante desastres; vehiculos para las nuevas entidades
publicas creadas a partir del afio 2015; vehiculos destinados para las encuestas
especializadas para el levantamiento de informacion estadistica de Linea Base y evaluacién
del desempefio en el marco del Presupuesto por Resultados a cargo del Instituto Nacional de

120

yO4 Langit
“J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en et Pert”
gS REPUBLICA “Ajilo de la Consolidacién de) Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Estadistica e Informatica; vehiculos para el desplazamiento de los fiscales del Ministerio
9 Publico que involucra el proceso de investigacion fiscal, particularmente en lo que respecta al
QS fortalecimiento en la aplicacién del Nuevo Cédigo Procesal Penal; vehiculos para el patrullaje,
igilancia, monitoreo, supervision y fiscalizacién del sector ambiental, en el marco del Decreto
Legislativo 1013; y vehiculos para el cumplimiento de Jas funciones a nivel nacional de la
[Autoridad Nacional del Agua. Asimismo, estan exentos de esta prohibicidn los casos de
WY ‘adquisiciones que se realicen para la consecucion de las metas de los proyectos de inversion
* publica, y la renovacion de los vehiculos automotores que tengan una antigliedad igual o
. superior a 10 (diez) afios.
W) > Articulo 11. Medidas para el personal militar y policial de las escuelas de las
\ Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional del Peru
A\
N 11.1. Dispénese que las altas del personal militar y policial de las escuelas de las
ah) uerzas Armadas y de la Policia Nacional del Peru, se efectuan en una Unica oportunidad al
ix | ‘afio y en el mes de enero, previo informe favorable de la Oficina de Presupuesto o la que haga
. sus veces en la entidades respectivas.

Asimismo, {as instituciones armadas y la Policia Nacional del Peru deben informar al
Ministerio de Defensa y al Ministerio del Interior, respectivamente, en el mes de febrero, la
cantidad de altas estimadas que se proyectan para el mes de enero del siguiente afio, a efecto
que dichos ministerios consideren la referida informacién para las fases de programacién y
formulacion presupuestarias.

11.2. Precisase que el personal policial de la escuela de la Policia Nacional del Peru,
que no cuente con la condicién de egresado y que haya sido incorporado al cuerpo de la
Policia Nacional del Peru, percibira desde su incorporacién a la Policia Nacional del Peru,
unicamente, los ingresos que correspondan a dicho cargo, no pudiendo percibir el pago de
propinas por su condicién de cadetes o alumnos, segtin corresponda, en los Institutos de la
Policia Nacional def Peru.

11.3. Asimismo, dispénese que para efectuar el pago de los ingresos que corresponden
a la situacion de alta, se requiere que dicha plaza se encuentre registrada previamente en el
Aplicativo Informatico para el Registro Centralizado de Planillas y de Datos de los Recursos
Humanos del Sector Publico.

11.4. Los procesos para la situacién de alta y de baja del personal militar y policial de
las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional del Peru, se sujetan al presupuesto institucional
del Ministerio de Defensa y de! Ministerio del Interior, segun corresponda. Para tal efecto,
ambos ministerios emitiran, de resultar necesario, disposiciones internas a fin de adecuar los
procesos antes mencionados, a lo dispuesto en la presente disposicién.

11.5. El cumplimiento de lo dispuesto en el presente articulo se efectua bajo
responsabilidad del titular de la entidad.

121

ROM gts
& oJ CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en e} Peru”
= REPUBLICA “Afijo de la Consolidacion del Mar de Grau”
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
11.6. Déjase en suspenso las disposiciones que se opongan a lo establecido en el
presente articulo o limiten su aplicacién.
AN
AS El presente articulo entra en vigencia a partir del dia siguiente de la publicacion de la
presente Ley.
Articulo 12. Medida en gastos de inversién
X
Ni Con el propésito de asegurar la sostenibilidad de la ejecucién de los proyectos de
CY Q inversion publica, dispdnese que las entidades del Gobierno Nacional, los gobiernos
\AN PS regionales y gobiernos locales, bajo responsabilidad del titular del pliego, pueden efectuar
| Modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programatico, siempre que no impliquen
la anulacién de crédito presupuestario en proyectos de inversion publica que se encuentren
—\ | en etapa de ejecucién.
Qy
CAPITULO III | :
OTRAS DISPOSICIONES PARA EJECUCION DEL GASTO PUBLICO
Articulo 13. Proyectos de inversion publica con financiamiento del Gobierno
; Nacional

13.1. Autorizase, en el Afio Fiscal 2017, a las entidades del Gobierno Nacional que
cuenten con recursos publicos asignados en su presupuesto institucional para la ejecucién de
proyectos de inversién en los gobiernos regionales o los gobiernos locales, por la fuente de
financiamiento Recursos Ordinarios, para aprobar modificaciones presupuestarias en el nivel
institucional, mediante decreto supremo refrendado por el ministro de Economia y Finanzas y
el ministro del sector correspondiente, a propuesta de este Ultimo, previa suscripcioén de
convenio. Las transferencias de recursos que se efectuen en el marco del presente articulo
solo se autorizan hasta el 31 de marzo del afio 2017, debiéndose emitir el Decreto Supremo
correspondiente dentro del plazo establecido por el presente numeral. Las propuestas de
decreto supremo correspondientes solo pueden ser presentadas al Ministerio de Economia y
Finanzas, hasta el 15 de marzo de 2017. Vencido el plazo, de haber saldos antes del 30 de
abril de 2017, el Presidente del Consejo de Ministros expone a la Comisién de Presupuesto y
Cuenta General de la Reptiblica los saldos de cada pliego.

Excepcionaimente, en el caso que el proyecto de inversion publica sea ejecutado por
empresas publicas, los recursos son transferidos financieramente, mediante decreto supremo
refrendado por el ministro de Economia y Finanzas y el ministro del sector correspondiente, a
propuesta de este ultimo, en cualquier fuente de financiamiento, previa suscripcién de
convenio, hasta por el 100% (cien por ciento) del valor total pactado en los respectivos
convenios para ser transferido en el Afio Fiscal 2017, los cuales se administran en las cuentas
del Tesoro Publico, conforme a lo que disponga la Direccién General de Endeudamiento y
Tesoro Publico.

Adicionalmente, de forma excepcional, en caso de que el proyecto de inversion publica
sea ejecutado por empresas del Estado bajo el Ambito de FONAFE, los recursos se transfieren

122

NOG, trgiens
& “J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
gS REPUBLICA “Ano de la Consolidacion del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
financieramente, a través de decreto supremo refrendado por el ministro de Economia y
Finanzas, en cualquier fuente de financiamiento, previa suscripcion de convenio, hasta por el
100% (cien por ciento) del valor total pactado en los respectivos convenios para ser transferido
Ny, en el Affo Fiscal 2017, los cuales se administran en las cuentas del Tesoro Publico, conforme
NG a lo que disponga la Direccidn General de Endeudamiento y Tesoro Publico, y pueden ser
onsiderados aporte de capita! del Estado, emitiendose las acciones correspondientes en el
marco de la Ley 27170, Ley del Fondo Nacional de Financiamiento de la Actividad Empresarial
del Estado.
GN
IN En el caso de los proyectos de inversion en saneamiento que los gobiernos regionales
1 o los gobiernos locales ejecuten en el ambito de una entidad prestadora de servicios de
\\ WY saneamiento (EPS), los recursos previstos para su supervision son transferidos por el
KS inisterio de Vivienda, Construccién y Saneamiento (MVCS) a esta Ultima, conforme al
\ mecanismo previsto en el segundo parrafo del presente numeral. La EPS debe supervisar la
ejecuciéon del proyecto de inversion e informar trimestralmente al MVCS.
S 13.2. Previamente a la transferencia de recursos, los proyectos de inversion publica
8 deben contar con la opinion favorable de la Direccién General de Inversion Publica. En el caso
de los proyectos de inversién que no cuenten con el estudio definitivo o expediente técnico, la
tansferencia de recursos se efectua solo para financiar esta finalidad, hasta por el 100% (cien
- por ciento) del valor total pactado para el estudio definitivo o expediente técnico en los
tespectivos convenios para ser transferido en el Afio Fiscal 2017, y solo deben contar con
viabilidad en el marco del Sistema Nacional de Inversién Publica (SNIP).

13.3. Disponese, adicionalmente, que las transferencias de recursos que se aprueben
en el marco de lo establecido en el presente articulo, que no correspondan a proyectos de
inversion publica ejecutados por empresas del Estado bajo el ambito de FONAFE o por una
entidad prestadora de servicios de saneamiento (EPS), y que sean por montos iguales o
superiores a S/ 3 000 000,00 (TRES MILLONES Y 00/100 SOLES), se efectuia sdlo hasta por
un 80% (ochenta por ciento) del valor total pactado, para ser transferido en el Afio Fiscal 2017.

Para la transferencia de recursos por el 20% (veinte por ciento) restante, autorizase la
aprobacién de modificaciones presupuestarias en el nivel institucional a favor de la Reserva
de Contingencia a que se refiere el articulo 44 de la Ley 28411, Ley General del Sistema
Nacional de Presupuesto, las cuales se aprueban mediante decreto supremo refrendado por
el ministro de Economia y Finanzas. Los recursos transferidos a la Reserva de Contingencia
son asignados a los pliegos de los gobiernos regionales y los gobiernos locales, mediante el
mecanismo previsto en el articulo 45 de la Ley 28411, Ley General del Sistema Nacional de
Presupuesto.

Para la transferencia de recursos a la que se refiere el parrafo precedente, que se
financia con cargo a los recursos de la Reserva de Contingencia, en el caso de los proyectos
de inversién que no hayan iniciado la etapa de Ejecucién de la fase de Inversién del ciclo del
proyecto conforme al Sistema Nacional de Inversién Publica, se aprueba la transferencia de
recursos solo si el pliego a favor del cual se aprobo la transferencia de recursos para la
ejecucién de proyectos de inversién, demuestre, en un plazo maximo de 90 (noventa) dias

123

LOg, Lagi:
& “J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad enel Peru"
ey REPUBLICA ‘Afio de la Consolidacién del Mar de Grau
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
calendario contados desde la entrada en vigencia de la norma que aprobé la transferencia de
recursos, que dicho proyecto de inversion ha iniciado su ejecucion, para lo cual ha registrado
el compromiso con cargo a los referidos recursos otorgados en el marco de lo establecido en
el presente articulo y conforme a su respectivo cronograma. En el caso de los proyectos de
inversion en ejecucidn, la transferencia de recursos correspondiente al 20% (veinte por ciento)
restante se aprueba en funcidn del cumplimiento del 90% (noventa por ciento) de avance del
cronograma de ejecucion del proyecto de inversion.

Para efectos de lo establecido en el presente numeral, la entidad del Gobierno Nacional
que propone el decreto supremo que aprueba la transferencia de recursos debe informar al
Ministerio de Economia y Finanzas la relacion de gobiernos regionales y gobiernos locales
que hubieran cumplido con las condiciones sefialadas en el parrafo precedente. Asimismo, de
resultar necesario, dichas entidades del Gobierno Nacional suscriben las adendas a los
respectivos convenios para su adecuacidn a lo establecido en el presente articulo.

‘2 13.4. Cada pliego presupuestario del Gobierno Nacional es responsable de la

S verificacion y seguimiento, lo que incluye el monitoreo financiero de tos recursos, del

cumplimiento de las acciones contenidas en el convenio y en el cronograma de ejecucién del

proyecto de inversion publica, para lo cual realiza el monitoreo correspondiente, lo que no

omprende las acciones de supervision a cargo de la unidad ejecutora del proyecto, asi como

las acciones que realiza la Contraloria General de la Republica en el marco de sus
competencias.

Las entidades receptoras de las transferencias informan a la entidad del Gobierno
Nacional que transfiere los recursos el avance fisico y financiero de la ejecucién del proyecto.
En los proyectos de inversion en saneamiento debe remitirse copia de los informes de
supervision al MVCS, bajo responsabilidad.

13.5. Las entidades del Gobierno Nacional que hayan transferido recursos en el marco
del articulo 13 de la Ley 30372 y del presente articulo emiten un informe técnico sobre los
resultados obtenidos por la aplicacion de los citados articulos, sobre la contribucién en la
ejecuci6n de los proyectos de inversion financiados, sobre los resultados de] seguimiento y el
avance del proyecto. Este informe se publica en los portales institucionales de dichas
entidades hasta febrero de 2017 y febrero de 2018, segiin corresponda.

13.6. Las entidades del Gobierno Nacional que transfieren recursos a los gobiernos
regionales 0 a los gobiernos locales para la ejecucion de proyectos de inversion, en el marco
del presente articulo, deben considerar en la programacién de sus respectivos presupuestos
institucionales, correspondientes a los afios fiscales subsiguientes, bajo responsabilidad del
titular, los recursos necesarios que garanticen la continuidad de la ejecucién de los proyectos
de inversion, hasta su culminacion.

124

i" “J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las. Personas con discapacidad en el Pert"
yy RE PUBLICA “Ailo de la Consolidacién del Mar de Grau"

DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR

PUBLICO PARA EL ANIO FISCAL 2017
Articulo 14. Proyectos de inversion publica financiados con recursos de la fuente

~ de financiamiento Recursos por Operaciones Oficiales de Crédito
S | 14.1. En el Affo Fiscal 2017, los recursos publicos asignados en los presupuestos
institucionales de las entidades del Gobierno Nacional, por la fuente de financiamiento
ON Recursos por Operaciones Oficiales de Crédito, para financiar la ejecucién o la transferencia
para la ejecucién de proyectos de inversion en las entidades del Gobierno Nacional, los
XQ gobiernos regionales 0 los gobiernos locales, se transfieren bajo la modalidad de modificacién
= presupuestaria en el nivel institucional, aprobada mediante decreto supremo refrendado por
\ QS\ el ministro del sector correspondiente y el ministro de Economia y Finanzas, previa suscripcion
\N de convenio.
~\ | . ems ean
Ne a 14.2. Previamente a la aprobacién de la modificacién presupuestaria en el nivel
g nstitucional, los proyectos de inversion publica deben contar con viabilidad en el marco del
ox istema Nacional de Inversién Publica (SNIP), asi como con el registro del informe de
S consistencia del estudio definitivo o expediente detallado, debidamente registrados en el
Banco de Proyectos del Sistema Nacional de Inversién Publica, a los que se refiere la Directiva
001-2011-EF-68.01, Directiva General del Sistema Nacional de Inversion Publica, aprobada
por la Resolucién Directoral 003-2011-EF-68.01, y modificatorias.

Las transferencias de recursos que se efecttien en el marco del presente articulo solo
se autorizan hasta el 31 de marzo del afio 2017, debiéndose emitir el decreto supremo
correspondiente dentro del plazo antes mencionado. Las propuestas de decreto supremo
correspondientes sdlo pueden ser presentadas al Ministerio de Economia y Finanzas, hasta
el 15 de marzo de 2017. Vencido el plazo, de haber saldos antes del 30 de abril de 2017, el
Presidente del Consejo de Ministros expone ala Comision de Presupuesto y Cuenta General
de la Republica los saldos de cada pliego.

14.3. Cada pliego presupuestario del Gobierno Nacional es responsable de la
verificacién y seguimiento, lo que incluye el monitoreo financiero de los recursos, del
cumplimiento de las acciones contenidas en el convenio y en el cronograma de ejecucién del
proyecto de inversién publica, para lo cual realiza el monitoreo correspondiente, lo que no
comprende las acciones de supervision a cargo de la unidad ejecutora del proyecto, asi como
las acciones que realiza la Contraloria General de la Republica en el marco de sus
competencias. En el citado convenio se establece, ademas, la responsabilidad por parte del
titular de! pliego receptor de las transferencias, respecto de Ja correcta utilizacién de los
recursos transferidos, no siendo aplicable el articulo 26 de la Ley 28563, Ley General del
Sistema Nacional de Endeudamiento.

Las entidades receptoras de las transferencias informaran a la entidad del Gobierno
Nacional que transfiere los recursos el avance fisico y financiero de la ejecucion del proyecto.

14.4. Las modificaciones presupuestarias en el nivel institucional que se aprueben en
el marco del presente articulo no pueden financiar el estudio definitivo o expediente técnico.

125

WOM Ls
&. ry CONGRESO "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pert"
S REPUBLICA “Afio de la Consotidacién del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017

14.5 Las entidades del Gobierno Nacional que hayan transferido recursos en el marco
del presente articulo emiten un informe técnico sobre los resultados obtenidos por su
aplicacién, sobre la contribucién en la ejecucién de los proyectos de inversion financiados,

g sobre los resultados del seguimiento y el avance del proyecto. Este informe se publica en los
QS portales institucionales de dichas entidades hasta febrero de 2018.
~\ 14.6. Lo dispuesto en el presente articulo se aplica a los recursos provenientes de las
operaciones de endeudamiento determinadas por la Direccion General de Endeudamiento y
y) Tesoro Publico del Ministerio de Economia y Finanzas, mediante resolucion directoral.
aw Articulo_15. Transferencias financieras permitidas entre entidades publicas
\ > a r
\ durante el Afio Fiscal 2017
SN 15.1. Autorizase, en el presente Afio Fiscal, la realizacion, de manera excepcional, de
las siguientes transferencias financieras entre entidades, conforme se detalla a continuaci6n:
. ~
S a) Las referidas:
y i. al Instituto Nacional de Defensa Civil (INDEC!) para la atencion de desastres.

ii. al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos con cargo a los recursos que custodia
y administra la Comision Nacional de Bienes Incautados (CONABI).

iii. al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos para la operatividad del Plan Integral
de Reparaciones (PIR).

iv. al Ministerio de Trabajo y Promocién del Empleo para el Programa para la
Generacion de Empleo Social Inclusivo “Trabaja Peru’.

v. al Ministerio de Vivienda, Construcci6n y Saneamiento para el Fondo MIVIVIENDA
S.A. y para las Empresas Prestadoras de Servicios de Saneamiento.

vi. a la Comision Nacional para el Desarrollo y Vida sin Drogas (DEVIDA) en el marco
de los Programas Presupuestales: “Programa de Desarrollo Alternativo Integral y Sostenible -
PIRDAIS", “Prevencion y Tratamiento del Consumo de Drogas’ y “Gestion Integrada y Efectiva
del Control de Oferta de Drogas en el Peru’.

vii. al Ministerio de Salud para proteger, recuperar y mantener la salud de las personas
y poblaciones afectadas por situaciones de epidemias y emergencias sanitarias que cumplan
con los supuestos establecidos en el articulo 6 del Decreto Legislativo 1156, Decreto
Legislativo que dicta medidas destinadas a garantizar el servicio publico de salud en los casos
en que exista un riesgo elevado o dafio a la salud y la vida de las poblaciones, con excepcion
de los supuestos f) y g) del articulo 6 de dicha norma.

viii. al Ministerio del Ambiente para el financiamiento de las acciones para el
Fortalecimiento del Sistema Nacional de Gestién Ambiental, en el marco de lo dispuesto en la

126

gl, bon areca ae eoee sain cian pETIUY i
y 2 ¢ ses Med
& Y') CONGRESO . “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
Ss REPUBLICA "Afio de la Consolidacion del Mar de Grau
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
segunda disposicién complementaria final de fa Ley 29325, Ley del Sistema Nacional de
Evaluaci6n y Fiscalizaci6n Ambiental.
‘ ix. al Ministerio de Transportes y Comunicaciones para las tasaciones a cargo de la
~ Direccién de Construccién de la Direccion General de Politicas y Regulacién en Construccion
y Saneamiento de! Ministerio de Vivienda, Construccién y Saneamiento, de los predios
afectados por la rehabilitacion y construccién de infraestructura vial. El presente acapite no
enerva las competencias establecidas para el Ministerio de Transportes y Comunicaciones en
1) la Quinta Disposicion Complementaria Transitoria de la Ley 30264.
A al x. al Seguro Integral de Salud (SIS) para el financiamiento del costo de las prestaciones

\ Sie salud brindadas a los asegurados al SIS.

\ xi. al Organismo Técnico de la Administracién de los Servicios de Saneamiento
S (OTASS), para las Entidades Prestadoras de Servicios de Saneamiento incorporadas al
»Q_ | Régimen de Apoyo Transitorio, destinada a la elaboracion del “Plan de reflotamiento de la
& EPS”.

S

oy b) Las que se efectuen en aplicacién de la Ley 29768, Ley de Mancomunidad Regional.

c) Las que realice el Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables a favor de las
Sociedades de Beneficencia Publica que se encuentran bajo su ambito, como apoyo para el
pago de remuneraciones y pensiones.

d) Las que se realicen para el cumplimiento de los compromisos pactados en los
convenios de cooperacion internacional reembolsables y no reembolsables, y las operaciones
oficiales de crédito, celebrados en el marco de la normatividad vigente.

e) Las que se realicen para el financiamiento y cofinanciamiento de los proyectos de
inversion publica y el mantenimiento de carreteras y de infraestructura de saneamiento, entre
los niveles de gobierno subnacional y de éstos al Gobierno Nacional, previa suscripcién del
convenio respectivo. Las transferencias de recursos que se efecttien en el marco del presente
literal s6lo se autorizan hasta el segundo trimestre del afio 2017, debiéndose emitir el acuerdo
de Consejo Regional o Concejo Municipal, segtin corresponda, dentro de! plazo antes
mencionado.

f) Las que efectUen los gobiernos locales para las acciones siguientes:

f.1 Las acciones que se realicen en el marco de programas sociales, conforme a las
disposiciones legales vigentes para dichos programas.

f.2 Las acciones que se realicen en aplicacion de la Ley 29029, Ley de la
Mancomunidad Municipal, y modificatorias.

f.3 La prestacion de los servicios publicos delegados a las municipalidades de centros
poblados, segun el articulo 133 de la Ley 27972, Ley Organica de Municipalidades.

427

ROM Lp
b cy CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
yy REPUBLICA “Anio de la Consolidacion del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
f.4 La prestacién de servicios y el mantenimiento de la infraestructura vial de su
competencia, a cargo de sus organismos publicos.
\S f.5 Las que se realicen por la imposicion de papeletas por infracciones al Reglamento
) Nacional de Transito, a favor del Ministerio del Interior, conforme al articulo 13 de la Ley 28750.
N f.6 A favor de las entidades prestadoras de servicio de saneamiento (EPS), para
We financiar gastos de mantenimiento, equipamiento e infraestructura de saneamiento.
| g) Las que realicen los gobiernos regionales y los gobiernos locales a favor de las
\ CK entidades prestadoras de servicios de saneamiento (EPS) de sus respectivos ambitos, para
NY el financiamiento 0 cofinanciamiento de proyectos de inversion de saneamiento, asi como para
\s la supervision de fos proyectos que los gobiernos regionales y gobiernos locales ejecuten en
él ambito de prestacién de dicha EPS.
D
. h) Las que realice la Autoridad Portuaria Nacional a los gobiernos regionales a favor
‘ de las autoridades portuarias regionales, en el marco de lo dispuesto por el literal a) del articulo
30 de la Ley 27943, Ley del Sistema Portuario Nacional.
i) Las que realice el Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables a favor del
Consejo Nacional para la Integracién de la Persona con Discapacidad (CONADIS), en el
marco de lo dispuesto por el literal b) del articulo 68 de la Ley 29973, Ley General de la
Persona con Discapacidad; asi como las que efectte en cumplimiento de lo dispuesto en la
Quinta Disposicién Transitoria y Complementaria de la Ley 26918, Ley de creacién del Sistema
Nacional para la Poblacién en Riesgo.
15.2. Las transferencias financieras autorizadas en el numeral precedente se realizan,
en el caso de las entidades del Gobierno Nacional, mediante resolucién del titular del pliego,
y en el caso de los gobiernos regionales y los gobiernos locales, mediante acuerdo de Consejo
Regional o Concejo Municipal, respectivamente, requirieéndose en ambos casos, el informe
previo favorable de Ja Oficina de Presupuesto o la que haga sus veces en la entidad. La
resoluci6n del titular del pliego y el acuerdo del Consejo Regional se publican en et diario oficial
El Peruano, y el acuerdo del Concejo Municipal se publica en su pagina web.
15.3. La entidad publica que transfiere, con excepcidn del literal f.5 del numeral 15.1
del presente articulo, es responsable del monitoreo, seguimiento y cumplimiento de los fines
y metas para los cuales les fueron entregados los recursos. Los recursos publicos, bajo
responsabilidad, deben ser destinados solo a los fines para los cuales se autorizé su
transferencia conforme al presente articulo.
Por el presente articulo queda suspendido el articulo 75 de la Ley 28411, Ley General
del Sistema Nacional de Presupuesto.
128

Nog, git:
Kas CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
are REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017

Articulo 16. Montos para la determinacion de los procedimientos de seleccion

La determinacién de los procedimientos de seleccién para efectuar las licitaciones
publicas, concursos publicos, adjudicaciones simplificadas y seleccién de consultores

S individuales en todas las entidades del Sector Publico comprendidas en el articulo 3 de la Ley
NY 30225, Ley de Contrataciones del Estado, se sujetan a los montos siguientes:
~)
a) Contratacién de obras, de acuerdo a lo siguiente:
> }) _~ Licitacion publica, si el valor referencial es igual o superior a S/ 1 800 000,00 (UN
\ q MILLON OCHOCIENTOS MIL Y 00/100 SOLES).
Q
V\ DRY - Adjudicacién simplificada para ejecucién de obras, si el valor referencial es inferior a
vy 5/ 1 800 000,00 (UN MILLON OCHOCIENTOS MIL Y 00/100 SOLES).
'
& - Cuando el monto del valor referencial de una obra publica sea igual o mayor a S/ 4
Q 60 000,00 (CUATRO MILLONES TRESCIENTOS MIL Y 00/100 SOLES), el organismo
SI ejecutor debe contratar, obligatoriamente, la supervision y control de obras.
: b) Contratacion de bienes, de acuerdo a lo siguiente:

- Licitacién publica, si el valor estimado es igual o superior a S/ 400 000,00
(CUATROCIENTOS MIL Y 00/100 SOLES).

- Adjudicacién simplificada, si el valor estimado es inferior a S/ 400 000,00
(CUATROCIENTOS MIL Y 00/100 SOLES).

c) Contratacién de servicios, tales como prestaciones de empresas de servicios,
compafiias de seguros y contratos de arrendamientos, asi como investigaciones, proyectos,
estudios, disefios, supervisiones, inspecciones, gerencias, gestiones, auditorias, asesorias,
peritajes, entre otros, de acuerdo a lo siguiente:

- Concurso publico, si el valor referencial o estimado es igual o superior a S/ 400 000,00
(CUATROCIENTOS MIL Y 00/100 SOLES).

- Adjudicacién simplificada, si el valor referencial o estimado es inferior a S/ 400 000,00
(CUATROCIENTOS MIL Y 00/100 SOLES).

- Contratacién de consultores individuales, si el valor estimado es igual o inferior a S/
40 000,00 (CUARENTA MIL Y 00/100 SOLES).

Articulo 17. Medidas en materia de evaluaciones independientes

17.1. Dispénese que la relacion de intervenciones publicas dispuestas a la fecha para
ser evaluadas y cuya evaluacion no haya sido iniciada a la entrada de vigencia de la presente

129

Log, git
& “J CONGRESO "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en e| Peru”
yey REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Ley, sean revisadas por la Comision Consultiva de Evaluaciones Independientes, creada
mediante Decreto Supremo 108-2016-EF, para determinar su continuidad.

17.2. El] Calendario de Evaluaciones Independientes correspondiente al afio 2017 se

publica en la pagina web del Ministerio de Economia y Finanzas, en un plazo no mayor a los
XS 30 dias de la entrada en vigencia de la presente Ley.

Y 17.3. El cumplimiento de los compromisos suscritos en las matrices de compromisos
de mejora de desempenio es una condicién para la evaluacién de la solicitud de recursos en
la fase de formulacion presupuestaria correspondiente al Presupuesto del Sector Publico para

1S i$! Afio Fiscal 2018. Para el caso de solicitudes de mayores recursos que estén vinculadas a

* dacciones sujetas a compromisos de mejora de desempefio, no pueden otorgarse de no
presentar avance en el cumplimiento de compromisos.

Q
C\ YS Asimismo, aquellas solicitudes para la incorporacién de créditos presupuestarios
\ burante la fase de ejecucién toman en cuenta el nivel de avance en el cumplimiento de tos

NNN |S ompromisos suscritos.

Q
‘ t 17.4. Durante el Afio Fiscal 2017, las entidades responsables de las intervenciones
& Publicas que han sido materia de las evaluaciones independientes en el marco del
presupuesto por resultados, tienen un plazo de hasta 5 (cinco) meses para definir y validar la
atriz de compromisos de mejora de desempefo, contados a partir de la fecha que el
vijnisterio de Economia y Finanzas remite el informe final de dicha evaluacién a la respectiva
eritidad responsable. Dicha matriz es suscrita por los titulares de los pliegos responsables de
la intervencién publica evaluada y el titular del pliego Ministerio de Economia y Finanzas o

, ayiénes estos deleguen para dicho fin.

Articulo_18. Medidas en materia del seguimiento de los indicadores de
desempeno de los Programas Presupuestales

18.1. Dispdnese que las entidades responsables de los programas presupuestales
remiten al Instituto Nacional de Estadistica e Informatica (INEl), durante el primer trimestre del
Afio Fiscal 2017, las fichas técnicas de los indicadores de desempefio, conforme a las
especificaciones de la Tabla 14 del Anexo 2: Contenidos Minimos de un Programa
Presupuestal, de la Directiva para los Programas Presupuestales en el marco de la
programacién y formulacion del Presupuesto del Sector Publico, para el ajfio fiscal
correspondiente, correspondiente al Aho Fiscal 2017. Esta disposicion involucra la remisién
de las bases de datos y sintaxis de calculo correspondientes, con cierre a diciembre del afio
2016.

18.2. Disponese que las entidades responsables de los programas presupuestales
remiten a la Direccién General de Presupuesto Publico, a través del responsable técnico del
programa presupuestal, durante el tercer trimestre del Afio Fiscal 2017, las metas de los
indicadores de desempeno del nivel de resultado especifico y/o productos para los siguientes
tres afios. Esta disposicién involucra a aquellos indicadores que usen como fuente de

130

VOg git:
‘ “J CONGRESO “2007-2018 Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
S REPUBLICA ‘Afio de la Consolidacién del Mar de Grau
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
informacion a las encuestas 0 censos desarrollados por el Instituto Nacional de Estadistica e
RS Informatica (INE!) o a sus registros administrativos.
S' 18.3. El cumplimiento de lo establecido en los numerales 18.1 y 18.2 del presente
articulo es una condicion para la evaluacion de la solicitud de recursos adicionales en la fase
\ de formulacion y ejecucion presupuestaria correspondiente al Presupuesto del Sector Publico
q para el Ano Fiscal 2018.
}
NX
18.4. La Direccion General de Presupuesto Publico (DGPP) del Ministerio de Economia
V\ S| y Finanzas (MEF) emite los lineamientos correspondientes para la operativizacién de !o
IN I\dispuesto en el presente articulo.
S\ Articulo 19. Recursos para el Fondo Especial para la Seguridad Ciudadana, FED
YS y otros
& Dispénese que en el Presupuesto del Sector Publico para el Afio Fiscal 2017 se han
Ss asignado recursos para lo siguiente:

—™ | a) En el presupuesto institucional del pliego Ministerio det Interior, hasta la suma de S/
150 000 000,00 (CIENTO CINCUENTA MILLONES Y 00/100 SOLES), en la fuente de
financiamiento Recursos Determinados, destinados, exclusivamente, al financiamiento de los
fines del Fondo Especial para la Seguridad Ciudadana, creado por el Decreto de Urgencia
052-2011.

b) En el presupuesto institucional del pliego Ministerio de Desarrollo e Inclusion Social,
hasta la suma de S/ 170 000 000,00 (CIENTO SETENTA MILLONES Y 00/100 SOLES), en la
fuente de financiamiento Recursos Determinados, destinados, exclusivamente, al
financiamiento de los fines del Fondo de Estimulo al Desempefio y Logro de Resultados
Sociales (FED), creado por la Octogésima Cuarta Disposicion Complementaria Final de la Ley
30114, Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Aho Fiscal 2014.

c) En el presupuesto institucional del pliego Ministerio de Economia y Finanzas, hasta
por la suma de S/ 150 000 000,00 (CIENTO CINCUENTA MILLONES Y 00/100 SOLES), en
la fuente de financiamiento Recursos Ordinarios, destinados, exclusivamente, al
financiamiento de los fines del Fondo de Promoci6n a la Inversion Publica Regional y Local
(FONIPREL), y hasta por la suma de S/ 1 000 000 000,00 (MIL MILLONES Y 00/100 SOLES),
en la fuente de financiamiento Recursos Ordinarios, destinados, exclusivamente, al
financiamiento de los fines del Programa de Incentivos a la Mejora de la Gestién Municipal
(Pl).

La distribucién de los recursos del Pl se efecttia tomando en cuenta los criterios del
Fondo de Compensacién Municipal (FONCOMUN) y conforme a los lineamientos y metas de
dicho Plan.

La transferencia de los recursos autorizados por el presente literal se aprueba mediante
decreto supremo refrendado por el ministro de Economia y Finanzas a solicitud de la Direccion

4131

Nog, Luge:
& Y CONGRESO. “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
yey REPUBLICA “Afio de la Consolidacién de! Mar de Grau”
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANIO FISCAL 2017
General de Presupuesto Publico para el caso del Programa de Incentivos a la Mejora de la
Gestion Municipal (Pl), y a solicitud de la Direccién General de Inversion Publica para el caso
\ lel FONIPREL, y se incorporan en los gobiernos regionales y gobiernos locales, segun
XQ) rresponda, en la fuente de financiamiento Recursos Determinados.
i d) En el presupuesto institucional del pliego Ministerio de Agricultura y Riego, hasta la
Cy} euma de S/ 300 000 000,00 (TRESCIENTOS MILLONES Y 00/100 SOLES), en la fuente de
SY “Minanciamiento Recursos Determinados, destinados, exclusivamente, al financiamiento de los
\ a fines del Fondo de Promocién del Riego en la Sierra - MI RIEGO, creado mediante la
NY hQuincuagésima Disposicion Complementaria Final de la Ley 29951, Ley de Presupuesto del
y Sector Publico para el Afio Fiscal 2013, el cual se denominara “Fondo Sierra Azul”.
SS Los recursos a los que se refieren los literales b), c) y d) del presente articulo se
me ejecutan bajo las mismas formalidades, mecanismos y procedimientos aprobados en la
S normatividad vigente para los fondos mencionados én los referidos literales, en lo que les fuera
SS aplicable.
CAPITULO IV
oN DISPOSICIONES ESPECIALES EN MATERIA DE SALUD

Articulo 20. Implementacion del Decreto Legislativo 1153

20.1. Autorizase al Ministerio de Salud para realizar modificaciones presupuestarias en
el nivel institucional, hasta por la suma de S/ 100 000 000,00 (CIEN MILLONES Y 00/100
SOLES), con cargo a los recursos de su presupuesto institucional, a favor de sus organismos
publicos y los gobiernos regionales, para el pago de la asignacién por cumplimiento de las
metas institucionales, indicadores de desempefio y compromisos de mejora de los servicios
en el marco de Io dispuesto en el articulo 15 del Decreto Legislativo 1153.

20.2. Autorizase al Ministerio de Salud para realizar modificaciones presupuestarias en
el nivel institucional, por la suma de S/ 295 000 000,00 (DOSCIENTOS NOVENTA Y CINCO
MILLONES Y 00/100 SOLES) con cargo a los recursos de su presupuesto institucional, a favor
de sus organismos publicos y los gobiernos regionales, para el financiamiento y continuidad
de las acciones de implementacién en el marco del Decreto Legislativo 1153.

20.3. Para la aplicacién de lo establecido en los numerales precedentes es requisito
que las plazas se encuentren registradas en el Aplicativo Informatico para el Registro
Centralizado de Planillas y de Datos de los Recursos Humanos del Sector Publico a cargo de
la Direccién General de Gestion de Recursos Publicos del Ministerio de Economia y Finanzas,
y que cuenten con el respectivo financiamiento.

Asimismo, los organismos publicos del Ministerio de Salud y los gobiernos regionales
para la aplicacién de lo establecido en los numerales precedentes, quedan exonerados de lo
establecido en el articulo 6 de la presente Ley.

132

YOg, Langit:
B29 Concrso 2007-2016 Decerie de las personas con dscapacidad en ol Pen
ye REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
20.4. Las modificaciones presupuestarias en el nivel institucional autorizadas por el
presente articulo, a favor de los organismos publicos del Ministerio de Salud y los gobiernos
regionales, se aprueban mediante decreto supremo refrendado por el ministro de Economia y
Finanzas y el ministro de Salud, a propuesta de este Ultimo.
KN 20.5. Dispéngase que, para efectos de la implementacién de las acciones del Decreto
~S Legislativo 1153, durante el Aho Fiscal 2017, el Ministerio de Salud, sus organismos publicos
S y los gobiernos regionales quedan exonerados de lo establecido en el articulo 6 de la presente
Ley.
Articulo 21. Autorizacién al Ministerio de Salud para realizar modificaciones
1S \.\presupuestarias en el nivel institucional a favor del IGSS e INEI
& Autorizase al Ministerio de Salud para realizar modificaciones presupuestarias en el
QYy Cs Nivel institucional, hasta por la suma de S/ 88 400 000,00 (OCHENTA Y OCHO MILLONES
Ng CUATROCIENTOS MIL Y 00/100 SOLES), con cargo a los recursos de su presupuesto
OS institucional y sin demandar recursos adicionales al Tesoro Publico, a favor del Instituto de
| Gestion de Servicios de Salud y los gobiernos regionales, para la operacién y mantenimiento
de nuevos establecimientos de salud, que entraron en funcionamiento a partir del segundo
| semestre del afio 2016.
Ss Las modificaciones presupuestarias autorizadas en el presente numeral, se aprueban
mediante decreto supremo, refrendado por el ministro de Economia y Finanzas y el ministro
. déSalud, a propuesta de este ultimo.
Articulo 22, Programas presupuestales en materia de salud
Autorizase al Ministerio de Salud para efectuar modificaciones presupuestarias en el
nivel institucional, hasta por e] monto de S/ 150 000 000,00 (CIENTO CINCUENTA MILLONES
Y 00/100 SOLES), con cargo a su presupuesto institucional y sin demandar recursos
adicionales al Tesoro Publico, a favor de sus organismos ptblicos y de los gobiernos
regionales, para la reposicion y adquisicién de nuevo equipamiento biomédico en el marco de
los programas presupuestales: Articulado Nutricional, Salud Materno Neonatal, Prevencion y
Control de la Tuberculosis y el VIH-SIDA, Enfermedades Metaxénicas y Zoonosis,
Enfermedades No Transmisibles, Prevencion y Control del Cancer, y Salud Mental.
Para efecto de lo establecido en el presente articulo, las modificaciones
presupuestarias en el nivel institucional se aprueban mediante decreto supremo refrendado
por el ministro de Economia y Finanzas y el ministro de Salud, a solicitud de este ultimo, a
mas tardar el 31 de marzo de 2017. Para la aprobaci6n de las modificaciones presupuestarias
autorizadas por el presente articulo, el Ministerio de Salud debe aprobar previamente un Plan
de Equipamiento de los Establecimientos de Salud a Nivel Nacional coordinado con los
gobiernos regionales, y realizar la verificacién del médulo patrimonial del Sistema Integrado
de Gestidn Administrativa - SIGA, para la reposicion y cierre de brechas de equipamiento
biomédico.
133

Og glu:
‘ “J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Perv"
= REPUBLICA “Afio de la Consolidacion del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Articulo_23. Compra de productos farmacéuticos, dispositivos médicos y
productos sanitarios a través del CENARES
Facultase, durante el Afio Fiscal 2017, al Seguro Integral de Salud (SIS) para realizar
NS modificaciones presupuestarias en el nivel institucional a favor del Ministerio de Salud, para
NS ue a través del Centro Nacional de Abastecimiento de Recursos Estratégicos en Salud
(CENARES) de dicho ministerio, compre productos farmacéuticos, dispositivos médicos y
productos sanitarios, en beneficio de los afiliados al SIS. En caso de financiar dichos insumos,
'S \ SIS deduce el costo de la referida compra de las transferencias de recursos que efecttie a
* jos organismos publicos del Ministerio de Salud y a los gobiernos regionales a los que se les
q hubiere entregado dichos productos.
ANG
Ny Para tal efecto, la modificacion presupuestaria en el nivel institucional que se autorizan
A en el presente articulo se aprueba mediante decreto supremo refrendado por el ministro de
y Economia y Finanzas y el ministro de Salud, a propuesta de! SIS.
. Articulo 24. Autorizacioén al Ministerio de Salud para realizar modificaciones
S| presupuestarias en el nivel institucional.
aN 24.1. Autorizase al Ministerio de Salud para realizar modificaciones presupuestarias en
el nivel institucional, hasta por la suma de S/ 56 000 000,00 (CINCUENTA Y SEIS MILLONES
Y 00/100 SOLES), con cargo a los recursos de su presupuesto institucional y sin demandar
recursos adicionales al Tesoro Publico, a favor de los gobiernos locales, para el cierre de
brechas del programa de complementaci6n alimentaria para la persona afectada por
tuberculosis (PCA-PANTBC).
24.2. Autorizase al Ministerio de Salud para realizar modificaciones presupuestarias en
el nivel institucional, hasta por la suma de S/ 13 000 000,00 (TRECE MILLONES Y 00/100
SOLES), a favor de sus organismos publicos y el Instituto Nacional Penitenciario (INPE), para
el financiamiento de las intervenciones sanitarias en el marco del Programa Presupuestal 0016
Prevencion y Control de la Tuberculosis y el VIH-SIDA.
24.3. Las modificaciones presupuestarias autorizadas en los numerales precedentes,
sé aprueban mediante decreto supremo, refrendado por el ministro de Economia y Finanzas
y el ministro de Salud, a propuesta de este ultimo. Para el caso del numeral 24.1 las
modificaciones presupuestarias autorizadas se aprueban previa opinion técnica del Ministerio
de Desarrollo e Inclusién Social, respecto a la distribucion de los recursos a nivel de gobierno
local, sobre la base de la directiva que regule el funcionamiento del programa de
complementacion alimentaria para la persona afectada por tuberculosis (PCA-PANTBC).
134

Wig Lt see
& “J CONGRESO. "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
gg REPUBLICA “Ano de la Consolidacién del Mar de Grau”
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
CAPITULO V .
DISPOSICIONES ESPECIALES EN MATERIA DE EDUCACION
Articulo 25. Compromisos de desempefio en materia de educacion
8 \, Autorizase al pliego Ministerio de Educacién para efectuar modificaciones
SS resupuestarias en el nivel institucional a favor de los Gobiernos Regionales, hasta por la
suma de S/ 200 000 000,00 (DOS CIENTOS MILLONES Y 00/100 SOLES), para el
\ financiamiento de las intervenciones de educacidn basica priorizadas para el ejercicio fiscal
~ 017 por el Ministerio de Educacién, asi como para el financiamiento de los bienes, servicios,
XY | “equipamiento, acondicionamiento y mantenimiento de infraestructura de los Programas
| Presupuestales "Logros de Aprendizaje de Estudiantes de la Educacién Basica Regular",
\ SSaxlncremento en el acceso de la poblacién de 3 a 16 arios a los servicios educativos publicos
\ de la Educacién Basica Regular", “Inclusion de nifios, nifias y jovenes con discapacidad en la
wi educaci6on basica y técnico productiva" y "Mejora de la formacién en carreras docentes en
W institutos de educaci6on superior no universitaria", asi como acciones centrales.
3)
~ Dichos recursos seran transferidos previo cumplimiento de compromisos de
& | desempefo durante el afio escolar para la adecuada provision de servicios educativos de
calidad en el aula. Dichos compromisos, lineamientos y requisitos estaran definidos mediante
resolucion ministerial del Ministerio de Educacién y se encontraran relacionados, entre otros,
con las siguientes acciones:
a) Disposicién oportuna de recursos asignados en el presupuesto y cumplimiento oportuno
de procesos necesarios para el adecuado inicio del ario escolar.
b) Agilizar procesos de gestion vinculados a la entrega de los servicios educativos durante
el afio escolar.
c) Actualizacion y/o registro adecuado y oportuno en los sistemas de informacién del
Ministerio de Educacion.
d) Prestacién oportuna y con calidad adecuada de los servicios educativos en las
instituciones educativas publicas.
e) Generacion de condiciones de ensefianza y aprendizaje de los servicios educativos.
f) Logros de aprendizaje de los estudiantes.

Los recursos a los que se refiere el presente articulo, en lo que corresponda, son
transferidos hasta el 31 de julio del Afo Fiscal 2017, segtin cronograma y las disposiciones
que establezca el Ministerio de Educacién para tal fin. Para tal efecto, las modificaciones
presupuestarias en el nivel institucional autorizadas por el presente articulo se aprueban
mediante decreto supremo refrendado por el Ministro de Economia y Finanzas y el Ministro
de Educacion, a propuesta de este Ultimo. Asimismo, y solo para los fines del presente articulo,
exceptuase al Ministerio de Educacion de lo establecido en el articulo 80 de la Ley 28411, Ley
General del Sistema Nacional de Presupuesto.

EI presente articulo entra en vigencia al dia siguiente de la publicacién de la presente
Ley.

135

NO4q Lg
& | CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
ye REPUBLICA Afio de la Consolidacion del Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Articulo 26. Autorizacién al Ministerio de Educacién para financiar acciones en los
Gobiernos Regionales
rs 26.1. Autorizase al Ministerio de Educacién, con cargo a los recursos de su
NS presupuesto institucional, a efectuar modificaciones presupuestarias en el nivel institucional a
avor de los Gobiernos Regionales hasta por el monto de S/ 2 700 000 000.00 (DOS MIL
SETECIENTOS MILLONES Y 00/100 SOLES) mediante decreto supremo refrendado por el
SPministro de Economia y Finanzas y el ministro de Educacién, a solicitud de este ultimo, para
as siguientes finalidades:
QS
Ns El pago de la remuneraci6n integra mensual, asignaciones temporales y demas derechos,
beneficios y conceptos remunerativos, correspondientes a los profesores de la carrera
!| publica magisterial conforme a la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial; asi como el
S pago de la diferencia de jornada de los profesores que acceden a los cargos del Area de
“-& Gestién Pedagdgica, de Gestion Institucional y de Formacion Docente, respectivamente,
~ establecidos en la Ley 29944; y de las horas adicionales a favor de los profesores de las
instituciones educativas para la implementacion de la jornada laboral en el marco de la

: Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial y de la Ley 30328, Ley que establece medidas en
materia educativa y dicta otras disposiciones.

\ b) El financiamiento del pago de encargaturas en el marco de la Ley 29944, Ley de Reforma
Magisterial para los profesores que temporalmente asuman cargos de responsabilidad
previstos en las Areas de Desempeno Laboral establecidas en el articulo 12 de la referida
Ley.

c) El pago de lo dispuesto en la Décimo Cuarta Disposicién Complementaria, Transitoria y
Final de la Ley 29944 a los profesores de carrera provenientes de la Ley 24029, Ley del
Profesorado, y de la Ley 29062, Ley que modifica la Ley del profesorado en Io referido a
la carrera publica magisterial, que temporalmente asuman encargaturas en cargos
jerarquicos, directivos o especialistas, cuya vigencia para los fines de este literal se
prorroga hasta el 31 de diciembre de 2017

d) El pago de la asignacién especial por prestar servicios en instituciones educativas en el
Valle de los Rios Apurimac, Ene y Mantaro (VRAEM) en el marco de lo dispuesto por la
Octava Disposicién Complementaria, Transitoria y Final de !a Ley 29944, el literal c) del
articulo 2 de la Ley 30328, y en los articulos 1 y 2 de la Ley 30202.

e) El pago de los derechos y beneficios correspondientes de los profesores contratados en
el marco del Contrato de Servicio Docente al que se refiere la Ley 30328 y la normatividad
complementaria.

f) El pago de las pensiones bajo el régimen del Decreto Ley 20530 a favor de los profesores
comprendidos dentro de la Carrera Publica Magisterial, en el marco de la Ley 29944, Ley

136

co uid
NOM git:
& cy CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
S REPUBLICA “Afio de la Consolidacion del Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
de Reforma Magisterial, asi como de la carrera publica del docente de Institutos y
Escuelas de Educacién Superior de la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de
Educacién Superior y de la carrera publica de sus docentes.
iN g) El! pago de la entrega y bonificacion econdmica correspondiente a los condecorados con
Ks las Palmas Magisteriales en el marco de lo establecido en la Tercera Disposicion
S Complementaria Final de la Ley 30328.
1h) El financiamiento de las plazas creadas y validadas en el presente afio fiscal asi como
K) para la sostenibilidad del financiamiento de las plazas creadas y validadas durante los 2
(dos) Ultimos afos precedentes, para el ejercicio en las areas de desempeno laboral
Q & establecidas en los literales a), b) y c) del articulo 12 de la Ley 29944, Ley de Reforma
\‘ YS< Magisterial.
—N i) El pago del Incentivo para la Incorporacién de profesores a la Carrera Publica Magisterial
Q
' S ]) El financiamiento del Bono de Incentivo al Desempefio Escolar.
x
‘SS k) El pago de los derechos y beneficios de la Ley 30493, Ley que establece politica
remunerativa para Auxiliares de Educacién.

|) La contratacion de profesores para cubrir el incremento de horas de la Jornada Escolar
Completa, asi como las horas de clase que dejen de dictar los profesores, a quienes se
les encargara las funciones de Coordinador Pedagdégico 0 Coordinador de Tutoria; asi
como para el pago de horas adicionales a favor de los profesores del nivel de educacién
secundaria, para la implementacién de la Jornada Escolar Completa.

m) El financiamiento para la continuidad de la transferencia en el afio fiscal 2017, de las
Instituciones Educativas transferidas al Gobierno Regional del Callao conforme a lo
autorizado en el articulo 24 de la Ley 30372.

n) El financiamiento progresivo de los derechos y beneficios de los docentes nombrados y
contratados, asi como de los asistentes y auxiliares a los que se refiere la Ley 30512, Ley
de institutos y escuelas de educacién superior y de fa carrera publica de sus docentes.

26.2 Asimismo, autorizase al Ministerio de Educacién con cargo a los recursos de su
presupuesto institucional, a efectuar modificaciones presupuestarias en el nivel institucional a
favor de las universidades publicas mediante decreto supremo refrendado por el ministro de
Economia y Finanzas y el ministro de Educacion, a solicitud de este ultimo, para financiar las
plazas de docentes universitarios creadas y validadas en el presente afo fiscal conforme a lo
establecido en el literal f) del numeral 8.1 del articulo 8 de la presente Ley.

26.3 Los recursos a los que se refiere el presente articulo no deben destinarse a fines
distintos de aquellos para los cuales fueron asignados, bajo responsabilidad, debiendo

137

NOg, wanlgists
& oJ CONGRESO “2007-2016 Decenio de las Personas con discapacidad en el Pera”
yy REPUBLICA “Ajio de la Consolidacion del Mar de Grau
OICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
ejecutarse conforme a las condiciones o disposiciones que para tal efecto establece el
Ministerio de Educaciéon y a la normatividad de la materia.
\X Para la aplicacién de lo establecido en el presente articulo, en los casos que
QE corresponda, exonerase al Ministerio de Educacién y a los Gobiernos Regionales, de lo
r dispuesto por el articulo 6 de la presente Ley.
A Articulo 27. Modificaciones Presupuestarias en el Nivel Institucional para
SI financiamiento de intervenciones y acciones pedagdégicas
al 27.1 Autorizase al Ministerio de Educacion a efectuar modificaciones presupuestarias
WN H en el nivel institucional a favor de los Gobiernos Regionales hasta por el monto de S/ 724 000
W 000.00 (SETECIENTOS VEINTICUATRO MILLONES Y 00/100 SOLES) mediante Decreto
~ Supremo refrendado por el Ministro de Economia y Finanzas y el Ministro de Educacién, a
Sy propuesta de este ultimo, para financiar las intervenciones y acciones pedagdégicas a cargo de
Ra 49s Gobiernos Regionales, conforme a lo siguiente:
IS a) La implementacion de la Jornada Escolar Completa en las Instituciones Educativas
x Publicas de nivel Secundaria de Educacién Basica Regular y ensefianza del idioma
inglés en instituciones educativas publicas
b) El Plan Nacional de Fortalecimiento de la Educacién Fisica y el Deporte Escolar en las
Instituciones Educativas Publicas de Primaria y Secundaria de Educacién Basica
Regular
c) Laimplementacion de las acciones de soporte y acompafiamiento pedagdgico en los
niveles de educaci6n inicial, primaria y secundaria en instituciones educativas publicas
d) El funcionamiento de los Centros Rurales de Formacién en Alternancia (CRFA).
e) El fortalecimiento de la gestién administrativa e institucional en jas Unidades de
Gestion Educativa Local (UGEL)
f) La realizacién de los Juegos Deportivos Escolares Nacionales y Juegos
Florales.
g) El pago de propinas de los Promotores Educativos Comunitarios y el pago de pasajes,
viaticos y/o movilidad local de Profesores Coordinadores en el marco de los programas
no escolarizados de educacion inicial de gestién directa del ciclo I y Il
h) El fortalecimiento de los servicios pedagdgicos en los centros y programas de
Educacién Basica Especial, escuelas inclusivas asi como en las Direcciones
Regionales de Educacién o las que hagan sus veces.
i) El fortalecimiento de las acciones comunes del PP 0090: Logros de Aprendizaje de
Estudiantes de la Educacién Basica Regular; y de las acciones del PP 0091:
Incremento en el acceso de la poblacién de 3 a 16 afios a los servicios educativos
publicos de la Educacién Basica Regular, y del PP 0106: Inclusién de nifios, nifias y
jOvenes con discapacidad en la Educacién Basica; a través de la contratacién de
personal bajo el regimen laboral de! Decreto Legislativo 1057 y la adquisicion de bienes
y servicios.
j) Laatencién de condiciones basicas de las instituciones educativas regulares, institutos
superiores de educacion pedagégica y Colegios de Alto Rendimiento.
138

yoy, gs:
i" “J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
= REPUBLICA “Afio de la Consofidacién del Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
k) La distripucion de materiales y/o recursos educativos a las Instituciones Educativas
publicas a su cargo, a través de las unidades de Gestién Educativa Local
!) El Plan de Fortalecimiento de los Institutos Pedagdgicos.
m) Laimplementacion de las evaluaciones o concursos previstos en la Ley 29944, Ley de
Reforma Magisterial, asi como el pago de viaticos y movilidad local para los integrantes
de los Comités de Evaluacion que se constituyan en los Gobiernos Regionales.
n) La implementacion del Monitoreo Local de las instituciones educativas publicas y
ING escolarizadas de Educacién Basica Regular a cargo de las Unidades de Gestion
Educativa Local.
SS
aN 27.2 El financiamiento al que se hace referencia en el numeral anterior se efectua
a progresivamente hasta el 31 de julio del Afio Fiscal 2017, salvo para lo dispuesto en los
Sj literales j) y k) del numeral anterior que se podra transferir hasta el 30 de setiembre de! 2017.
\ } ss Las transferencias se efectuan en base a los resultados de la ejecucién de los recursos
asignados en el Presupuesto Institucional de los Gobiernos Regionales y de la ejecucion de
aw \\ la ultima transferencia efectuada para las mencionadas intervenciones.

\3 27.3 El Ministerio de Educacién emite, segun corresponda, Jas condiciones o
S disposiciones complementarias que se deberan cumplir para la transferencia y ejecucién de
S| los recursos a que hace referencia el presente articulo, en el marco de la normatividad de la

materia.

Articulo 28. Mantenimiento de locales escolares, adquisicién de utiles escolares

y acondicionamiento de infraestructura para la atencidn de estudiantes con

necesidades educativas especiales

28.1 Autorizase al Ministerio de Educacion, durante el Afto Fiscal 2017, a financiar lo
siguiente, bajo el mecanismo previsto en el numeral 28.2 del presente articulo:

a) El Programa de Mantenimiento de Ia Infraestructura y Mobiliario de los Locales Escolares
2017, que incluye el mantenimiento preventivo y/o correctivo de locales escolares
publicos, el mejoramiento de los servicios sanitarios, la adquisicién de utiles escolares y
de escritorio, materiales para uso pedagdgico y equipamiento menor, hasta por la suma
de S/ 369 701 121,00 (TRESCIENTOS SESENTA Y NUEVE MILLONES SETECIENTOS
Y UN MIL CIENTO VEINTIUNO Y 00/100 SOLES), los que consideran hasta la suma de
S/ 5 000 000,00 (CINCO MILLONES Y 00/100 SOLES), para el financiamiento de los
gastos operativos del seguimiento de las actividades previstas en el citado Programa y
hasta S/ 51 500 000.00 (CINCUENTA Y UN MILLONES QUINIENTOS MIL Y 00/100
SOLES) para la adquisicién de Utiles escolares y de escritorio, materiales para uso
pedagogico, asi como equipamiento menor, para primaria y secundaria.

b) El acondicionamiento de la infraestructura y la adquisicion de materiales pedagogicos y
tecnolégicos especificos para la atencién de estudiantes con necesidades educativas
especiales asociadas a discapacidad, lo que incluye la contratacién de bienes y servicios
necesarios para tal fin, en las Instituciones Educativas de Educacién Basica y técnico-

139

Og gt
‘ | CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Perv"
S REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
productiva que atienden a estudiantes con necesidades educativas especiales, hasta por
la suma de S/ 5 000 000,00 (CINCO MILLONES Y 00/100 SOLES).
28.2 Los montos para los fines sefialados en el numeral 28.1 del presente articulo,
seran desembolsados de manera directa, mediante el abono en una cuenta abierta en el
NY Banco de la Nacién, a nombre del director de la institucion educativa publica, titular o
a encargado, bajo la modalidad de subvenciones.
28.3 El Ministerio de Educacién, mediante resolucion ministerial, en un plazo no mayor
| de treinta (30) dias calendario, a partir de la vigencia de la presente Ley, aprobara las
\ disposiciones que resulten necesarias para la aplicacién de lo establecido en el presente
SY © articulo, las cuales incluyen los mecanismos para la apertura de cuentas y de devolucion ante
~ la no utilizacién de los recursos y asi como el plazo hasta el cual se ejecuta lo dispuesto en lo
AN S\ numeral 28.1 del presente articulo.
ay 28.4 Lo establecido en el presente articulo entra en vigencia a partir del dia siguiente
\ de la publicacién de la presente Ley
SQ Articulo 29. Autorizacion al Ministerio de Educacion para financiar acciones de
S las Universidades Publicas
29.1 Autorizase al Ministerio de Educacién, durante el Afio Fiscal 2017, con cargo a
los recursos de su presupuesto institucional y sin demandar recursos adicionales al Tesoro

Publico, para efectuar modificaciones presupuestarias en el nivel institucional a favor de las

universidades pUblicas que se encuentren en proceso de constitucién o hayan concluido con

el proceso de adecuacién del gobierno de la universidad publica al que se refiere el articulo

29 y la Primera Disposicién Complementaria Transitoria de la Ley 30220, Ley Universitaria,

respectivamente, hasta por el monto de S/ 220 000 000.00 (DOSCIENTOS VEINTE

MILLONES Y 00/100 SOLES), para las siguientes finalidades:

a) La aplicacién de los mecanismos y herramientas técnicas que incentivan o fomentan la
mejora de la calidad y el logro de resultados del servicio educativo, que comprenden los
de investigacion  y licenciamiento, en cumplimiento de lo dispuesto en la Primera
Disposicion Complementaria Final de la Ley 30220, Ley Universitaria, previa suscripcion
de convenio, y de acuerdo a los mecanismos y condiciones para la selecciOn de
universidades que apruebe mediante Resolucién el Ministerio de Educacién para el efecto.

b) La contratacién de personal bajo el Régimen Laboral Especial del Decreto Legislativo 1057
que se encargue de la gestion administrativa de las mismas, en el marco del articulo 132
de la Ley 30220 y de la Politica de Aseguramiento de la Calidad de la Educacién Superior
Universitaria.

c) La implementacién progresiva de lo dispuesto en el articulo 86 de la Ley 30220, respecto
de docentes ordinarios, de acuerdo a los montos, criterios y condiciones que se aprueben
mediante Decreto Supremo, refrendado por el Ministro de Economia y Finanzas y el
Ministerio de Educacion, a propuesta de este ultimo.

140

YOg, Lilginn:
Ke CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
SS REPUBLICA “Afio de la Consolidacién de) Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017

Para efectos de la implementacién de lo dispuesto en el presente literal el Ministerio
de Educacién coordinara con ej Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
Tecnolégica - CONCYTEC, a fin que emita opinion en el ambito de su competencia.

29.2 Las modificaciones presupuestarias en el nivel institucional autorizadas por el

* | presente articulo se aprueban mediante decreto supremo refrendado por el Ministro de

Economia y Finanzas y el Ministro de Educacion, a Solicitud de este ultimo, previa aprobacién

| de las condiciones o disposiciones que para tal efecto establece el Ministerio de Educacion en

el marco de lo establecido en la normatividad de la materia. Las modificaciones referidas en

los literales b) y c) del numeral anterior se aprueban durante el primer cuatrimestre del
presente afio fiscal.

29.3 Para efecto de lo dispuesto en el literal c) del numeral 29.1 del presente articulo,
exceptuese a las universidades publicas de lo dispuesto en el articulo 6 y el numeral 9.1 del

\ articulo 9 de la presente Ley.

Articulo 30. Autorizacién de modificaciones presupuestarias en el nivel

x institucional para implementacion de universidades

S

S 30.1 Autorizase las siguientes modificaciones presupuestarias en el nivel institucional,

conforme al siguiente detalle:

; a) Del pliego Universidad Nacional de la Amazonia Peruana con cargo a su presupuesto
institucional y sin demandar recursos adicionales al Tesoro Publico, a favor del pliego
Universidad Nacional Autonoma de Alto Amazonas, para atender las acciones orientadas
a su implementacion, en el marco de la Ley 29649, Ley que crea la Universidad Nacional
Autonoma de Alto Amazonas.

b) Del pliego Universidad Nacional de San Antonio Abad del Cusco con cargo a su
presupuesto institucional sin demandar recursos adicionales al Tesoro Publico, a favor del
pliego Universidad Nacional Intercultural de Quillamba, para las acciones orientadas a su
implementacion, en el marco de la Ley 29620, Ley que crea la Universidad Nacional
Intercultural de Quillabamba.

30.2 Las modificaciones presupuestarias autorizadas en el numeral precedente se
aprueban mediante decreto supremo, refrendado por el Ministro de Economia y Finanzas y el
Ministro de Educaci6n, a propuesta de este ultimo.

30.3 Para efecto de las modificaciones presupuestarias autorizadas en el presente
articulo, las comisiones de transferencia de cada universidad publica transferente deben
entregar la informacién sustentatoria necesaria para la transferencia de recursos, la cual debe
ser remitida al Ministerio de Educacién en un plazo de 10 (diez) dias habiles de aprobada la
presente Ley.

141

yg bd? aoe
& “J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
= REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017

Articulo 34. Incremento de la Remuneracion integra Mensual - RIM y de la
Asignacién Temporal por desempenio de cargo de Director y Subdirector de Institucién
Educativa Publica

8), 31.1 Exceptuase al Ministerio de Educacién y a los gobiernos regionales, durante el
fio Fiscal 2017, de lo establecido en el articulo 6 y en el numeral 9.1 del articulo 9 de la
presente Ley, para incrementar, mediante decreto supremo refrendado por el Ministerio de
epyrconomia y Finanzas y el Ministerio de Educacion, a propuesta de este ultimo, lo siguiente:
f)
Q
| a) La Remuneracion integra Mensual — RIM de Profesor de la Primera Escala Magisterial en
YD, | el marco de Ja Ley 29944, cuyo monto ha sido aprobado por Decreto Supremo 290-2012-
XP EF y la remuneracion mensual del profesor contratado en el marco de la Ley 30328.
b) La Asignacion Temporal por desempefio de cargo de Director y Subdirector de Institucion
SS /\ Educativa Publica de Educacién Basica y Educacion Técnico Productiva en el marco de la
& Carrera Publica Magisterial de la Ley de Reforma Magisterial, cuyo monto ha sido
‘ aprobado por Decreto Supremo 227-2013-EF.
31.2 Para efectos de lo dispuesto en el presente articulo, autorizase al Ministerio de
ducacién con cargo a los recursos de su presupuesto institucional y sin demandar recursos
adicionales al Tesoro Publico, a efectuar modificaciones presupuestarias en el nivel
institucional a favor de los Gobiernos Regionales, las cuales se aprueban mediante decreto
supremo refrendado por e} Ministro de Economia y Finanzas y el Ministro de Educacion a
solicitud de este ultimo.

Articulo 32. Autorizacién para financiamiento de convenios con entidades
privadas sin fines de lucro para la gestion de servicios educativos gratuitos en zonas
rurales

Autorizase, excepcionalmente, al Ministerio de Educacion, a otorgar subvenciones
hasta por el monto de S/ 10 000 000.00 (DIEZ MILLONES Y 00/100 SOLES) a favor de
entidades privadas sin fines de lucro, en el marco de lo dispuesto en la Ley 28044, Ley General
de Educacion y su Reglamento aprobado por Decreto Supremo 011-2012-ED, para la gestion
de servicios educativos gratuitos en zonas rurales.

Dichas subvenciones se aprueban mediante resolucion del titular del pliego Ministerio
de Educacion, previa suscripcién de convenio y requiriéndose el informe favorable previo de
su Oficina de presupuesto o la que haga sus veces. La resolucién del titular del pliego se
publica en el diario oficial El Peruano.

EI Ministerio de Educacion es responsable del monitoreo, seguimiento, lo que incluye
el monitoreo financiero de los recursos otorgados, y del cumplimiento de los fines y metas para
los cuales fueron entregados los recursos publicos. Dichos recursos, bajo responsabilidad,
deben ser destinados sdlo a los fines para los cuales se autorizo su otorgamiento conforme a
la presente disposicion. Asimismo, el Ministerio de Educacion, mediante resolucién de su
titular, debe establecer los mecanismos y condiciones para la rendicién de cuentas de los

142

NOd, teriglens
% “J CONGRESO *2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad enel Pera”
yy REPUBLICA “Afio de la Consolidacion del Mar de Grau
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
recursos otorgados mediante subvenciones, asi como para la evaluacion por parte de dicho
Ministerio de los resultados alcanzados y los beneficios generados por el otorgamiento de las
subvenciones autorizadas en el marco de lo establecido por la presente disposicién.
La aplicacion de lo establecido en el presente articulo se financia con cargo al
\\ presupuesto institucional del Ministerio de Educacién, sin demandar recursos adicionales al
O Tesoro Publico.
Articulo_33. Autorizacién para modificaciones presupuestarias en el nivel
S| funcional
Qh
S Autorizase, excepcionalmente, durante el Afio Fiscal 2017, al Ministerio de Educacién
S| 4 realizar modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programatico, con cargo a los
N Recursos de su presupuesto institucional, hasta por el monto de S/ 250 000 000,00
N | DOSCIENTOS CINCUENTA MILLONES Y 00/100 SOLES) a fin de financiar, el
i fortalecimiento de la educacién superior universitaria y no universitaria en el marco de la Ley
\ | 0220, Ley Universitaria, y de la Ley 30512, Ley de institutos y escuelas de educacion superior
A de la carrera publica de sus docentes, asi como para la atencion de servicios basicos de las
. inStituciones educativas publicas, conforme a Jo dispuesto en la presente Ley; quedando, sdlo
S para este fin, exonerado de Io dispuesto por el numeral 9.1 del articulo 9 de la presente Ley,
= previo informe favorable de la Direccién General de Presupuesto Publico, y del articulo 80, de
la Ley 28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

PRIMERA. Establécese como limite para que el Banco Central de Reserva del Peru
(BCRP) requiera autorizacién por ley para efectuar operaciones y celebrar convenios de
crédito para cubrir desequilibrios transitorios en la posicién de las reservas internacionales,
cuando el monto de tales operaciones y convenios supere una suma equivalente a diez veces
el valor de la cuota del Pert en el Fondo Monetario Internacional (FMI), de conformidad con
el articulo 85 de la Constitucion Politica del Peru.

SEGUNDA. Los créditos presupuestarios correspondientes a las competencias y
funciones transferidas en el afio 2016 en el marco del proceso de descentralizacion, y que no
hayan sido consideradas en la fase de programacion y formulacion del Presupuesto del Sector
Publico para el Afio Fiscal 2017 en el pliego correspondiente, se transfieren durante el
presente Afio Fiscal, con cargo al presupuesto del pliego que ha transferido la competencia,
conforme a lo establecido en la Quinta Disposicién Transitoria de la Ley 27783, Ley de Bases
de la Descentralizacién. Dichas transferencias se realizan en enero del afio 2017 a propuesta
del pliego respectivo y detallan el monto que corresponde a cada pliego a ser habilitado. La
propuesta antes mencionada se remite al Ministerio de Economia y Finanzas para los fines
respectivos.

TERCERA. Disponese que los recursos destinados, al financiamiento de los fines del
Fondo de Promocién a la Inversion Publica Regional y Local (FONIPREL), a los que hace

143

ROg, git
& “J CONGRESO. "2007-2016 Oecenio de las personas con discapacidad en el Peru”
eS REPUBLICA “Ano de la Consolidacion del Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
referencia el literal c) del numeral 41.1 del articulo 41 de fa Ley 30372, Ley de Presupuesto
del Sector Publico para el Afto Fiscal 2016, que a la fecha de entrada en vigencia de la
presente disposicion, no hayan sido ejecutados conforme a dicho articulo, sean depositados
S por la Direccién General de Endeudamiento y Tesoro Publico (DGETP) en el Affo Fiscal 2016,
Q3 en la cuenta del FONIPREL, a solicitud de la Secretaria Técnica de dicho Fondo; quedando
9 dichos recursos exceptuados del literal a) del numeral 12.1 del articulo 12 de la Ley 30099,
Ley de Fortalecimiento de la Responsabilidad y Transparencia Fiscal, disponiéndose,
asimismo, que los recursos bajo el alcance de la presente disposicién no pueden ser utilizados
q en la Reserva Secundaria de Liquidez (RSL) a que se refiere el literal q) del articulo 6 de la
\) Ley 28693, Ley General del Sistema Nacional de Tesoreria. La incorporacién de dichos
eS recursos en los afios respectivos se sujeta a lo establecido en el articulo 1 del Decreto de
aN SY Urgencia 030-2008 y en la Ley 29125, Ley que establece la implementacién y el
WSs funcionamiento del Fondo de Promocién a la Inversion Publica Regional y Local (FONIPREL).
~~ La presente disposicion entra en vigencia a partir del dia siguiente de la publicacién de
3 la presente Ley.
YQ
: CUARTA. Autorizase, de manera excepcional, al Ministerio de Economia y Finanzas,
| para realizar modificaciones presupuestarias en el nivel institucional a favor de los pliegos
Ministerio de Defensa y Ministerio del Interior con cargo a los recursos a los que se refiere el
articulo 44 de la Ley 28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto, y a los saldos
disponibles segun proyeccion al cierre del Afio Fiscal 2016 del Presupuesto del Sector Publico,
; hasta por la suma de S/ 1 238 137 927,00 (MIL DOSCIENTOS TREINTA Y OCHO MILLONES
CIENTO TREINTA Y SIETE MIL NOVECIENTOS VEINTISIETE Y 00/100 SOLES). Dicha
suma no se encuentra comprendida dentro del limite del monto a que se refiere el numeral
64.2 del articulo 64 de la Ley 28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto.

Las modificaciones presupuestarias en el nivel institucional autorizadas en el parrafo
precedente, se aprueban mediante decreto supremo a propuesta del Ministerio de Defensa y
del Ministerio del Interior, seguin corresponda, y utilizando, de ser necesario, el procedimiento
establecido en el articulo 45 de la Ley 28411, Ley General del Sistema Nacional de
Presupuesto.

Dichos recursos se incorporan en los presupuestos de los mencionados pliegos en la
fuente de financiamiento Recursos Ordinarios. Luego de que se incorporen los referidos
recursos, y hasta el 30 de diciembre de 2016, los pliegos Ministerio de Defensa y Ministerio
del Interior, mediante resolucién de su titular, que se publica en el diario oficial El Peruano,
deben autorizar una transferencia financiera, por el monto total de los recursos que les han
sido transferidos en virtud de lo establecido en la presente disposicion, a favor de la Caja de
Pensiones Militar Policial (CPMP), para ser destinados exclusivamente al financiamiento del
pago de las obligaciones previsionales a cargo de la CPMP.

La presente disposicién entra en vigencia a partir del dia siguiente de la publicacién de
ta presente ley.

144

RO tenis:
ha CONGRESO. "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pert"
= REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANIO FISCAL 2017

QUINTA. Disponese que para el Afio Fiscal 2017, los Documentos Cancelatorios -
Tesoro Publico emitidos al amparo de la Ley 29266, Ley que autoriza la emision de
Documentos Cancelatorios - Tesoro Publico para el pago del impuesto general a las ventas y

Q del impuesto a la renta generado por contrataciones del pliego Ministerio de Defensa, son
Q§ financiados con cargo a los recursos de la Reserva de Contingencia hasta por la suma de S/
63 863 538,00 (SESENTA Y TRES MILLONES OCHOCIENTOS SESENTA Y TRES MIL
QUINIENTOS TREINTA Y OCHO Y 00/100 SOLES), los cuales, para efectos de lo establecido
Y en la presente disposicién, se transfieren al pliego Ministerio de Defensa mediante decreto
supremo, con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros, hasta por el monto que sea
requerido en dicho periodo, sin exceder el limite establecido en el articulo 3 de la Ley 29266,
y se incorporan en el presupuesto institucional del mencionado pliego en la fuente de
UY financiamiento Recursos Ordinarios.
OY
S SEXTA. Autorizase, excepcionalmente, la realizacion de transferencias de recursos de
~ las entidades del Gobierno Nacional, gobiernos regionales y gobiernos locales, a favor del
ch\_pliego Autoridad Nacional del Servicio Civil (SERVIR), con la finalidad de otorgar
.9, financiamiento y cofinanciamiento del complemento remunerativo a cargo de dicha entidad,
~ 8 para la asignacién de los gerentes publicos de acuerdo con la normatividad de la materia.

Asimismo, autorizase a SERVIR, durante el Afio Fiscal 2017, para pagar el total de la
remuneracion de los gerentes pUblicos asignados a entidades publicas, lo que comprende las

\ entidades publicas, programas y proyectos nuevos o de reciente creacion las que para efectos
de la presente disposicidn son las creadas a partir del afio 2011.

Para el financiamiento de la remuneracién a la que se refiere el parrafo precedente,
autorizase de manera excepcional a las entidades receptoras de gerentes publicos para
efectuar transferencias de recursos a favor de SERVIR, de los recursos destinados a la
contratacion bajo el Régimen Laboral Especial del Decreto Legislativo 1057 de profesionales
para los cargos que sean cubiertos con gerentes publicos. El pago del complemento
remunerativo a cargo de SERVIR, en los casos que dicho complemento resulte necesario, se
financia con cargo al presupuesto institucional del pliego SERVIR, sin demandar recursos
adicionales al Tesoro Publico.

Las transferencias de recursos a las que se refieren los parrafos precedentes se
efectuan en el caso de las entidades del Gobierno Nacional, mediante modificaciones
presupuestarias en el nivel institucional aprobadas por decreto supremo refrendado por el
ministro de Economia y Finanzas y el ministro del sector habilitador, a propuesta de este
ultimo; en el caso de los gobiernos regionales, mediante decreto supremo refrendado por el
ministro de Economia y Finanzas y el Presidente del Consejo de Ministros, a propuesta del
gobierno regional: y, en el caso de los gobiernos locales, los recursos se transfieren a través
de transferencias financieras que se aprueban mediante acuerdo de Concejo Municipal,
requiriéndose el informe previo favorable de la oficina de presupuesto 0 la que haga sus veces
en la entidad.

El pliego SERVIR, Unicamente para la aplicacién de la presente disposicién, queda
exonerado de lo establecido en el numeral 9.1 del articulo 9 de la presente Ley.

145

Rog Lg
% 2g CONGRESO "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
GS REPUBLICA “Afio de ta Consolidacién del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017

SETIMA. Prorrégase, hasta el 31 de diciembre de 2017 0 hasta que se implemente el
régimen de la Ley del Servicio Civil regulado por la Ley 30057 en el Ministerio de Defensa y
en el Ministerio del Interior, segun corresponda, la vigencia del Decreto de Urgencia 040-2011,
e incluyase dentro de los alcances de la citada norma al personal civil administrativo en
actividad que presta servicios en el pliego Oficina Nacional de Gobierno Interior comprendido
en el régimen laboral del Decreto Legislativo 276, solo hasta que se implemente en dicha
entidad el regimen de la Ley del Servicio Civil regulado por la Ley 30057. El concepto al que

NG se refiere el Decreto de Urgencia 040-2011 y cuyo alcance se amplia mediante la presente
2) disposicién, se abona mensualmente y no tiene caracter ni naturaleza remunerativa ni
pensionable y no se encuentra afecta a cargas sociales. Asimismo, no constituye base de
calculo para el reajuste de la Compensacidon por Tiempo de Servicios 0 cualquier otro tipo de
\\ bonificaciones, asignaciones o entregas; cualquier acto administrativo que disponga lo

SN contrario sera nulo de pleno derecho.
\ RY Lo establecido en la presente disposicién se financia con cargo al presupuesto
\v institucional de! Ministerio de Defensa, del Ministerio del Interior, y de la Oficina Nacional de

Gobierno Interior, segtin corresponda.

NN
WN OCTAVA. Suspéndese durante el Afio Fiscal 2017, la transferencia de recursos a los
gobiernos locales provinciales, prevista en el Decreto Supremo 010-2011-MIMDES respecto
Ss del servicio Wawa Wasi, encargandose al Programa Nacional Cuna Mas, en el marco de lo
estipulado en el Decreto Supremo 003-2012-MIDIS, la ejecucién de tales servicios a nivel
Nacional durante el Afio Fiscal 2017.

NOVENA. Disponese que para efectos de la implementacion del Régimen de la Ley
del Servicio Civil, lo establecido en los articulos 6 y 8 y en los numerales 9.1 y 9.4 del articulo
9 de la presente Ley no es aplicable a las entidades que cuenten con el Cuadro de Puestos
de la Entidad (CPE) aprobado; y que lo establecido en el segundo parrafo de la Cuarta
Disposicion Complementaria Transitoria de la Ley 30057, Ley del Servicio Civil, no incluye a
los planes de seguros médicos familiares u otros de naturaleza analoga, que estén percibiendo
los trabajadores bajo los regimenes de los Decretos Legislativos 276, 728 y 1057.

Para la aplicacion de la exoneracién al numeral 9.1 del articulo 9 a que se refiere la
presente disposicion se requiere e! informe previo favorable de la Direccién General de
Presupuesto Publico del Ministerio de Economia y Finanzas.

DECIMA. Disponese, durante el Afio Fiscal 2017, que las acciones de provision de
alimentos, vestimenta y condiciones de trabajo, a que se refiere la Décima Disposicién
Complementaria Final del Decreto Legislativo 1132, se encuentran a cargo también del pliego
Despacho Presidencial.

UNDECIMA. Autorizase la transferencia de recursos de las entidades del Gobierno
Nacional, gobiernos regionales y gobiernos locales a favor de la Autoridad Nacional del
Servicio Civil (SERVIR), con la finalidad de desarrollar programas formativos, incluidos los

146

Od, ea'¢ 9.9 8
& “J CONGRESO "2007-2018 Decenio de las personas con discapacidad en ef Peru”
ye REPUBLICA Afio de la Consolidacion del Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
procesos de seleccién, a cargo de la Escuela Nacional de Administracién Publica (ENAP),
previa suscripcién de convenio.

Las transferencias de recursos a los que se refiere la presente disposicion se efectuan,
en el caso de las entidades de Gobierno Nacional, mediante modificaciones presupuestarias
en el nivel institucional aprobadas por decreto supremo refrendado por el ministro de

Qs conomia y Finanzas y el ministro del sector habilitador, a propuesta de este Ultimo; en el caso
Q e los gobiernos regionales y de los gobiernos locales, los recursos se transfieren mediante
\ transferencias financieras que se aprueban por acuerdo de Consejo Regional o Concejo
Municipal segun sea el caso, requiriendose para ambos casos el informe previo favorable de
la oficina de presupuesto o la que haga sus veces en la entidad. El acuerdo de Consejo
i Regional se publica en el diario oficial El Peruano y el acuerdo del Concejo Municipal se
(\| publica en la pagina web del gobierno local respectivo.
\ \s
\\ cP Las entidades del Gobierno Nacional, los gobiernos regionales y los gobiernos locales
{ | que transfieren recursos en el marco de lo establecido en la presente disposicién, son
NN \ responsables de la verificacién y seguimiento, lo que incluye el monitoreo financiero de los
ey Xecursos transferidos y del cumplimiento de las acciones que desarrolle SERVIR a través de
S (NENAP.
S DUODECIMA. Las universidades publicas, durante el afio 2017, pueden destinar hasta
el 5% (cinco por ciento) de sus recursos por concepto de canon y sobrecanon y regalias
ineras, para financiar la elaboracion de sus estudios de pre inversion, en sus etapas de perfil
y factibilidad de los proyectos de inversién publica, en el marco del Sistema de Inversion
Publica.

DECIMA TERCERA. Disponese que, durante el Afio Fiscal 2017, el Fondo Sierra Azul
financiara proyectos de inversién publica declarados viables, presentados por los tres niveles
de gobierno y cuya ejecuci6n estara a cargo del Ministerio de Agricultura y Riego, destinados
a mejorar las condiciones de disponibilidad de acceso y uso eficiente de los recursos hidricos,
en zonas ubicadas por encima de los 1,000 metros sobre el nivel del mar y en los
departamentos, provincias y distritos de la Amazonia comprendidos en el articulo 3 de la Ley
27037, Ley de Promocién de la Amazonia; a través de tres componentes: i) la mejora en la
eficiencia en la infraestructura de riego, ii) la tecnificacién del riego parcelario como iii) las
intervenciones de siembra y cosecha de agua que permitan mejorar la interceptacién y
retencién de las aguas de lluvia, su almacenamiento y regulacién dentro del suelo, subsuelo
y acuiferos, asi como en cuerpos superficiales, para su aprovechamiento en un determinado
lugar y tiempo.

Mediante decreto supremo refrendado por el Ministerio de Economia y Finanzas y por
el Ministerio de Agricultura y Riego, a propuesta de este ultimo, se aprueban las disposiciones
reglamentarias del Fondo Sierra Azul.

DECIMA CUARTA. Los gobiernos locales y gobiernos regionales estan autorizados
para utilizar hasta el 0,5% de su presupuesto institucional a favor de la realizacién de obras,
reparacion o adecuacion destinadas a mejorar o proveer de accesibilidad a la infraestructura

147

Og, gee:
Ya CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
= REPUBLICA “Afio de la Consolidacion de! Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
urbana de las ciudades incluyendo el acceso a los palacios y demas sedes municipales y
regionales que estan al servicio de todos los ciudadanos y prioritariamente a los que presenten
algun tipo de discapacidad.

Los gobiernos regionales y gobiernos locales informan anualmente, por escrito, a la
Comision de Inclusién Social y Personas con Discapacidad del Congreso de !a Republica,

Y sobre el cumplimiento de lo establecido en la presente disposicion, bajo responsabilidad del

XY Gerente General y Gerente Municipal respectivamente. Una copia de dicho informe se remite
al Consejo Nacional para la Integracion de la Persona con Discapacidad (CONADIS).

S DECIMA QUINTA. Los gobiernos locales y gobiernos regionales estan autorizados

SS Yara utilizar hasta el 0,5% de su presupuesto institucional para financiar los gastos operativos,

NS planes, programas y servicios que por ley deben realizar las Oficinas Municipales de Atencion

Hh g) ala Persona con Discapacidad (OMAPEDS) y las Oficinas Regionales de Atencion a la

\ \Rersona con Discapacidad (OREDIS) a favor de la poblacién con discapacidad de su

Ny jurisdiccién.

& Los gobiernos regionales y gobiernos locales informan anualmente, por escrito, a la

x Comision de Inclusion Social y Personas con Discapacidad del Congreso de la Republica,

sobre el cumplimiento de lo establecido en la presente disposicion, bajo responsabilidad del

Gerente General y Gerente Municipal, respectivamente. Una copia de dicho informe se remite
alConsejo Nacional para la Integracion de la Persona con Discapacidad (CONADIS).

DECIMA SEXTA. Autorizase, durante el Afio Fiscal 2017, a los pliegos del Gobierno
Nacional y alos gobiernos regionales que cuenten con proyectos especiales y que, de acuerdo
a lo sefalado por la Secretaria de Gestidn Publica de la Presidencia del Consejo de Ministros
a través del informe que dicha secretaria emita a solicitud de los referidos pliegos, constituyan
0 pertenezcan a Organos desconcentrados de la entidad, para efectuar modificaciones
presupuestales en el nivel funcional programatico, con el fin de financiar las acciones
administrativas que realizan dichos organos en el marco de sus competencias y/o asegurar la
continuidad de la prestacion de bienes y servicios, a través de los organos existentes o los
que se creen en la estructura organica de la entidad.

Las referidas modificaciones presupuestarias se realizan Unicamente con cargo a los
créditos presupuestarios destinados a gastos por concepto de gestién de proyecto en los
referidos proyectos especiales, hasta por el monto maximo de los recursos asignados para
dicho concepto en el presupuesto institucional de apertura para el Afio Fiscal 2017.

Para efectos de lo establecido en la presente disposicién, los pliegos del Gobierno
Nacional y los gobiernos regionales bajo sus alcances quedan exonerados de lo establecido
en el literal c) del numeral 41.1 del articulo 41 de la Ley 28411, Ley General del Sistema
Nacional de Presupuesto.

DECIMA SETIMA. Autorizase al Ministerio de Vivienda, Construccién y Saneamiento,
para realizar en el afo fiscal 2017 modificaciones presupuestarias en el nivel institucional
hasta por la suma de S/ 12 413 015,00 (DOCE MILLONES CUATROCIENTOS TRECE MiL

148

yO, gt
| CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en ej Pert”
= REPUBLICA “Afio de la Consolidacion del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
QUINCE Y 00/100 SOLES), en la fuente de financiamiento Recursos Ordinarios, a favor de
los gobiernos regionales, para culminar el levantamiento de informacion, que servira para
establecer la Linea de Base sobre el abastecimiento de agua y saneamiento en el ambito rural,
mediante la aplicacion del “Cuestionario Sobre Abastecimiento de Agua y Saneamiento en el
Ambito Rural” .

Las modificaciones presupuestarias en el nivel institucional autorizadas en el parrafo
precedente, se aprueban mediante decreto supremo refrendado por el ministro de Economia

AR y Finanzas y del ministro de Vivienda, Construccién y Saneamiento, a propuesta de éste

cS) ultimo.

Para efectos de lo establecido en el presente articulo, exceptuase al Ministerio de

) Vivienda, Construccién y Saneamiento de las limitaciones establecidas en el literal c) del
W numeral 41.1 del articulo 41 y del articulo 80 de la Ley 28411, Ley General del Sistema
RN acional de Presupuesto.

i
Ni .

\" . DECIMA OCTAVA. Para garantizar, en el afio 2017, la continuidad de los proyectos
de inversion, asi como la continuidad de Jas acciones de mantenimiento correspondientes a
las partidas de gasto 2.3.1.6 (repuestos y accesorios), 2.3.1.11 (suministros para
nantenimiento y reparacion) y 2.3.2.4 (servicios de mantenimiento, acondicionamiento y

Sleparaciones), a cargo de los pliegos del Gobierno Nacional, gobiernos regionales y gobiernos
sf locales, autorizase al Poder Ejecutivo para incorporar en dichas entidades, los créditos
NX  presupuestarios de la fuente de financiamiento Recursos Ordinarios no devengados al 31 de
i diciembre de 2016, para ejecutar dichos proyectos o las acciones de mantenimiento, segun
corresponda. Para ello, exceptuase de lo dispuesto en el literal a) del numeral 12.1 del articulo
12 de la Ley 30099, Ley de Fortalecimiento de la Responsabilidad y Transparencia Fiscal,
disponiéndose, asimismo, que los recursos bajo el alcance de la presente disposicién no
pueden ser utilizados en la Reserva Secundaria de Liquidez (RSL) a que se refiere el literal q)

del articulo 6 de la Ley 28693, Ley General del Sistema Nacional de Tesoreria.

La incorporacion de los créditos presupuestarios se realiza hasta el 31 de marzo de
2017, mediante decreto supremo refrendado por el ministro de Economia y Finanzas y el
ministro del sector correspondiente, y para el caso de los gobiernos regionales y gobiernos
locales solo con el refrendo del ministro de Economia y Finanzas.

La incorporacién solo comprende los recursos para proyectos de inversién y para las
acciones de mantenimiento a que se refiere la presente disposici6n, que se encuentren
certificados al 31 de diciembre de 2016. La determinacién del monto a ser incorporado
considera como base de calculo el presupuesto institucional modificado al 31 de diciembre de
2016.

Lo dispuesto en la presente disposicion es aplicable siempre que dicho financiamiento
no haya sido considerado en el presupuesto institucional del Afio Fiscal 2017 por parte del
respectivo pliego, para el mismo proyecto de inversién o para las mismas acciones de
mantenimiento, segin corresponda.

La presente disposicion entra en vigencia al dia siguiente de la publicacién de la
presente Ley.

149

NOg gin |

% “J CONGRESO "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peri”

5) REPUBLICA “Ano de la Consolidacién de! Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017

DECIMA NOVENA. Autorizase al pliego Ministerio de Cultura, durante el Afio Fiscal
2017, para incorporar y utilizar los saldos de batance del Afio Fiscal 2016 provenientes del
Programa Qhapagq Nan, a que se refiere la Ley 28260, Ley que otorga fuerza de ley al Decreto
Supremo 031-2001-ED, hasta por el monto de S/ 30 000 000,00 (TREINTA MILLONES Y
00/100 SOLES), para la atencién de gastos de funcionamiento y operatividad de la
administracién general, direcciones desconcentradas y museos a_ nivel nacional,
implementacion de los puntos de cultura, difusion de las presentaciones de los elencos

we acionales, proteccién de reservas territoriales, la ejecucion de actividades en la zona del Valle
QS) e los Rios Apurimac, Ene y Mantaro (VRAEM) a cargo del Ministerio de Cultura, asi como
para el financiamiento de las intervenciones en bienes inmuebles de propiedad privada
declarados como patrimonio cultural de la nacién y/o que tengan la categoria de condicién
| cultural a las que se refiere la Cuadragésima Novena Disposicion Complementaria Final de la
‘ hey 30372.
Q
Q\ Su VIGESIMA. Autorizase a los gobiernos regionales, gobiernos locales y universidades
KP publicas, para utilizar hasta un 20% (veinte por ciento) de los recursos provenientes del canon,
sobrecanon y regalia minera, asi como de los saldos de balance generados por dichos
NY eoncentos. para ser destinado a acciones de mantenimiento y saneamiento basico. Para tal
efecto, las entidades quedan exoneradas de lo dispuesto en el literal c) del numeral 41.1 del
S articulo 41 de la Ley 28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto.
NS
~ Los gobiernos regionales o los gobiernos locales que tengan autorizaci6én legal expresa
respecto al uso de los recursos provenientes del canon, sobrecanon y regalia minera, en
barcentaje mayor a lo establecido en el presente articulo, se rigen por lo establecido en dicha
\ autorizacion.

VIGESIMA PRIMERA. Autorizase a las entidades del Gobierno Nacional, para que en
el marco de sus competencias compartidas con los gobiernos regionales y gobiernos Locales,
puedan pagar los viaticos y pasajes de los funcionarios y servidores contratados bajo el
régimen del Decreto Legislativo 276 y Decreto Legislativo 728, el personal contratado bajo el
régimen laboral especial del Decreto Legislativo 1057, asi como al personal que se encuentre
bajo el régimen de la Ley del Servicio Civil regulado por la Ley 30057, de los gobiernos
regionales y/o gobiernos locales, con el fin de brindar apoyo técnico en la implementacién de
las politicas nacionales y sectoriales y evaluar el cumplimiento de las funciones
descentralizadas.

Asimismo, autorizase al Ministerio de Educacién y a los gobiernos regionales, con
cargo a su presupuesto institucional, a financiar el pago de pasajes y viaticos de los
participantes en los concursos, eventos y actividades de formacién y capacitacién que el
Sector Educacién organice y ejecute, segtin corresponda, los mismos que deberadn ser
autorizados mediante resolucién del Ministerio de Educacién que establezca los eventos a
realizarse durante el 2017, asi como la condicién y cantidad de participantes por cada evento.

Los viaticos que se otorguen en el marco de lo establecido en la presente disposici6n
se sujetan a los montos aprobados para los viaticos por viajes a nivel nacional en comisiones
de servicios mediante Decreto Supremo 007-2013-EF.

150

Ody Laas:
‘ Y CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peri”
S REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
VIGESIMA SEGUNDA. Autorizase a las entidades del Gobierno Nacional, durante el
Afio Fiscal 2017, la realizacién, de manera excepcional, de transferencias financieras para
cubrir los costos realizados por las entidades publicas con las cuales suscriban convenios de
colaboracién interinstitucional, en el marco de lo establecido en la Ley 27444, Ley del
Procedimiento Administrativo General, para los procesos de formacién, capacitacion y
evaluacion en materia educativa, y de capacitacidn en competencias basicas y transversales
YS para el empleo.
Las transferencias financieras autorizadas en el parrafo precedente se aprueban
mediante resolucién del titular del pliego, previo informe favorable de la oficina de presupuesto
S o la que haga sus veces en la entidad del Gobierno Nacional que transfiere los recursos. La
resolucion del titular del pliego se publica en el diario oficial! El Peruano.
Q
O\ \ Nis La entidad del Gobierno Nacional es responsable del monitoreo, seguimiento y
we cumplimiento de los fines y metas para los cuales les fueron entregados los recursos. Los
recursos publicos, bajo responsabilidad, deben ser destinados solo a los fines para los cuales
os se autoriz6 su transferencia conforme a la presente disposici6n.

SS VIGESIMA TERCERA. Para la emisién del decreto supremo a que hace referencia el
ultimo parrafo del articulo 52 de la Ley 30057, Ley del Servicio Civil, la entidad respectiva debe
contar con el Cuadro de Puestos de la Entidad — CPE aprobado. Para dicho efecto, las
entidades quedan exoneradas de lo establecido en los articulos 6 y 9 de la presente Ley y en

‘ lo establecido en las prohibiciones contenidas en la Ley 28212, y sus modificatorias.

VIGESIMA CUARTA. Disponese que en el Presupuesto del Sector Publico para el Afio
Fiscal 2017, en el pliego Ministerio de Educacién, se ha incluido la suma de hasta S/ 600 000
000,00 (SEISCIENTOS MILLONES Y 00/100 SOLES), con cargo a los recursos del “Fondo
para el desarrollo de los XVIII Juegos Panamericanos del afio 2019 y los VI Juegos
Parapanamericanos’”, creado mediante el articulo 3 de la Ley 30458, Ley que regula diversas
medidas para financiar la ejecucién de Proyectos de Inversion Publica en apoyo de Gobiernos
Regionales y Locales, los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos y la ocurrencia de
desastres naturales, para los fines de dicho Fondo.

Los recursos a los que se refiere la presente disposicién se transfieren a los pliegos
respectivos mediante decreto supremo refrendado por el ministro de Economia y Finanzas y
el ministro de Educaci6n, a propuesta de este ultimo, en la fuente de financiamiento Recursos
por Operaciones Oficiales de Crédito. En el caso de pliegos del gobierno regional y gobierno
local, el decreto supremo es refrendado por el ministro de Economia y Finanzas, el presidente
del Consejo de Ministros y el ministro de Educacién, a propuesta de este Ultimo.

VIGESIMA QUINTA. Disponese, que en el Presupuesto del Sector Publico para el Aho
Fiscal 2017, en los pliegos del Gobierno Nacional, gobiernos regionales y gobiernos locales
comprendidos en el Anexo 2: “Financiamiento de continuidad de proyectos de inversion
publica para el Afio Fiscal 2017” a los que se refiere el articulo 2 de la Ley 30458, Ley que
regula diversas medidas para financiar la ejecucion de Proyectos de Inversion Publica en

151

Og gt i
“J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
S REPUBLICA “Aiio de la Consolidacién del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
apoyo de Gobiernos Regionales y Locales, los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos
y la ocurrencia de desastres naturales, se ha incluido la suma de hasta S/ 1 002 279 128,00
(MIL DOS MILLONES DOSCIENTOS SETENTA Y NUEVE MIL CIENTO VEINTIOCHO Y
00/100 SOLES), con cargo a los recursos del “Fondo para proyectos de inversion publica’,
creado mediante el articulo 2 de la Ley 30458, para los fines de dicho Fondo.

VIGESIMA SEXTA. Exceptuase al Organismo Supervisor de inversion Privada en

YS Yelecomunicaciones (OSIPTEL), al Organismo Supervisor de las Contrataciones del Estado
\._ | (SCE), al Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Proteccion de la Propiedad
Intelectual (INDECOPI), a la Superintendencia Nacional de Servicios de Saneamiento
) (SUNASS), al Organismo Supervisor de la Inversion en Infraestructura en Transporte de Uso
f Lp cblice (OSITRAN) y al Fondo de Inversién en Telecomunicaciones (FITEL), para el Ano
‘Sy iscal 2017, de lo establecido por el articulo 73 de la Ley 28411, Ley General del Sistema
\ acional de Presupuesto.
\ iN

VIGESIMA SETIMA. Autorizase, por unica vez, en e! Afio Fiscal 2017, al pliego
SS intsterio de Relaciones Exteriores para otorgar un aporte voluntario, por un monto de hasta
AX 6/ 368 000.00 (TRESCIENTOS SESENTA Y OCHO MIL Y 00/100 SOLES), a favor de la
“= Organizacion Internacional denominada Foro de Cooperacién América Latina — Asia del Este
SS {FOCALAE), de la que el Pert es miembro, destinado a constituir un Fondo Comun de dicha
entidad para la co-gestidn de proyectos concursables de interesados peruanos con
ontrapartes de paises asiaticos, conforme los procedimientos vigentes para aplicar a dicha

inanciacién de proyectos en dicho Foro.

EI Ministerio de Relaciones Exteriores es responsable del monitoreo, seguimiento, lo
que incluye el monitoreo financiero de los recursos otorgados, y del cumplimiento de los fines
y metas para los cuales fueron entregados los recursos publicos.

La presente disposicién se financia con cargo al presupuesto institucional del pliego
Ministerio de Relaciones Exteriores, sin demandar recursos adicionales al Tesoro Publico.

VIGESIMA OCTAVA. Reactivase la Comisién Especial creada por la Nonagésima
Segunda Disposicién Complementaria Final de la Ley 30372, a fin de continuar con el proceso
de evaluacion y cuantificacion correspondiente a la devolucién de los montos que los pliegos
presupuestarios hubieren descontado respecto a la bonificacion a que se refiere el articulo 2
del Decreto de Urgencia 037-94, a que se refiere la citada disposicién complementaria final de
la Ley 30372, Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Afo Fiscal 2016.

Para tal efecto, se autoriza al Ministerio de Economia y Finanzas para realizar
modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programatico en el marco de lo
establecido en el articulo 45 de la Ley 28411, Ley General del Sistema Nacional de
Presupuesto, hasta por la suma de S/ 85 000 000,00 (OCHENTA Y CINCO MILLONES Y
00/100 SOLES). Asimismo, el Ministerio de Economia y Finanzas queda autorizado a realizar
transferencias financieras a favor del Fondo creado mediante la nonagésima segunda
disposicién complementaria final de la Ley 30372, Ley de Presupuesto del Sector Publico para
el Afio Fiscal 2016.

152

Og, Lnlglnts
‘ “J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
Ss REPUBLICA ‘Afio de la Consolidacion del Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017

Los recursos del Fondo comprendidos en la presente disposicién, mantienen Jas
caracteristicas y condiciones establecidas en Ja nonagésima segunda disposicion
complementaria final de la Ley 30372. Asimismo, la Comision Especial que se reactiva en el
marco de la presente disposicién, mantiene la conformaci6n, atribuciones y competencias

a Previstas en la referida disposicién complementaria final. Mediante decreto supremo se
NY, establecera la vigencia de la misma, asi como las normas necesarias para el cumplimiento de
QS si finalidad.
La presente disposicién comprende los trabajadores contratados bajo el régimen del
‘~PPecreto Legislativo 276 de las instituciones a que se refiere el Decreto Supremo 004-2010-
N IMDES. Para efectos del pago de estos trabajadores, dispdnese que los recursos sean
} \incorporados en el presupuesto institucional del pliego gobierno local o del Ministerio de la
WN Ni ujer y Poblaciones Vulnerables, segun corresponda, a efectos de su posterior transferencia
\Vinanciera a las citadas instituciones, resultando aplicable lo establecido en los numerales 15.2
Sh .3 del articulo 15 de la presente ley.
SV

i VIGESIMA NOVENA. Autorizase para realizar modificaciones presupuestarias a nivel
NS nstitucional en favor del Registro Nacional de Identificacion y Estado Civil (RENIEC), hasta
= por el monto de S/ 22 000 000,00 (VEINTIDOS MILLONES Y 00/100 SOLES), con cargo a los
ecursos a los que hace referencia el articulo 44 de la Ley 28411, Ley General del Sistema
acional de Presupuesto, en el marco del Programa Presupuestal 079: Acceso de la Poblacién
a la Identidad a cargo del RENIEC, previo cumplimiento de las acciones que debe efectuar el
RENIEC, las que se establecen mediante decreto supremo refrendado por el Ministro de
Desarrollo e Inclusién Social. Dichas modificaciones presupuestarias se realizan hasta el

primer trimestre del Afio Fiscal 2017.

Para ello, el Ministerio de Desarrollo e Inclusién Social, sobre la informacion remitida
por el RENIEC, debe enviar un informe al Ministerio de Economia y Finanzas en el que se
validen las acciones realizadas por el RENIEC en el marco de lo establecido en la presente
disposicién y el monto correspondiente a ser transferido.

Mediante decreto supremo refrendado por el ministro de Desarrollo e Inclusion Social,
se aprueban las disposiciones complementarias para la aplicacion de la presente disposicion,
las que incluyen las acciones que debe realizar el RENIEC en el marco de la presente
disposicién.

La presente disposicién entra en vigencia al dia siguiente de la publicacién de la
presente Ley.

TRIGESIMA. Autorizase, durante el Afio Fiscal 2017, al Ministerio de Economia y
Finanzas para realizar los aportes que se requieran para los fines de implementacion y
cumplimiento de las actividades relacionadas con la participacién y acceso del Peru a la
Organizacion para la Cooperacion y el Desarrollo Econdmico (OCDE), incluida la participacion
del Peru en el Programa Regional para América Latina y el Caribe.

153

YOg, Leng:
b “J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
Ss REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017

Asimismo, autorizase, durante el Afio Fiscal 2017, a las entidades del Gobierno
Nacional para realizar aportes de similar naturaleza a los sefialados en el parrafo precedente,
para lo cual deben contar previamente con la opinion favorable del Ministerio de Economia y
Finanzas, a través de la Direccion General de Asuntos de Economia Internacional,
Competencia y Productividad.

S N Lo establecido en la presente disposicién se financia con cargo al presupuesto
S institucional de las entidades respectivas, sin demandar recursos adicionales al Tesoro
S Publico.
TRIGESIMA PRIMERA. Autorizase al pliego Superintendencia Nacional de Aduanas
N' L\y de Administracién Tributaria (SUNAT) para aprobar transferencias financieras, en aplicacion
de lo dispuesto por el numeral 3.2 del articulo 3 del Decreto Legisiativo 1183, que aprueba la
Q\ t Ley que establece las competencias para la implementacién y gestion de los Centros de
SQ Atencién en Frontera, a favor del pliego Ministerio de Relaciones Exteriores para el
~\ financiamiento de los proyectos de inversion para la implementacién de los Centros de
yj Afencion en Frontera.
|
3
\ Ss Los términos y condiciones de la transferencia financiera se establecen en los
~ convenios que para el efecto suscriban el Ministerio de Relaciones Exteriores y la SUNAT.

Dicha transferencia financiera se realiza mediante resolucién del titular del pliego
SUNAT, previo informe favorable de la Oficina de Presupuesto o la que haga sus veces en
dicho pliego. La resolucién del titular del pliego se publica en el diario oficial E] Peruano.

Los recursos transferidos se incorporan en el presupuesto institucional del pliego
Ministerio de Relaciones Exteriores, conforme a lo establecido en el articulo 42 de la Ley
28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto.

Los recursos pUblicos, bajo responsabilidad, deben ser destinados solo a los fines para
los cuales se autorizé su transferencia conforme a la presente disposicién.

La aplicacion de la presente disposicion se financia con cargo al presupuesto
institucional del pliego SUNAT, sin demandar recursos adicionales al Tesoro Publico.

TRIGESIMA SEGUNDA. Créase el “Fondo para el financiamiento de proyectos de
inversion publica en materia agua, saneamiento y salud”, a cargo del Ministerio de Vivienda,
Construccién y Saneamiento, para el financiamiento de proyectos de inversién publica en
materia de agua, saneamiento y salud, de las entidades del Gobierno Nacional, los gobiernos
regionales y los gobiernos locales. Dicho Fondo se constituye con cargo a los recursos que se
obtengan de la colocacién de bonos soberanos, hasta por la suma de S/ 2 000 000 000,00
(DOS MIL MILLONES Y 00/100 SOLES).

Para tal efecto, el Ministerio de Vivienda, Construccién y Saneamiento queda
autorizado para realizar transferencias financieras a favor del “Fondo para el financiamiento
de proyectos de inversién publica en materia agua, saneamiento y salud”, con cargo a los

154

NOg wigan:
& “J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
5) REPUBLICA “Afio de la Consolidacion del Mar de Grau”
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
recursos de su presupuesto institucional y sin demandar recursos adicionales al Tesoro
Publico, hasta por la suma de S/ 2 000 000 000,00 (DOS MIL MILLONES Y 00/100 SOLES).
Dichas transferencias se aprueban mediante resolucion del titular, en un plazo maximo de 30
(treinta) dias calendario contados desde la entrada en vigencia de la presente Ley, y la
mencionada resoluci6én se publica en el diario oficial El Peruano. Las referidas transferencias
se depositan en la cuenta que determine la Direccion General de Endeudamiento y Tesoro
Publico del Ministerio de Economia y Finanzas.
Y
Ne Los recursos del Fondo creado mediante la presente disposicion se incorporan en los
Pliegos respectivos, en la fuente de financiamiento Recursos por Operaciones Oficiales de
Crédito, mediante decreto supremo refrendado por el ministro de Economia y Finanzas, el
S ministro del sector respectivo, en los casos que corresponda, y el ministro de Vivienda,
& \eonstruccion y Saneamiento, a propuesta de este ultimo. En el caso de pliegos del gobierno
q regional y gobierno local, el decreto supremo es refrendado por el ministro de Economia y
QN a inanzas, el presidente de! Consejo de Ministros, y el ministro de Vivienda, Construccion y
\Saneamiento, a propuesta de este ultimo.
NG
SS IN Mediante decreto supremo refrendado por el ministro de Economia y Finanzas, el
SY Ministro de Salud y el ministro de Vivienda, Construccién y Saneamiento, a propuesta de este
‘& ultimo, se aprueban las disposiciones reglamentarias 0 complementarias para regular la
SS gestion de los recursos del Fondo creado mediante el presente articulo, incluyendo los
procedimientos y condiciones para su uso y para la seleccidn de los proyectos de inversion
publica materia de financiamiento.
TRIGESIMA TERCERA. Para fomentar el registro de la ejecucion del gasto en el marco
del Sistema de Administracion Financiera del Sector PUblico, dispdnese que, durante ef Afio
Fiscal 2017, el Ministerio de Economia y Finanzas, a través de la Direccion General de
Contabilidad Publica, coordina con los organismos publicos descentralizados de los gobiernos
regionales y de los gobiernos locales, para efectos que se lleve a cabo los procesos y toda
acci6én conducente a la incorporacién progresiva de dichos organismo en el Sistema Integrado
de Administracion Financiera del Sector Publico (SIAF - SP), a partir del afio 2018; asi como
también su adecuacion a todos las disposiciones que regulan la Administracién Financiera del
Sector Publico, conforme ala Ley 28112, Ley Marco de la Administracion Financiera de! Sector
Publico.
TRIGESIMA CUARTA. En el marco de lo dispuesto en el primer parrafo de la Trigésima
Novena Disposicién Complementaria Final de la Ley 30372, durante el Afo Fiscal 2017,
autorizase al Ministerio de Desarrollo e Inclusion Social para realizar modificaciones
presupuestarias en el nivel institucional hasta por la suma de S/ 25 000 000,00 (VEINTICINCO
MILLONES Y 00/100 SOLES), a favor de las entidades del Gobierno Nacional y gobiernos
regionales para financiar la Estrategia de Accién Social con Sostenibilidad, la cual incluye la
operacién y mantenimiento de las Plataformas Itinerantes de Accién Social — PIAS. Dichas
modificaciones presupuestarias se aprueban mediante decreto supremo, refrendado por el
ministro de Economia y Finanzas y el ministro de Desarrollo e Inclusion Social, a propuesta
de este ultimo. Los recursos a que se refiere la presente disposicién no pueden ser destinados
155

Nog Lagi
b “J CONGRESO: "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
y= REPUBLICA ‘Ano de la Consolidacién del Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
a fines distintos a los autorizados, bajo responsabilidad del titular de la entidad del Gobierno
Nacional y de los gobiernos regionales.

Mediante decreto supremo refrendado por el Ministerio de Desarrollo e Inclusion
Social, se aprueban las disposiciones complementarias para la aplicacion de la presente
disposicién, las que incluyen las acciones que deben realizar las Entidades del Gobierno

~ Nacional y gobiernos regionales en el marco de la presente disposicién y el monto
re: correspondiente a ser transferido.
we) .
\ TRIGESIMA QUINTA. Autorizase al Ministerio de Educacién para suscribir convenios
' de colaboracién interinstitucional en el marco de la Ley 27444, Ley del Procedimiento
& Ny Administrativo General, con el Instituto Nacional de Estadistica e Informatica, a fin de
N implementar las evaluaciones establecidas en la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial y las
evaluaciones de logros de aprendizajes de los estudiantes de Educacién Basica. Los costos
QA | realizados por el Instituto Nacional de Estadistica e Informatica en el marco de los convenios
Cy que suscriba con el Ministerio de Educacion, se financian con cargo a los recursos que para
al efecto se aprueben a favor del Instituto Nacional de Estadistica e Informatica hasta por el
SN monto de S/ 185 000 000.00 (CIENTO OCHENTA Y CINCO MILLONES Y 00/100 SOLES),
. conforme a lo dispuesto en el articulo 45 de la Ley 28411, Ley General del Sistema Nacional
S$ de Presupuesto.
SS
- Asimismo, el Ministerio de Educacién queda autorizado para realizar transferencias
financieras con cargo a su presupuesto institucional a favor del Instituto Nacional de
stadistica e Informatica, mediante resolucion de su titular, para cubrir los gastos requeridos
en cumplimiento de los convenios a que se refiere la presente disposicién, previo informe
favorable de la Oficina de Presupuesto o la que haga sus veces en dicho pliego. La resolucién
del Titular del pliego Ministerio de Educacion se publica en el diario oficial El Peruano.

EI Instituto Nacional de Estadistica e Informatica informa al Ministerio de Educacién
sobre el cumplimiento de los objetivos y metas establecidos en el convenio respectivo, lo que
incluye la ejecucion de los recursos que le fueron transferidos para dicho fin, los cuales deben
ser destinados solo a los fines establecidos en la presente disposicién.

TRIGESIMA SEXTA. Autorizase, excepcionalmente, al Programa Nacional de
Alimentacion Escolar Qali Warma, adscrito al Ministerio de Desarrollo e Inclusién Social, para
emitir una constancia de previsidn de recursos previo a la aprobacién de las bases de los
procesos de compra en el Afio Fiscal 2016, cuya prestacién del servicio se lleve a cabo en el
afio 2017 y que cuente con el financiamiento previsto en el proyecto de Ley de Presupuesto
del Sector Publico correspondiente a dicho Afio Fiscal, presentado por el Poder Ejecutivo al
Congreso de la Republica, conforme a lo establecido por el articulo 78 de la Constitucién
Politica del Peru, de acuerdo a lo siguiente:

a) Previo ala aprobacion de las bases de los procesos de compras, que es conducida

por el Comité de Compras, de acuerdo al Modelo de Cogestién, la Oficina de

Presupuesto del Programa Nacional de Alimentacion Escolar Qali Warma, otorga

una constancia respecto a la previsién de recursos correspondientes al valor
156

Of, #08 aes
\ “J CONGRESO "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
yy REPUBLICA "Afio de la Consolidacion del Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
referencial de dicha convocatoria. La citada constancia debe sefialar el monto de
los recursos programados para tal efecto en el proyecto de Ley de Presupuesto del
Sector Publico correspondiente al Afio Fiscal 2017, las metas previstas y la fuente
de financiamiento con cargo a la cual se atendera su financiamiento.

b) Previo a la firma del contrato por parte del Comité de Compras, se debe contar con

la certificacion de crédito presupuestario emitida por la oficina de presupuesto de

Y < la entidad o la que haga sus veces, sobre la existencia de crédito presupuestario

RS suficiente, orientado a la ejecucién del gasto en el Ano Fiscal 2017, bajo
responsabilidad del titular del referido programa.

La presente disposicién entra en vigencia a partir del dia siguiente de la publicacion de

§ \e presente Ley.
4 TRIGESIMA SETIMA. Autorizase, excepcionalmente, durante el Afio Fiscal 2017, al
TNMinisterio del Ambiente, para otorgar subvenciones a favor de unidades productivas
A leccionadas, en el marco de las Convocatorias de Planes Econegocios del Programa de
version Publica para el Fortalecimiento de la Gestion Ambiental y Social de los Impactos
SN ndirectos del Corredor Vial Interoceanico Sur - |] Etapa (PGAS CVIS 2), a cargo de la Unidad
9) jecutora 004: Gestién de los Recursos Naturales del Ministerio del Ambiente.
So Dichas subvenciones se aprueban mediante resolucién del titular del pliego Ministerio
del Ambiente, previa suscripcion de convenio y requiriéndose el informe favorable previo de
‘gu Oficina de presupuesto o la que haga sus veces. La resolucién del titular del pliego se
publica en el diario oficial El Peruano.

EI Ministerio del Ambiente es responsable del monitoreo, seguimiento, lo que incluye
el monitoreo financiero de los recursos otorgados, y del cumplimiento de los fines y metas para
los cuales fueron entregados los recursos publicos. Dichos recursos, bajo responsabilidad,
deben ser destinados solo a los fines para los cuales se autoriz6 su otorgamiento conforme a
la presente disposicién. Asimismo, el Ministerio del Ambiente, mediante resolucién de su
titular, debe establecer los mecanismos para la rendicién de cuentas de los recursos otorgados
mediante subvenciones a las personas juridicas privadas, asi como para la evaluacion por
parte de dicho Ministerio de los resultados alcanzados y los beneficios generados por el
otorgamiento de las subvenciones autorizadas en el marco de lo establecido por la presente
disposicion.

La aplicacion de lo establecido en la presente disposicién se financia con cargo al
presupuesto institucional del Ministerio del Ambiente, en el marco del Programa de Inversion
Publica para el Fortalecimiento de la Gestion Ambiental y Social de los Impactos Indirectos del
Corredor Vial Interoceanico Sur - II Etapa (PGAS CVIS 2), sin demandar recursos adicionales
al Tesoro Publico.

TRIGESIMA OCTAVA. Incorporase al Instituto Geofisico del Peru (IGP) y a las
entidades puiblicas beneficiarias del Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y
de Investigacién Tecnolégica (FONDECYT), durante el Afio Fiscal 2017, dentro de los

157

VOg, gt:
\ “J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
y REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau”
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
alcances de lo establecido en el primer parrafo de la Quincuagésima Cuarta Disposicién
Complementaria Final de la Ley 30372, Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Aflo
Fiscal 2016, lo cual se financia con cargo al presupuesto institucional del pliego IGP y de los
recursos que las entidades reciben del FONDECYT, respectivamente, sin demandar recursos
adicionales al Tesoro Publico.

Asimismo, dispdénese que, durante el Afio Fiscal 2017, la autorizacién de gasto prevista
en la referida disposicion final, para el Programa Nacional de Innovacién para la
Competitividad y Productividad del Ministerio de la Produccién, comprende ademas

S \sctidaes de promocion de desarrollo productivo, emprendimiento y la innovacion.

TRIGESIMA NOVENA. Con la finalidad de contribuir al incremento de la productividad,
através del impulso al desarrollo productivo y del emprendimiento y la innovacion, autorizase,
durante e\ Afio Fiscal 2017, al Ministerio de la Produccion, a través del Programa Nacional de
Innovacion para la Competitividad y Productividad, para efectuar transferencias financieras a
favor de entidades publicas del Gobierno Nacional, gobiernos regionales y gobiernos locales,

otorgar subvenciones a favor de los beneficiarios definidos en el marco de las normas que
regulan los fondos que administra el citado Programa, y con cargo a su presupuesto, con la
finalidad de contribuir al incremento de la productividad, a través del impulso al desarrollo
roductivo y del emprendimiento y !a innovacion.
gS Las transferencias financieras y las subvenciones mencionadas a las que se refiere la
presente disposicién se aprueban mediante resolucién del titular del pliego Ministerio de la
roducci6on, previa suscripcién de convenio o contrato de recursos no reembolsables, seguin
corresponda, y requiriéndose el informe favorable previo de su oficina de presupuesto o la que
haga sus veces. Dicha resolucion del titular del pliego se publica en el diario oficial El Peruano.

El Ministerio de la Produccién es responsable del monitoreo, seguimiento y
cumplimiento de los fines y metas para los cuales fueron entregados los recursos publicos.
Dichos recursos, bajo responsabilidad, deben ser destinados solo a los fines para los cuales
se autorizo su transferencia u otorgamiento, segtin corresponda, conforme a la presente
disposicion. Asimismo, el Ministerio de la Produccién, mediante resolucion de su titular, debe
establecer los mecanismos para la rendicion de cuentas de los recursos otorgados mediante
subvenciones a las personas naturales y personas juridicas privadas, asi como para la
evaluacion por parte del Ministerio de la Produccién de los resultados alcanzados y los
beneficios generados por el otorgamiento de las subvenciones autorizadas en el marco de lo
establecido por la presente disposici6n.

CUADRAGESIMA. Durante el Affo Fiscal 2017, factiitase a las entidades del Gobierno
Nacional, gobiernos regionales y gobiernos locales, para el desarrollo de los fines que por ley
les corresponde en materia de innovacién, adopcion y absorcién tecnolédgica, aseguramiento
de la calidad (certificaciones y reglamentos técnicos), fortalecimiento de capacidades de
generacién y asimilacién de conocimientos tecnolégicos, capacidades productivas y de
gestion empresarial, para transferir recursos a favor del Programa Nacional de Innovacién
para la Competitividad y Productividad del Ministerio de la Produccién.

158

Og oo hina n
& “J CONGRESO: “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
ye REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau”
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017

Para el caso de las entidades del Gobierno Nacional dichas transferencias se realizan
bajo la modalidad de modificaciones presupuestarias en el nivel institucional, las que se
aprueban mediante decreto supremo refrendado por el ministro de la Produccion y el ministro
de Economia y Finanzas, a propuesta del titular del pliego que transfiere el recurso. Para el
caso de las entidades del Poder Ejecutivo, dicho decreto supremo debe ser refrendado,
ademas, por el Ministro del Sector al que pertenezca la entidad que transfiere los recursos.

Para el caso de los gobiernos regionales y gobiernos locales, las transferencias de
recursos se efectuan a través de transferencias financieras, las que se aprueban mediante

cuerdo de Consejo Regional o Concejo Municipal, respectivamente. El acuerdo del Consejo
egional se publica en el diario oficial El Peruano, y el acuerdo del Concejo Municipal se
\pyblica en su pagina web.
Las modificaciones presupuestarias en el nivel institucional, asi como las
transferencias financieras autorizadas por la presente disposicion, se aprueban previa
scripcion de convenio y requiriéndose el informe favorable previo de la oficina de
presupuesto o la que haga sus veces del pliego que transfiere el recurso. Cada pliego
3 esupuestario que efectua modificaciones presupuestarias en el nivel institucional o
& |transferencias financieras, segun corresponda, es responsable de la verificacion y
Sy eguimiento, lo que incluye el monitoreo financiero de los recursos transferidos; y del
umplimiento de las acciones contenidas en el convenio, para lo cual realiza el monitoreo
orrespondiente.

Asimismo, la aplicacién de lo establecido en esta disposicion se financia con cargo al
presupuesto institucional de las entidades del Gobierno Nacional, gobiernos regionales y
gobiernos locales, sin demandar recursos adicionales al Tesoro Publico, conforme a sus
competencias y en el marco de las Leyes Anuales de Presupuesto.

CUADRAGESIMA PRIMERA. Autorizase, durante el Afio Fiscal 2017, al Ministerio de
Energia y Minas para efectuar transferencias financieras con cargo a los recursos de su
presupuesto institucional, pudiendo incluir saldos de balance por la fuente de financiamiento
Recursos Directamente Recaudados que dicho ministerio previamente incorpora en su
presupuesto institucional, correspondiente a la Unidad Ejecutora 005 Direccién General de
Electrificacion Rural (DGER), a favor de las empresas concesionarias de distribucién eléctrica
vinculadas al Aambito del Fondo Nacional de Financiamiento de la Actividad Empresarial del
Estado — FONAFE, y de la empresa de Administracion de Infraestructura Eléctrica S.A. —
ADINELSA, en el marco de lo establecido en el articulo 9 de la Ley 28749, Ley General de
Electrificacién Rural, y su reglamento.

Las referidas transferencias financieras se autorizan mediante resolucion del titular del
pliego, que se publica en el diario oficial El Peruano, previa suscripcién de convenios,
celebrados entre el Ministerio de Energia y Minas y las empresas involucradas, quedando
prohibido bajo responsabilidad, destinar los recursos autorizados por la presente disposicion
a fines distintos para los cuales son transferidos.

159

ig, 88 tials 48
cy CONGRESO *2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pert"
g REPUBLICA “Afio de {a Consolidacion del Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Las citadas empresas, que reciben las transferencias financieras en el marco de lo
establecido en la presente disposicion, informan al Ministerio de Energia y Minas los avances
fisicos y financieros de la ejecucién de dichos recursos, con relacién a su cronograma de
ejecucién y a las disposiciones contenidas en los convenios y/o adendas correspondientes.
CUADRAGESIMA SEGUNDA. Autorizase, durante el Afio Fiscal 201 7, al Ministerio de
Energia y Minas, con cargo a los recursos de su presupuesto institucional, pudiendo incluir
saldos de balance que dicho Ministerio previamente incorpora en su presupuesto institucional,
para efectuar las siguientes transferencias financieras:
QA iy a) A favor de los gobiernos regionales, cuyos recursos son destinados a financiar
QO exclusivamente, a las direcciones o gerencias regionales de Energia y Minas de
dichos gobiernos regionales con el objeto de financiar el fortalecimiento de la
capacidad de gestion regional en el ejercicio de las funciones en materia minero
energética, asi como para la compra de equipos de medicion, monitoreo y
D fiscalizacion, en el marco del proceso de descentralizacién, hasta por el monto de
S/5 000 000,00 (CINCO MILLONES Y 00/100 SOLES).
s i) > b) A favor de los gobiernos regionales con el objeto de continuar la formalizacion de
la actividad minera a pequefia escala.
SS
: c) A favor del Instituto Peruano de Energia Nuclear (IPEN) hasta por el monto de S/
23 832 020,00 (VEINTITRES MILLONES OCHOCIENTOS TREINTA Y DOS MIL
~ VEINTE Y 00/100 SOLES), que se destinan para:

NI i. El pago del seguro de riesgo nuclear y al Organismo Internacional de Energia
Atémica (OIEA), mejora de la fiscalizacion en cumplimiento de la Ley 28028,
de regulacion de las aplicaciones nucleares, fortalecimiento de los sistemas
de vigilancia en proteccion radiolégica y sistema de seguridad y salud en el
trabajo, fortalecimiento del sistema de seguridad de las instalaciones en area
de las 16 hectareas del Centro Nuclear y Migracion de los Sistemas de
informacion y habilitacidn del repositorio cientifico tecnolégico para soportar
politicas de gobierno electronico, hasta por la suma de S/ 8 185 558,00,00
(OCHO MILLONES CIENTO OCHENTA Y CINCO MIL QUINIENTOS
CINCUENTA Y OCHO Y 00/100 SOLES).

ii. El reemplazo de equipos y sistemas para garantizar la continuidad de la
produccién de radiofarmacos en la planta de produccién, el funcionamiento de
laboratorios y actividades especializadas, hasta por el monto de S/ 4 032
082,00 (CUATRO MILLONES TREINTA Y DOS MIL OCHENTA Y DOS Y
00/100 SOLES)

iii. La repotenciacién de los sistemas de operacién del RP-10 para extensién de
la vida Util, y de las instalaciones de apoyo al RP-10 y actividades
especializadas, hasta por la suma de S/ 10 114 380,00 (DIEZ MILLONES
CIENTO CATORCE MIL TRESCIENTOS OCHENTA Y 00/100 SOLES).

160

Od es gee
k Y CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
ye REPUBLICA "Afio de la Consolidacion del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
iv. La elaboracién de los estudios de preinversién y expediente técnico del
proyecto de inversion “Instalacion del servicio de irradiacién agroindustrial
para el tratamiento post cosecha’”, hasta por la suma de S/ 1 500 000,00 (UN
MILLON QUINIENTOS MIL Y 00/100 SOLES).

d) A favor del Ministerio de Cultura para financiar los gastos que irrogan Jas
actividades para la identificacion de pueblos indigenas y sus organizaciones
territoriales en ambitos de su interés y su acompanamiento técnico en los procesos
de consulta previa a los pueblos indigenas u originarios, todo ello de conformidad
con la Ley 29785 y en el marco de las funciones y competencias del Ministerio de
Cultura.

e) A favor de la Empresa Activos Mineros SAC, para ser destinados a financiar
estudios de preinversion, ejecucién de proyectos de inversion, post cierre, trabajos

S complementarios, de mantenimiento, reparaciones, entre otros, relacionados con
Ss la remediacion de pasivos ambientales.

f) A favor del Servicio Nacional de Meteorologia e Hidrologia del Peru (SENAMHI),
como aporte institucional para la implementacion de estaciones hidrométricas a fin
de promover la inversion en centrales hidroeléctricas, hasta por el monto de S/ 700
000,00 (SETECIENTOS MIL Y 00/100 SOLES).

Las referidas transferencias financieras se autorizan mediante resolucién del titular del
pliego, la que se publica en el diario oficial El Peruano, previa suscripcidn de convenios,
celebrados entre el Ministerio de Energia y Minas y las entidades publicas o gobiernos
regionales correspondientes, quedando prohibido, bajo responsabilidad, destinar los recursos
autorizados por Ja presente disposicién a fines distintos para los cuales son transferidos.
Dichas transferencias financieras se financian con cargo a los recursos del presupuesto
institucional det pliego Ministerio de Energia y Minas, por la fuente de financiamiento Recursos
Directamente Recaudados, y/o el saldo de balance correspondiente a los recursos de la
Unidad Ejecutora 001 Ministerio de Energia y Minas — Central.

Las entidades que reciben las transferencias financieras en el marco de Io establecido
en la presente disposicién, informan al Ministerio de Energia y Minas los avances fisicos y
financieros de la ejecucién de dichos recursos, con relacién a su cronograma de ejecucién y/o
las disposiciones contenidas en los convenios y/o adendas correspondientes.

CUADRAGESIMA TERCERA. Dispénese, durante el Afio Fiscal 2017, que se
depositen hasta la suma de S/ 50 000 000,00 (CINCUENTA MILLONES Y 00/100 SOLES) a
la cuenta del “Fondo para intervenciones ante la ocurrencia de desastres naturales”, creado
por el articulo 4 de la Ley 30458, Ley que regula diversas medidas para financiar la ejecucion
de Proyectos de Inversién Publica en apoyo de Gobiernos Regionales y Locales, los Juegos
Panamericanos y Parapanamericanos y la ocurrencia de desastres naturales. Dichos recursos
se destinan a financiar actividades para la mitigacion, capacidad de respuesta, y rehabilitacion
ante la ocurrencia de fendmenos naturales.

161

YOd, giant
‘ “J CONGRESO "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
yey REPUBLICA “Ano de la Consolidacién del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
A efectos de lo establecido en el parrafo precedente, se autoriza al Ministerio de
Economia y Finanzas, con cargo a los recursos a los que se refiere el articulo 44 de la Ley
28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto, para realizar modificaciones
presupuestarias en el nivel funcional programatico en el marco de lo establecido en el articulo
45 de la mencionada Ley.
Asimismo, el Ministerio de Economia y Finanzas queda autorizado para realizar
NK thansferencias financieras a favor del “Fondo para intervenciones ante la ocurrencia de
‘2 \ désastres naturales”, con cargo a los recursos habilitados en el marco del parrafo precedente.
Dichas transferencias se aprueban mediante resolucion del titular, la cual se publica en el
diario oficial El Peruano.
NI Los recursos a los que se refiere la presente disposicidn se incorporan en los pliegos
\ JeNtesrectivos, en la fuente de financiamiento Recursos Ordinarios, utilizando el mecanismo
‘\ ¥ tablecido en el numeral 4.3 del articulo 4 de la Ley 30458. Asimismo, dichos recursos se
~\ pjecutan bajo las mismas formalidades y procedimientos aprobados en la normatividad vigente
Se para el “Fondo para intervenciones ante la ocurrencia de desastres naturales”, en lo que les
fuera aplicable.
a
y CUADRAGESIMA CUARTA. Autorizase excepcionalmente, durante el Afio Fiscal
QYp7, al Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC) para aprobar transferencias
Inancieras a favor del Organismo Supervisor de Inversion Privada en Telecomunicaciones
OSIPTEL), para el financiamiento del disefio, desarrollo, implementaci6n y operatividad de la
plataforma tecnolégica que se requiere para constituir el Registro Nacional de Terminales de
Telefonia Celular.
Dicha transferencia financiera se realiza mediante resolucién del titular del pliego MTC,
previo informe favorable de la Oficina de Presupuesto o la que haga sus veces en dicho pliego.
La resoluci6n del titular del pliego se publica en el diario oficial El Peruano.
Los recursos transferidos se incorporan en el presupuesto institucional del pliego
OSIPTEL, conforme a lo establecido en el articulo 42 de la Ley 28411, Ley General del Sistema
Naciona! de Presupuesto.
Los recursos publicos, bajo responsabilidad, deben ser destinados solo a los fines para
los cuales se autorizo su transferencia conforme a la presente disposicién.
La aplicacién de la presente disposicién se financia con cargo al presupuesto
institucional del pliego MTC, sin demandar recursos adicionales al Tesoro Publico.
CUADRAGESIMA QUINTA. Autorizase, durante el Afio Fiscal 2017, al Ministerio del
Interior para que los recursos generados por la imposicion de papeletas por infracciones al
Reglamento Nacional de Transito provenientes de los convenios suscritos o de los que se
suscriban en adelante entre Jas municipalidades y la Policia Nacional del Peru, se incorporen
al presupuesto de dicho pliego para ser destinados a la adquisicion de bienes y/o servicios y
162

Og i "is
‘ cy CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
= REPUBLICA “Ano de la Consolidacion del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO OE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
adquisicién de activos no financieros, asi como la ejecucién de proyectos de inversion, a fin
de coadyuvar en la mejora de la prestacion del servicio por parte de las unidades de transito,
y campanias de prevencion de infracciones al Reglamento Nacional de Transito.
Dichos recursos publicos, bajo responsabilidad, deben ser destinados solo a los fines
9 para los cuales se autoriza en la presente disposicién.
NS: CUADRAGESIMA SEXTA. Autorizase al Ministerio de Economia y Finanzas para
egtablecer el nuevo monto de la Escala Base del Incentivo Unico, mediante decreto supremo
x refrendado por el Ministerio de Economia y Finanzas, a propuesta de la Direccién General de
s ¢-Gestion de Recursos Publicos en coordinacién con la Direccién General de Presupuesto
x! hp) blico del Ministerio de Economia y Finanzas, asi como a dictar las disposiciones
} complementarias que resulten necesarias.
NS NS.
Nj Para efecto de lo dispuesto en la presente disposicion, la Direcci6n General de Gestion
Ss se Recursos Publicos del Ministerio de Economia y Finanzas emite la respectiva resolucion
: Hirectoral por cada unidad ejecutora, tomando en cuenta los nuevos montos de la escala base,
Heterminando el monto y la escala de Incentivo Unico resultante de la implementaci6n de la
: presente disposicién y procede al registro de las mismas en el Aplicativo Informatico para el
Registro Centralizado de Planillas y de Datos de los Recursos Humanos del sector Publico.

La presente disposicién queda exonerada de las prohibiciones establecidas en el literal
a.5 de la Octava Disposicién Transitoria del Texto Unico Ordenado de la Ley 28411, Ley
General del Sistema Nacional de Presupuesto, aprobado por Decreto Supremo 304-2012-EF,
y del articulo 6 de la presente Ley.

CUADRAGESIMA SETIMA. Autorizase para realizar modificaciones presupuestarias
en el nivel institucional a favor del Instituto Nacional de Estadistica e Informatica (INEI), hasta
por el monto de S/ 8 000 000,00 (OCHO MILLONES Y 00/100 SOLES), con cargo a los
recursos a los que hace referencia el articulo 44 de la Ley 28411, Ley General del Sistema
Nacional de Presupuesto, previo cumplimiento de las acciones que debe efectuar el INEI para
generar datos y cartografia orientados a mejorar los procedimientos del sistema de
focalizacion y el seguimiento de la politica social, las que se establecen mediante decreto
supremo refrendado por el ministro de Desarrollo e Inclusién Social. Dichas modificaciones
presupuestarias se realizan hasta el primer trimestre det Afio Fiscal 2017.

Para ello, el Ministerio de Desarrollo e Inclusién Social, sobre la informacion remitida
por el INEI, debe enviar un informe al Ministerio de Economia y Finanzas en el que se validen
tas acciones realizadas por el INEI en el marco de lo establecido en la presente disposici6n y
el monto correspondiente a ser transferido.

Mediante decreto supremo refrendado por el ministro de Desarrollo e Inclusion Social,
se aprueban las disposiciones complementarias para la aplicacién de la presente disposici6n,
las que incluyen las acciones que debe realizar el INE! en el marco de la presente disposicién.

163

Og Lg
Ks CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
= REPUBLICA “Afio de la Consolidacion del Mar de Grau”
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017

La presente disposicioén entra en vigencia al dia siguiente de la publicacién de la
presente Ley.

CUADRAGESIMA OCTAVA. Autorizase al Ministerio de Transportes y
Comunicaciones, durante el Afo Fiscal 2017, para realizar modificaciones presupuestarias en
el nivel institucional a favor del Ministerio de Defensa — Fuerza Aérea Peruana, para realizar
estudios de preinversién, ejecutar obras de infraestructura, equipamiento, mantenimiento u

tros, de la Base Aérea de Las Palmas en Lima y Aerddromo Teniente Bergerie en Iquitos,

on la finalidad de asegurar la operatividad de la referida base y aeréddromo. Dichas
modificaciones presupuestarias se aprueban mediante decreto supremo refrendado por el

inistro de Economia y Finanzas, el ministro de Defensa y el ministro de Transportes y

omunicaciones, a propuesta de este ultimo, y se dan en el marco de los convenios suscritos
en el afo 2016.

Para efectos de lo establecido en la presente disposicién, se exceptua al Ministerio de
Transportes y Comunicaciones de lo dispuesto en el literal c) del numeral 41.1 del articulo 41,
el articulo 76 y el articulo 80 de la Ley 28411, Ley General del Sistema Nacional de

, x Tesupuesto.
SS
La autorizacién otorgada en la presente disposicion se financia con cargo al
esupuesto institucional del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, sin demandar
recursos adicionales al Tesoro Publico.

CUADRAGESIMA NOVENA. Autorizase, excepcionalmente, al Ministerio de
Transportes y Comunicaciones, durante el Afio Fiscal 2017, para realizar transferencias
financieras a favor de la Municipalidad Metropolitana de Lima, para contribuir al financiamiento
para la elaboracién de estudios de preinversién y/o la ejecucién de obras de infraestructura
vial urbana vinculados al desarrollo integral de los sistemas de transporte masivo de la ciudad
de Lima Metropolitana en el marco del convenio suscrito el 2015.

Las referidas transferencias financieras se aprueban mediante resoluci6én del titular del
Ministerio de Transportes y Comunicaciones, previo informe favorable de la Oficina de
Presupuesto o la que haga sus veces en la entidad. Dicha resolucidn se publica en el diario
oficial El Peruano.

Para efectos de lo establecido en la presente disposicién, se exceptua al Ministerio de
Transportes y Comunicaciones de lo dispuesto en el literal c) del numeral 41.1 del articulo 41,
el articulo 76 y el articulo 80 de la Ley 28411, Ley General del Sistema Nacional de
Presupuesto.

La autorizacién otorgada en la presente disposicién se financia con cargo al
presupuesto institucional del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, sin demandar
recursos adicionales al Tesoro Publico.

QUINCUAGESIMA. Autorizase, excepcionalmente, al Ministerio de Transportes y
Comunicaciones, durante el Afio Fiscal 2017, a realizar modificaciones presupuestarias en el

164

Og gts
\ “J CONGRESO “2007-2016 Decenio de jas personas con discapacidad en el Peru"
Sy REPUBLICA “Ano de la Consolidacién de} Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
nivel institucional a favor de los gobiernos locales para financiar actividades y proyectos de
inversion publica de infraestructura vial urbana, a fin de facilitar la ejecucidn del Proyecto
Construccion de la Linea 2 y Ramal Av. Faucett - Av. Gambetta de la Red Basica del Metro
de Lima y Callao. Dichas modificaciones presupuestarias se aprueban mediante decreto
9 supremo refrendado por el Ministro de Economia y Finanzas y el Ministro de Transportes y
S| Comunicaciones, a propuesta de este ultimo.
Para efectos de lo establecido en la presente disposicién, se exceptua al Ministerio de
Transportes y Comunicaciones de lo dispuesto en el literal c) del numeral 41.1 del articulo 41,
SG el articulo 76 y el articulo 80 de la Ley 28411, Ley General del Sistema Nacional de
Kp resupuesto.
ra
wis La autorizacién otorgada en la presente disposicién se financia con cargo al
\ presupuesto institucional del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, sin demandar
N cursos adicionales al Tesoro Publico.
A)
oO QUINCUAGESIMA PRIMERA. Autorizase al Ministerio de Transportes y
Comunicaciones, durante el Afio Fiscal 2017, para realizar modificaciones presupuestarias en
SS el nivel institucional hasta por un monto de S/ 110 559 074,00 (CIENTO DIEZ MILLONES
QUINIENTOS CINCUENTA Y NUEVE MIL SETENTA Y CUATRO Y 00/100 SOLES), con
argo a su presupuesto institucional, a favor del Ministerio de Defensa, Unidad Ejecutora
Marina de Guerra del Peru, para el financiamiento parcial de los estudios y ejecucién de
proyectos de inversion destinados al mejoramiento de las instalaciones navales. Dichas
modificaciones presupuestarias se aprueban mediante decreto supremo refrendado por el
ministro de Economia y Finanzas, el ministro de Defensa y el ministro de Transportes y
Comunicaciones, a propuesta de este ultimo.

Para efectos de lo establecido en la presente disposicion, se exceptua al Ministerio de
Transportes y Comunicaciones de lo dispuesto en el literal c) del numeral 41.1 del articulo 41,
el articulo 76 y el articulo 80 de la Ley 28411, Ley General del Sistema Nacional de
Presupuesto.

La autorizacién otorgada en la presente disposicion se financia con cargo al
presupuesto institucional del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, sin demandar
recursos adicionales al Tesoro Publico.

QUINCUAGESIMA SEGUNDA. Autorizase al Ministerio de Transportes y
Comunicaciones, durante el Afio Fiscal 2017, para realizar modificaciones presupuestarias en
el nivel institucional a favor de la Agencia de Promocién de la Inversién Privada
(PROINVERSION), hasta por el monto de S/.16 078 540,00 (DIECISEIS MILLONES
SETENTA Y OCHO MIL QUINIENTOS CUARENTA Y 00/100 SOLES) para financiar el
cumplimiento de los estudios de pre inversion a nivel de perfil y de factibilidad, asi como otros
gastos durante el proceso de promoci6n de la inversion de la Linea 4 de la Red Basica del
Metro de Lima. Dichas modificaciones presupuestarias se aprueban mediante decreto
supremo refrendado por el ministro de Economia y Finanzas y el ministro de Transportes y
Comunicaciones, a propuesta de este ultimo.

165

Og gis

‘ | CONGRESO: "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad enel Peru"

Ss REPUBLICA “Afio de la Consolidacion del Mar de Grau
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017

Para efectos de lo establecido en la presente disposicion, se exceptua al Ministerio de
Transportes y Comunicaciones de lo dispuesto en el literal c) del numeral 41.1 del articulo 41,
el articulo 76 y el articulo 80, y a la Agencia de Promocién de la Inversién Privada
(PROINVERSION) de lo establecido en el articulo 73, de Ja Ley 28411, Ley General del

> Sistema Nacional de Presupuesto, respectivamente.
Ss La autorizacién otorgada en la presente disposicién se financia con cargo al
presupuesto institucional del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, sin demandar
WY | recursos adicionales al Tesoro Publico.

ae QUINCUAGESIMA TERCERA. Autorizase, durante el Afio Fiscal 2017, al Ministerio
SP | de Transportes y Comunicaciones, para realizar modificaciones presupuestarias en el nivel
CS, SX institucional a favor del Organismo Supervisor de la Inversion en Infraestructura de Transporte
ys de Uso Publico (OSITRAN), por la fuente de financiamiento Recursos Ordinarios con cargo a
t¢ Presupuesto Institucional, hasta por un monto de S/ 2 483 752,00 (DOS MILLONES
4 CUATROCIENTOS OCHENTA Y TRES MIL SETECIENTOS CINCUENTA Y DOS Y 00/100
OLES), a fin de garantizar la sostenibilidad de la supervision de las obras de la segunda
. 2 etapa de Construccién del Tramo Ancon - Huacho - Pativilca, de la Carretera Panamericana
x |Norte. Dichas modificaciones presupuestarias en el nivel institucional se aprueban mediante
S decreto supremo refrendado por el ministro de Economia y Finanzas y el ministro de

Transportes y Comunicaciones, a propuesta de este ultimo.

Para efectos de lo establecido en la presente disposicion, exonérase al Ministerio de
Transportes y Comunicaciones de las limitaciones establecidas en el literal c) del numeral 41.1
del articulo 41, los articulos 76 y 80 de la Ley 28411, Ley General del Sistema Nacional de
Presupuesto, y al Organismo Supervisor de la Inversion en Infraestructura de Transporte de
Uso Publico (OSITRAN) de lo establecido en el articulo 73 de la Ley 28411, Ley General del
Sistema Nacional de Presupuesto.

Lo establecido en la presente disposicién se financia con cargo al presupuesto
institucional del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, sin demandar recursos
adicionales al Tesoro Publico.

QUINCUAGESIMA CUARTA. Autorizase a las siguientes entidades, durante el Afio
Fiscal 2017, para aprobar transferencias financieras a favor de organismos internacionales y
celebrar convenios de administracion de recursos y/o adendas, conforme a lo dispuesto por la
Ley 30356:

a) Presidencia del Consejo de Ministros, S/ 35 900 000,00 (TREINTA Y CINCO

MILLONES NOVECIENTOS MIL Y 00/100 SOLES), con el Programa de las
Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) para continuar con la ejecucién del
Programa de “Fortalecimiento del Proceso de Descentralizacién y Modernizacién
del Estado”.

166

ROG, trrigicns
& “J CONGRESO "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en ef Peru”
S REPUBLICA “Afio de la Consolidacion del Mar de Grau”
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
b) Ministerio del Interior, S/ 65 600 000,00 (SESENTA Y CINCO MILLONES
SEISCIENTOS MIL Y 00/100 SOLES), con la Organizacién Internacional para las
Migraciones (OIM), para garantizar la continuidad de la ejecucion de los proyectos
de inversion publica “Mejoramiento de los servicios criticos y de consulta externa
Sx¥ del Hospital Nacional PNP Luis N. Saenz Jestis Maria - Lima - Lima” (Codigo SNIP
Qi 305924), “Mejoramiento de servicios brindado por la Escuela Técnica Superior de
Sub Oficiales de la PNP en el Distrito de Puente Piedra, Provincia de Lima y
: Departamento de Lima” (Cédigo SNIP 256241), “Ampliacion y mejoramiento de!
~ servicio de formacidn policial de la Escuela de Oficiales de la Policia Nacional de
y Peru (EO PNP) del Distrito de Chorrillos, Provincia de Lima, Lima” (Codigo SNIP
256073), y “Ampliacion y mejoramiento de la Escuela Técnico Superior Mujeres
O\ x PNP - San Bartolo” (Cdédigo SNIP 255985).
SRA
NS c) Ministerio de la Produccién, S/ 17 000 000,00 (DIECISIETE MILLONES Y 00/100
RA SOLES), con el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), para
Ns: garantizar la continuidad de la ejecucién del proyecto de inversion publica
W “Mejoramiento del Servicio de Comercializacion del Gran Mercado de Belén —
WS Iquitos, Provincia de Maynas, Departamento de Loreto”, (Codigo SNIP 317396).
ne d) Ministerio de Cultura, con la Oficina de las Naciones Unidas de Servicios
. para Proyectos (UNOPS) para la continuidad de !a ejecucién del Programa de
Inversién PROG-10-2014-SNIP “Mejoramiento del Sistema de Museos para la
Proteccién del Patrimonio Cultural de ta Nacion”.

Las transferencias financieras autorizadas en la presente disposicién se realizan
mediante resolucion del titular del pliego respectivo, previo informe favorable de la Oficina de
Presupuesto o la que haga sus veces en dicho pliego. La resolucion del titular del pliego se
publica en el diario oficial El Peruano.

Los recursos publicos, bajo responsabilidad, deben ser destinados solo a los fines para
los cuales se autoriz6 su transferencia conforme a la presente disposici6n.

La aplicacion de la presente disposicién se financia con cargo al presupuesto
institucional de los pliegos autorizados, sin demandar recursos adicionales al Tesoro Publico.
En el caso de lo establecido en el literal b) referido a las transferencias financieras del
Ministerio de Interior, entra en vigencia a partir del dia siguiente de la publicacién de la
presente ley.

QUINCUAGESIMA QUINTA. Créase e! Fondo de Invalidez y Proteccién de los
Bomberos Voluntarios del Peru, hasta por la suma de S/ 1 000 000,00 (UN MILLON Y 00/100
SOLES), con cargo al presupuesto institucional del Ministerio del Interior, para el
financiamiento de una subvenci6én unica a ser otorgada a favor de los bomberos del Cuerpo
General de Bomberos Voluntarios del Peru o sus sobrevivientes, en caso de invalidez
permanente o fallecimiento en actos de servicio.

167

NOd, clgists
Y' CONGRESO “2007-2016 Oecenio de las personas con discapacidad en el Pert”
ye REPUBLICA “Anio de la Consolidacién del Mar de Grau”
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017

Para tal efecto, autorizase al Ministerio del Interior para realizar transferencias
financieras a favor del Fondo creado mediante la presente disposicion, hasta por la suma
mencionada en el parrafo precedente. Dichas transferencias se aprueban mediante resolucién
del titular, la cual se publica en el diario oficial El Peruano.

Las referidas transferencias se depositan en la cuenta que determine la Direccion

\ General de Endeudamiento y Tesoro Publico del Ministerio de Economia y Finanzas.
XS Mediante decreto supremo refrendado por el Ministro del Interior se aprobaran las
disposiciones reglamentarias de la presente disposici6n, incluyendo el monto, caracteristicas
\_y condiciones de la subvencidn a que se refiere la presente disposicion.
N QUINCUAGESIMA SEXTA. Autorizase al pliego Ministerio de Justicia y Derechos
\ 8 | Humanos, durante el Affo Fiscal 2017, para incorporar y utilizar los saldos de balance del Afio
NI Fiscal 2016 hasta por el monto de S/ 4 985 013,00 (CUATRO MILLONES NOVECIENTOS
~ JQCHENTA Y CINCO MIL TRECE Y 00/100 SOLES) provenientes de las Transferencias
BS Fitancieras, a que se refiere la Ley 29425, el Decreto de Urgencia 009-2012 y el ex FEDADOI,
\\hpara ser destinados a la optimizacion de las labores del Ministerio de Justicia conforme a los
~> criterios establecidos por el titular del pliego de dicho ministerio.
~ QUINCUAGESIMA SETIMA. El saldo de balance al cierre del ejercicio presupuestario
, J§2016 que corresponda a la diferencia entre los ingresos anuales del Tribunal Fiscal y los
gastos devengados de dicho ejercicio, por la fuente de financiamiento Recursos Directamente
Recaudados, se incorporan en el presupuesto del Ministerio de Economia y Finanzas en dicha
fuente de financiamiento, en el ejercicio 2017, para financiar los gastos de operacion, inversion
y equipamiento para la mejora de servicios a cargo del Tribunal Fiscal.

La presente disposicion entra en vigencia a partir del dia siguiente de la publicacién de
la presente Ley.

QUINCUAGESIMA OCTAVA. Déjase en suspenso lo establecido en el numeral 8.4
del articulo 8 de la Ley 30099, Ley de Fortalecimiento de la Responsabilidad y Transparencia
Fiscal, para efectos de la aplicacién de lo establecido en los articulos 13 y 14 de la presente
Ley.

QUINCUAGESIMA NOVENA. Continuacién de proceso de atencién de pago de
sentencias judiciales con calidad de cosa juzgada.

1. Dispénese la reactivacién de la Comisién Evaluadora de las deudas del Estado
generadas por sentencias judiciales emitidas, creada mediante la sexagésima novena
disposicién complementaria final de la Ley 29812, y conformada por Resolucién Suprema
100-2012-PCM, a fin de que apruebe un listado complementario de las deudas del Estado
generadas por sentencias judiciales en calidad de cosa juzgada y en ejecucién, para el pago
de montos por beneficiario que no superen la suma de S/ 50 000,00 (CINCUENTA MIL Y
00/100 SOLES), en un plazo de 60 (sesenta) dias calendario contados a partir de la vigencia
del reglamento de la presente disposicién, para continuar con el proceso de atencién de pago

168

ry SS — :
: CONGRESO 2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad enel Peru’
@ REPUBLICA “Ano de la Consolidacién del Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
de sentencias judiciales en calidad de cosa juzgada y en ejecucidn, iniciado por la Ley 30137,
Ley que establece criterios de priorizacion para la atencién del pago de sentencias judiciales.

2. El listado a ser elaborado por la Comision Evaluadora a que se refiere el numeral
precedente, contiene sentencias judiciales en calidad de cosa juzgada y en ejecucion, de
pliegos del Gobierno Nacional y de los gobiernos regionales, que se financian con recursos
por la fuente de financiamiento Recursos Ordinarios. Dicho listado se elabora sobre la base

SS de la informacion presentada por Jos “Comités para la elaboracién y aprobacidn del listado
Shere de obligaciones derivadas de sentencias con calidad de cosa juzgada’”, a que se
efiere el articulo 4 del Reglamento de la Ley 30137, aprobado por Decreto Supremo 001-
014-JUS.
S \\ Para tal efecto, los titulares de las entidades del Gobierno Nacional y de los gobiernos
regionales deben remitir al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, la informacién de los
YN Ss \_ comités referida en el parrafo precedente, conforme a los procedimientos y plazos que se
WU establecen en el reglamento de la presente disposici6n.
el 3. La implementacion de la presente disposicién se financia con cargo a los recursos a
~& [Nos que se refiere el articulo 44 de la Ley 28411, Ley General del Sistema Nacional de
S| Presupuesto, hasta por la suma de S/ 180 000 000,00 (CIENTO OCHENTA MILLONES Y
SS 00/100 SOLES).
' Para tal efecto, se autoriza al Ministerio de Economia y Finanzas para realizar
. modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programatico en el marco de lo
establecido en el articulo 45 de la Ley 28411, Ley General del Sistema Nacional de
Presupuesto, y con cargo a los recursos mencionados en el parrafo precedente. Asimismo, el
Ministerio de Economia y Finanzas queda autorizado a realizar transferencias financieras
hasta por la suma de S/ 100 000 000,00 (CIEN MILLONES Y 00/100 SOLES) para el
financiamiento de lo establecido en la presente disposicién, con cargo a los recursos
habilitados en el marco dei parrafo precedente. Dichas transferencias se aprueban mediante
resolucion del titular, la cual se publica en el diario oficial El Peruano. Las referidas
transferencias se depositan en la cuenta que determine la Direccién General de
Endeudamiento y Tesoro Publico del Ministerio de Economia y Finanzas.

Dichos recursos se incorporan en los pliegos del Gobierno Nacional y los gobiernos
regionales, en la fuente de financiamiento Recursos Ordinarios, mediante decreto supremo
refrendado por el ministro de Economia y Finanzas y por el ministro de Justicia y Derechos
Humanos, a propuesta de este Ultimo, y con sujecién a la informacion contenida en el listado
complementario a que se refiere el numeral 2 de la presente disposici6n.

4. Los pliegos a los que se asignen recursos en virtud del decreto supremo a que se
refiere el numeral 3 de la presente disposici6n, tienen la obligacion de verificar los montos que,
a la fecha de la transferencia, mantienen por concepto de sentencias judiciales en calidad de
cosa juzgada y en ejecucién, para evitar duplicidad de pagos. Asimismo, deben reportar los
pagos realizados de acuerdo al articulo 3 de Ley 30137.

169

Ody
‘ “J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las Personas con discapacidad en el Peru”
gy REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017

5. Mediante decreto supremo refrendado por el ministro de Economia y Finanzas y el
ministro de Justicia y Derechos Humanos, se aprueban las normas reglamentarias para la
mejor aplicacion de la presente disposici6n, dentro de los 30 (treinta) dias siguientes a su

> entrada en vigencia.

Nw SEXAGESIMA. Autorizase, excepcionalmente, a la Superintendencia Nacional de los
* Registros Publicos (SUNARP) para realizar transferencias financieras a favor del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos y del Instituto Nacional Penitenciario, con cargo a sus saldos de
balance por la fuente de financiamiento Recursos Directamente Recaudados, que dicha
| | entidad previamente incorpora en su presupuesto institucional, hasta por un monto de S/ 70
000 000,00 (SETENTA MILLONES Y 00/100 NUEVOS SOLES), para el financiamiento de la
C\ QO sostenibilidad de los gastos de operatividad donde se ha implementado el Nuevo Codigo
SRrocesal Penal, aplicacién de la nueva normativa sobre crimen organizado, otros gastos
asociados a la difusion y evaluacion del Nuevo Cddigo, continuar con la implementacion de la
> obligatoriedad del Sistema de Conciliacién; defensa legal gratuita de victimas en materia
lap naniiar y laboral y para la atencién de gastos de funcionamiento y operatividad de !a

~¥&Y | Administracion general; y seguridad penitenciaria.

SS Las transferencias financieras autorizadas por la presente disposicion se aprueban
mediante resolucién del Titular del pliego SUNARP, previo informe favorable de la oficina de
presupuesto o la que haga sus veces en la SUNARP. La resolucién del Titular del pliego se
publica en el diario oficial El Peruano. Los recursos pUblicos, bajo responsabilidad, deben ser
destinados solo a los fines para los cuales se autorizé su transferencia conforme a la presente
disposici6n.

El Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y el Instituto Nacional Penitenciario,
incorporan los recursos a los que se refiere la presente disposicién en sus presupuestos
institucionales, en la fuente de financiamiento Donaciones y Transferencias.

SEXAGESIMA PRIMERA. Autorizase, excepcionalmente, al Ministerio de
Transportes y Comunicaciones, durante el Afio Fiscal 2017, para realizar modificaciones
presupuestarias en el nivel institucional a favor de la Agencia de Promocidn de la Inversién
Privada (PROINVERSION), hasta por el monto de S/ 15 000 000,00 (QUINCE MILLONES Y
00/100 SOLES) para financiar el desarrollo de los estudios de pre inversion a nivel de perfil
y de factibilidad, asi como otros gastos durante el proceso de promocién de la inversion
privada para el Tercer Grupo de Aeropuertos de Provincia de la Republica del Peru.

Las modificaciones presupuestarias en el nivel institucional, autorizadas por la
presente disposicién, se aprueban mediante decreto supremo refrendado por el ministro de
Economia y Finanzas y el ministro de Transportes y Comunicaciones, a propuesta de este
ultimo.

Para efectos de lo establecido en la presente disposicién, exonérase al Ministerio de
Transportes y Comunicaciones de las limitaciones establecidas en el literal c) del numeral
41.1 del articulo 41, los articulos 76 y 80, y a la Agencia de Promocién de la Inversi6n Privada
(PROINVERSION) de lo establecido en el articulo 73 del Texto Unico Ordenado de la Ley

170

coo igi
Og gle
& “J CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
Sy REPUBLICA, ‘Afio de la Consolidacién del Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto, aprobado mediante el Decreto
Supremo 304-2012-EF.
Lo establecido en la presente disposicién se financia con cargo al presupuesto
9 institucional del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, sin demandar recursos
NG adicionales al Tesoro Publico.
Oo .
SEXAGESIMA SEGUNDA. Autorizase al Ministerio de Transportes y
Comunicaciones, durante los afios fiscales 2016 y 2017, para realizar modificaciones
BS presupuestarias en el nivel funcional programatico, hasta por la suma de S/ 77 730 739,00
X | \(SETENTA Y SIETE MILLONES SETECIENTOS TREINTA MIL SETECIENTOS TREINTA Y
S| NUEVE Y 00/100 SOLES), en Ia fuente de financiamiento Recursos Ordinarios, para financiar
LS SK la fase de operacién y mantenimiento de la red de acceso de los Proyectos Regionales de
NEN : ‘ f
K Banda Ancha de Tumbes, Piura, Cajamarca y Cusco a cargo del Fondo de Inversién en
\ . Telecomunicaciones — FITEL.
\y Para tal efecto, exonérese a FITEL de lo establecido en el articulo 73 de la Ley N°
28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto.
Ss
. La autorizacién otorgada en la presente disposicidn se financia con cargo al
\ - presupuesto institucional del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, sin demandar
recursos adicionales al Tesoro Publico.
La presente disposicién entra en vigencia al dia siguiente de la publicacion de la
presente Ley
SEXAGESIMA TERCERA. Autorizase a los Gobiernos Regionales, durante el Afio
Fiscal 2017, a aprobar transferencias financieras a favor del Ministerio de Agricultura y Riego,
para la ejecucion de Planes de Negocios en el marco del Programa de Compensaci6n para la
Competitividad — AGROIDEAS -, a ser implementados en el ambito de los respectivos
Gobiernos Regionales.
Dichas transferencias financieras se aprueban mediante Acuerdo del Concejo Regional, previo
informe favorable de la Oficina de Presupuesto o la que haga sus veces en el Gobierno
Regional. Dicho Acuerdo se publica en el diario oficial E] Peruano.
La aplicacién de la presente disposicién se financia con cargo al presupuesto institucional de
los Gobiernos Regionales, sin demandar recursos adicionales al Tesoro Publico.
SEXAGESIMA CUARTA. La presente Ley entra en vigencia a partir del 1 de enero de
2017, salvo los articulos 11, 25 y 28, la Tercera, Cuarta, Décima Octava, Vigésima Novena,
Trigésima Sexta y Cuadragésima Octava Disposiciones Complementarias Finales, y la
Primera y Segunda Disposiciones Complementarias Transitorias que rigen a partir del dia
siguiente de su publicacién en el diario oficial El Peruano.
Asimismo, prorrégase la vigencia, hasta el 31 de diciembre de 2017, de:
171

NOg, Lgl:
& bal CONGRESO. "2007-2016 Oecenio de las personas con discapacidad en el Pert"
ic? REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
i. la Centésima Vigésima Cuarta Disposici6n Complementaria Final de la Ley 29951, Ley de
Presupuesto del Sector Publico para el Afio Fiscal 2013;
ii. dela autorizacion establecida en el articulo 31, articulo 35, articulo 40 y la quincuagésima
octava disposicion complementaria final de la Ley 30372, Ley de Presupuesto del Sector
Publico para el Afio Fiscal 2016; y
iii. de las disposiciones contenidas en los articulos 1 y 2 del Decreto de Urgencia 003-2012
para el Programa Nacional contra la Violencia Familiar y Sexual.
iv. El proceso de transferencia dispuesto por la novena disposicion complementaria final de
la Ley 29565, Ley de Creacion del Ministerio de Cultura.
Né SEXAGESIMA QUINTA. Autorizase, de manera excepcional, al Organismo de
3) we . . we . sys vi .
valuaci6on y Fiscalizacién Ambiental (OEFA), la utilizacidn de recursos provenientes
«| del aporte a que se refiere la Cuadragésima Octava Disposicién Complementaria Final
I\de la Ley 29951, Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Afio Fiscal 2013, y la
\ ercera Disposicién Complementaria Final de la Ley 30011, Ley que modifica la Ley
AN Qi} 29325, Ley del Sistema Nacional de Evaluacion y Fiscalizacion Ambiental, para
wi inanciar actividades de sostenimiento institucional durante el Afo Fiscal 2017.
=
‘| Asimismo, autorizase al OEFA, durante el Afio Fiscal 2017, a efectuar
; . ansferencias financieras con cargo a los recursos recaudados por concepto de
> multas que percibe en el marco de sus funciones, a favor del Ministerio del Ambiente
y sus organismos adscritos, mediante resoiucién del titular del pliego, para la
— continuidad de la gestion ambiental y de la conservacion del ambiente, propiciando el
uso sostenible de los recursos naturales, la diversidad biolégica, las areas naturales
protegidas, el desarrollo sostenible de la Amazonia, y otras acciones de caracter
ambiental propias del Ministerio del Ambiente y sus organismos adscritos.

SEXAGESIMA SEXTA. Disponese la trasferencia permanente del personal del
Decreto Legislativo 276 de la ex Direccién General de Migraciones y Naturalizacién del
Ministerio del Interior, que actualmente se encuentra destacado en la Superintendencia
Nacional de Migraciones, a !a citada Superintendencia, manteniendo su régimen laboral de
origen y los beneficios que actualmente vienen percibiendo.

Para tal efecto, autorizase al pliego Ministerio del Interior para realizar modificaciones
presupuestarias en el nivel institucional a favor del pliego Superintendencia Nacionai de
Migraciones, conforme al mecanismo establecido en la décima cuarta disposici6n transitoria
de la Ley 28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto, a efectos de financiar el
gasto de la transferencia dispuesta en el parrafo precedente.

SEXAGESIMA SETIMA. Autorizase, en el Afio Fiscal 2017, de manera excepcional al
Ministerio del Interior para efectuar modificaciones presupuestarias en el nivel institucional,
con cargo a los recursos del Fondo Especial para la Seguridad Ciudadana (FESC), para la
ejecucidn de proyectos de inversion publica y/o actividades por los gobiernos regionales 0 los
gobiernos locales, previa suscripcién de un convenio, donde, entre otros aspectos, se sefialen

172

yOg, gs
i" oJ CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
ye REPUBLICA “Afio de la Consolidacion del Mar de Grau
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
las responsabilidades de cada entidad, incluyendo Ja obligatoriedad de la entidad receptora
de los recursos de informar al Ministerio del Interior, sobre el avance fisico y financiero de la
ejecucion de los proyectos y/o actividades a financiar.
N \ Dichos proyectos y/o actividades seran aprobados en el marco de los fines y procedimientos
st del Fondo Especial para la Seguridad Ciudadana, creado por el Decreto de Urgencia 052-
2011 y las modificaciones presupuestarias en el nivel institucional, autorizadas en el parrafo
precedente seran aprobadas mediante decreto supremo refrendado por el ministro de
S NS conomia y Finanzas y el ministro del Interior, a propuesta de este Ultimo.
OY =< SEXAGESIMA OCTAVA. Autorizase al Organismo Supervisor de la Inversién en
NI Infraestructura de Transporte de Uso Publico (OSITRAN), durante el Aho Fiscal 2017, para
| celebrar convenios de encargo del procedimiento de seleccién con organismos internacionales
SS i para la contratacién de los servicios de supervision y aquellos servicios que resulten
ecesarios para realizar dicha supervision, relacionados con las actividades de explotacién de
infraestructura de transporte de uso pUblico de competencia de OSITRAN, en el marco del
&| ejercicio de su funcién supervisora.

SEXAGESIMA NOVENA. Disponese que, la creacién de las siguientes unidades
ejecutoras, durante el Afio Fiscal 2017, se sujeta al presupuesto institucional de las entidades
respectivas en las que se creen, sin demandar recursos adicionales al Tesoro Publico, y para
tal efecto, los pliegos presupuestarios que propongan su creacién quedan exceptuados sdlo
del requisito del monto del presupuesto anual por toda fuente de financiamiento establecido
en el articulo 58 de la Ley 28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto:

e Unidad Ejecutora de la Red de Salud Puerto Inca, Huanuco
e Unidad Ejecutora de la Red de Salud Pachitea - Panao y Red de Salud Ambo
e Unidad Ejecutora Red de Salud Hualgayoc — Bambamarca, en el Pliego 445: Gobierno

Regional del Departamento de Cajamarca.

SEPTUAGESIMA. Créase en el Pliego 451, Gobierno Regional del Departamento de
La Libertad, la Unidad Ejecutora: Autoridad Portuaria Regional de La Libertad, con cargo a sus
propios recursos, se sujeta a las disposiciones establecidas en la Ley 28411, Ley General del
Sistema Nacional de Presupuesto, quedando exceptuado del requisito del monto anual
establecido en el articulo 58.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS

PRIMERA. Las entidades pUblicas que a continuacién se detallan aprueban
disposiciones de austeridad, disciplina y calidad en el gasto pUblico y de ingresos del personal,
que contienen necesariamente medidas en esos rubros. Dicha aprobacién se efectua
conforme a lo siguiente:

a) En las empresas y entidades bajo el Ambito del Fondo Nacional de Financiamiento
de la Actividad Empresarial del Estado (FONAFE), mediante decreto supremo refrendado por
el ministro de Economia y Finanzas.

173

NOdy Litigisss
a CONGRESO 2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
S= REPUBLICA “Aito de la Consolidacion del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017

b) En el Banco Central de Reserva del Pert (BCRP) y la Superintendencia de Banca,
Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones (SBS), mediante acuerdo de
directorio y resoluci6n de su titular, segun corresponda.

c) En la empresa Petrdleos del Peru (PETROPERU S.A.), mediante acuerdo de

O directorio. En materia de ingresos del personal y arbitraje laboral, dicha entidad se sujeta a los
NS lineamientos técnicos financieras y limitaciones que establezca el FONAFE.
\)
d) En las empresas de los gobiernos regionales y de los gobiernos locales, mediante
}\ acuerdo de directorio.
Ni ; ; _ .
SN e) En los organismos supervisores y reguladores de servicios publicos, mediante
‘| esolucion de su titular. En materia de ingresos del personal se sujeta a lo dispuesto en esta
CAN ey; y, en lo que corresponda, a la Ley 30057, Ley del Servicio Civil y sus reglamentos,
\ | aprobados en el marco de la Décima Disposici6n Complementaria Final de la mencionada
RA Ley.
\aA
_ 2h Las disposiciones que se aprueben conforme a lo sefialado en los literales precedentes
“Si deben publicarse en el diario oficial El Peruano, en un plazo que no exceda el 31 de diciembre
~ ~ de 2016, y rigen a partir del 1 de enero de 2017. De no efectuarse tal publicacién, son de
aplicacién las normas de austeridad, disciplina y calidad del gasto publico y de ingresos del
personal contenidas en la presente Ley, segtin sea el caso.

La presente disposicién entra en vigencia al dia siguiente de la publicacién de la
presente Ley.

SEGUNDA. De producirse una modificacién en Jas estimaciones de ingresos que
determinen una variacion en los recursos, correspondientes a las fuentes de financiamiento
Recursos Determinados y Recursos Directamente Recaudados, autorizase a las entidades
publicas de las entidades del Gobierno Nacional, los gobiernos regionales y los gobiernos
locales, hasta el 15 de enero de 2017, para modificar su presupuesto institucional aprobado
por las fuentes de financiamiento antes mencionadas. Para el caso de los recursos por la
fuente de financiamiento Recursos Determinados provenientes de los conceptos incluidos en
los indices de distribucién que aprueba el Ministerio de Economia y Finanzas, a través de la
Direccién General de Presupuesto Publico, las entidades publicas deben modificar su
presupuesto institucional aprobado, por los conceptos antes referidos, conforme a los montos
estimados de Recursos Determinados para el Presupuesto Institucional de Apertura
correspondiente al Afio Fiscal 2017, que son publicados hasta el 20 de diciembre de 2016,
mediante resolucion directoral de la mencionada Direccién General.

Para efectos de la aplicacion de la presente disposicion, las entidades publicas quedan
exoneradas de todas las disposiciones legales que se opongan o limiten su aplicacion,
debiendo cumplir con lo establecido en los articulos 23 y 54 de la Ley 28411, Ley General del
Sistema Nacional de Presupuesto.

174

iO, Fat £6'9
‘ cy CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
= REPUBLICA ‘Afio de la Consolidacion del Mar de Grau
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017

La presente disposicion entra en vigencia a partir del dia siguiente de la publicacién de
la presente Ley.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS MODIFICATORIAS

PRIMERA. Modificase el primer parrafo del articulo 31 de la Ley 30372, Ley de
Presupuesto del Sector Publico para el Afio Fiscal 2016, con el siguiente texto:

\ “Articulo 31. Acuerdo entre el Ministerio de Educacion y UNESCO
Ss), Autorizase, al Ministerio de Educacién, durante el afio fiscal 2017, a aprobar
NS transferencias financieras a favor de la Organizacion de las Naciones Unidas para la
Educacién, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), organismo internacional especializado en
4 sistemas educativos, y celebrar convenios de asistencia técnica para la formulacién,
WN) pnduccion, implementacion, supervision y evaluacién de programas de formacion y
N Capacitacion docente, asi como para el disefio e implementacién de evaluaciones docentes,
NI lo que incluye las contrataciones necesarias a efecto de asegurar la operatividad y
AN ys mplimiento de las actividades relacionadas con el fortalecimiento de las capacidades
\ pedagogicas docentes, y la implementacion de la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial, que
SA se desarrollen en el marco del Plan Nacional de Educacion.
aN
: . Los acuerdos seran suscritos por el titular de la entidad, y previo a su celebracién se
SS] requiere tener un informe legal, un informe favorable de la Oficina de Planeamiento y
= Presupuesto 0 la que haga sus veces, en el cual se demuestre la disponibilidad de recursos
, para su financiamiento, y un informe tecnico que demuestre las ventajas y beneficios del
acuerdo. El Ministerio de Educacion, bajo responsabilidad de su titular, debe proveer
informacion a la Contraloria General de la Republica y al Organismo Supervisor de las
Contrataciones del Estado (OSCE), de ser solicitada por éstos.

Las transferencias financieras autorizadas en la presente disposicion se realizan
mediante resoluci6n del titular del pliego Ministerio de Educacién, la misma que se publica en
el diario oficial El Peruano.

Los recursos pUblicos, bajo responsabilidad, deben ser destinados solo a los fines para
los cuales se autorizo su transferencia conforme a la presente disposicién.

La aplicacioén de la presente disposicién se financia con cargo al presupuesto del
Ministerio de Educacion sin demandar recursos adicionales al Tesoro Publico.”

SEGUNDA. Incorporase al numeral 35.1 del articulo 35 de la Ley 30372, Ley de
Presupuesto de! Sector Publico para el Afio Fiscal 2016, los numerales 41 y 42 con el siguiente
texto:

“()

41. Darunavir 600 mg Tableta.

42. Primaquina 7.5 mg Tableta.

175

YOg gt
* CONGRESO. “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
vey REPUBLICA *Afio de (a Consolidacidn del Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
(...)"
DISPOSICION COMPLEMENTARIA DEROGATORIA
UNICA. Deréganse o déjanse en suspenso, segun sea el caso, las disposiciones
legales y reglamentarias que se opongan a lo establecido por la presente Ley o limiten su
~ aplicacion.
NS
Dese cuenta
\
S
‘W in Sala de comisiones
YY |
BTIN
OQ
S ‘ Lima 23 de noviembre de 2016
\
176

y ry
Wd tueigioes
} $3 CONGRESO "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
REPUBLICA ‘Ajfio de la Consolidacién del Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPO fA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
if A EL ANO FISCAL 2017
IUMY
ChacdnDe Vettori, Cecilia Isabel
Presidenta
LM LE. ip
7 ottioe] OPHrr
Ola a Alvarez Calderén Pedro Garlos Espinoga Cruz; Marisoy 1
Vicepresidente Secretaria
Araoz Fernandez, Mercedes Rosalba Castro Bravo, Jorgg Andr¢s
Ne
f ‘a iy
a p {) | Wh > |
Lip Uithiy SJ “Ce?
oa , |
Cuadros Candia, Nelly Lady’ i AN Joaquin \
Dominguez Herrera, Carlos Alberto Garcia Belatinde, Victor Andrés
AY
/ (\ ] |
/ ail Prandf
(12) (ee pat
Herrerd Arévelo, Marita ‘tizdna Say fos, Martires
Jf =
| | =
~ Ee
‘ Maman Onde
Monterola Abregu Wuilian Alfonso Pacori Mamani; Oricio Angel
177

Og git
‘ * CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau"
rm
; DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
- PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
iy PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
‘ yy
M Up
aia ee. fe) Reategui Flores, Re a
Lf * i
| f-4X)
LA Ley yy:
YD > Rodriguez Zavaleta, Elias J Segura (equiergchsa Antonio:
eS y j
8) “
/
/
N Tucto Castillo, Rogelio Robert Ushfiahua Huasanga, Glider Agustin
QD
\ SIN
OL Cee
“ 4
: entura Angel, Roy Ernesto Villanueva Arévalo, César
Sy
S)
)
Violeta Lopez, Gilbert Félix
Congresistas Accesitarios
Acufia Nufiez, Richard Frank Aguilar Montenegro, Wilmer
Alcala Mateo, Percy Eloy Apaza Ordofiez, Justiniano Romulo
178

Oe, igi:
ha CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad enel Pert”
REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau’

OICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017

Aramayo Gaona, Alejandra Arce Caceres, Richard

Arimborgo, Guerra Tamar Avila Rojas, Lucio

XS) |
Bartra Barriga, Rosa Maria Becerril Rodriguez, Héctor Virgilio
\\ Sh
a
Q
A aM
8 Beteta Rubin, Karina Juliza Bocangel Weydert, Guillermo Augusto

Canzio Alvarez, Mario José Castro Grandez, Miguel Antonio

Cevallos Flores, Hernando Ismael Davila Vizcarra, Sergio Francisco Félix

Del Aguila Cardenas, Juan Carlos Del Castillo Galvez, Jorge Alfonso A.

Elias Avalos, Miguel Angel Figueroa Minaya, Modesto

179

3 a
NOg, wuligit:
kd CONGRESO "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pert"
ey REPUBLICA “Afio de la Consolidacion de] Mar de Grau"
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
Flores Vilchez, Clemente Galvan Vento, Clayton Flavio
> Garcia Jiménez, Maritza Matilde Glave Remy, Marisa
NS
RS \ Guia Pianto, Moisés Bartolome Heresi Chicoma, Saleh Carlos Salvador
\\\ ]
Y YS
~ Lapa Inga, Zacarias Reymundo Lazo Julca, Israel Tito
NN
re
XQ
S
Letona Pereyra, Maria Ursula Ingrid Mamani Colquehuanca, Moises
Martorell Sobero, Guillermo Hernan Melgarejo Paucar, Maria Cristina
Montenegro Figueroa, Gloria Edelmira Palma Mendoza, José Marvin
Ponce Villareal de Vargas, Yesenia Quintanilla Chacén, Alberto Eugenio
Ramirez Gamarra, Osias Ramirez Tandazo, Bienvenido
Roman Valdivia, Miguel Salaverry Villa, Daniel Enrique
180

RO Llgitt:
| CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau’
DICTAMEN DEL PROYECTO DE LEY 173/2016-PE- QUE
PROPONE LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR
PUBLICO PARA EL ANO FISCAL 2017
\\ ey
\ <)
alazar Miranda, Octavio Edilberto Schaefer Cuculiza, Karla Melissa
we
LS
Q Takayama Jiménez, Liliana Milagros Tapia Bernal, Segundo Leocadio
oh
ZN . / @ ae |
* Ss iclla Rafael, Carlos Humberto Trujillo ZegarraGilmer
8
Tubino Arias Schreiber, Carlos M. Vasquez Sanchez, César Henry
Vergara Pinto, Edwin Villanueva Mercado, Armando
181

JUNTA DE PORTAVOCES DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lima, 23 noviembre de 2016

En sesion de la fecha, se acordo la exoneracion del plazo de publicacion en el portal del Congreso
del dictamen que presente la Comision de Presupuesto y la ampliacion de agenda.-----------------
Se acord6 la dispensa del tramite de aprobacion del acta para ejecutar el presente acuerdo.-----

Ly ,

Director 6 HPariamentario (e)

CONGRESO DB LA REPUBLICA

PLENO DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA

Lima, 28 de noviembre de 2016
Fue rechazada la cuestion previa, planteada por el congresista Arana Zegarra, en el sentido de
que se voten por separado los articulos 6 y 9 del texto sustitutorio presentado por la presidenta
de la comisién de Presupuesto, por 82 votos en contra, 35 votos a favor y ninguna abstencion,
incluidos los votos Orales.--------------------------------------------- nnn nnn nnn nnn nnn
Fue aprobado el texto sustitutorio presentado por la presidenta de la Comision de Presupuesto
por 99 votos a favor, 18 votos en contra y ninguna abstenciOn. -----------------------------en nnn
Se acord6 la dispensa del tramite de aprobacion del acta para ejecutar el presente acuerdo.-----

Lil
Director Genorai F yiamentario (e)
CONGRESO DE UK REPUBLICA
403

vas put | Comisiim de Presupuesto y Cuenta Generat deta Repiiblica
On +esligls as
eog $$
GS CONGRESO “Ajio de la consotidacién del Mar de Grau”
. REPUBLICA
COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
Relacion de Asistencia a la Décima Novena Sesion Extraordinaria
Lima. 23 de Noviembre de 2016 (continuacién)
Hora 11:00 hrs.
Hemiciclo - Palacio Legislativo
1.- CHACON DE VETTORI, CECILIA ISABEE~-
Pa Fuerza Popular
wf PRESIDENTA J) () if
Pe Se PKS)
ram
/ |}
(OP, 2.- OLAECHEA ALVAREZ CALDERON, PEDRO CARLOS
Tt Peruanos por el Kambio
ges. VICE-PRESIDENTE wr
ey’ a
;
3.- ESPINOZA CRUZ, MARISOL KA fp
Alianza para el Progreso SY We
SECRETARIA (X f
MIEMBROS TITULARES
_ Pn
= 4.- ARAOZ FERNANDEZ, MERCEDES ROSALBA
if Peruanos por el Kambio A L, ,
A. a
f/f a
. 5.- CASTRO BRAVO, JORGE ANDRES” \ | \
Frente Amplio { \iL_* | \
(fe iM \ \ ‘ } \
ee <f
ae a
I

bern an “Camnision de Presupuesto y Cucata General Shania pais
Gg ol otes ___ Comisin de Presu a poy ee oye sencral de fa Repiblics. coke
Og atatens
bg oa
ks) CONGRESO “Afio de la consolidacién de! Mar de Grau”
REPUBLICA
COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
Relacién de Asistencia a la Décima Novena Sesion Extraordinaria
Lima. 23 de Noviembre de 2016 (continuacion)
Hora 11:00 hrs.
Hemiciclo - Palacio Legislativo
6.- CUADROS CANDIA, NELLY LADY oe
‘2 Fuerza Popular CW yi
7.= DIPAS HUAMAN, JOAQUIN 7 mA
ae Fuerza Popular ( /oo~\ MA ™ \ \ | Na _
\ NY \ on i
onal \ ) / x I]
= Re ee = ee
8.- DOMINGUEZ HERRERA, CARKO9 ALBERTO _ 7 |
Se Fuerza Popular A ny CS A } |
fas PT thet BY U |
9.- GARCiA BELAUNDE, VICTOR ANDRES
_ Ae Accién Popular |
t jm) so.
10.- HERRERA AREVALO, MARITA ~~ Pp =
: Fuerza Popular ( | FO
> a
Pn, 11.- LIZANA SANTOS, MARTIRE y fi '
Fuerza Popular ‘aan ~ j ry an j>
ax , C wat
=) Td
TAL.
12.- MONTEROLA ABREGU, WUILIAN ALFONS@ } | |
ae Fuerza Popular yy)
es.
2

fo] soalinikas
pag eg TS
ee CONG RESO “Afio de Ja consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA
COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
Relacion de Asistencia a la Décima Novena Sesion Extraordinaria
Lima. 23 de Noviembre de 2016 (continuacién)
Hora 11:00 hrs.
Hemiciclo - Palacio Legislativo
13. PACORI MAMANIL, ORACIO ANGEL A _\ j j
Frente Amplio / wrens 4
Y > mm pm Ny UEUN /
} iy / i SAL tm
wo et no
14. PARIONA GALINDO, FEDERICO a
jac Fuerza Popular Uh
nen p
<— 7, ALY |
ae conan NB ML user
mer i _. Po ~
15. REATEGUI FLORES, ROLANDG /, \ e\ 5
f \ ‘ ) , =
kac Fuerza Popular yg VAX: |
© ey AA ZL > |
he RS SOM ASF ‘ |
aS
16. RODRIGUEZ ZAVALETA, ELIAS NICOLAS _ :
( \ Célula Parlamentaria Aprista Da \ dere —
ae / (Cath
i AN
7x
. 17. SEGURA IZQUIERDO, CESAR ANTONIO i} NN
(— Fuerza Popular NNN N
\ ees I ,\ i
LZ.
=e.) 18. TUCTO CASTILLO, ROGELIO ROBERT? NS
Frente Amplio ia ye (ee a
er C Pptlo—_
3

gottng tere [Comision de Presupuenta y Cuenta General dein Replica |
Bigs. sacaltatle so
eg woe: iia aa a
Sy CONG RESO “Ajio de la consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA
COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
Relacién de Asistencia a la Décima Novena Sesién Extraordinaria
Lima. 23 de Noviembre de 2016 (continuaci6n)
Hora 11:00 hrs.
Hemiciclo - Palacio Legislativo
19. USHNAHUA HUASANGA, GLIDER AGUSTIN i .
A | Fuerza Popular \ a
4 pows', a)
ee =
—_ Ps
20. VENTURA ANGEL, ROY ERNESTO~ —> i ft
fa Fuerza Popular Mee ee =
"aS , Se
“eS k, —
= <= -
Rs 21. VILLANUEVA AREVALO, CESAR C YW
wy Alianza para el Progreso y we
es )
a Y
(in 13. VIOLETA LOPEZ, GILBERT FELIX a
Be Peruanos por el Kambio fo.
cy I
4

ik OTe } _Comisibu de Presupuesto y Cuenta General de la Repalica
fo) ca nllatle se
id =i _
ae CONG RESO “Ajio de la consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA
COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
Relacion de Asistencia a la Décima Novena Sesion Extraordinaria
Lima. 23 de Noviembre de 2016 (continuacién)
Hora 11:00 hrs.
Hemiciclo - Palacio Legislativo
law 1. ACUNA NUNEZ, RICHARD FRANK /
[wel Alianza para el Progreso wl A
“ig 2. AGUILAR MONTENEGRO, WILMER j;
«| Fuerza Popular \
3. ALCALA MATEO, PERCY ELOY /
ay os! Fuerza Popular oY .
* ote { 4 |
| STN
o- 4. APAZA ORDONEZ, JUSTINIANO ROMULO /)
ae Frente Amplio {f=
L Yaa fis A
5. ARAMAYO GAONA, ALEJANDR ON f ] f / |
Fuerza Popular / De Be cud}
a! / Hy LUD A | 7
: 6. ARCE CACERES, RICHARD ;
fea Frente Amplio ~
5

ar, Fone setronpnte) Crna ea te RUE
EY | conselibestonat
ay CONG RESO “Afto de la consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA
COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
Relacion de Asistencia a la Décima Novena Sesién Extraordinaria
Lima. 23 de Noviembre de 2016 (continuacién)
Hora 11:00 hrs.
Hemiciclo - Palacio Legislativo
yo 7. ARIMBORGO GUERRA, TAMAR
(“) Fuerza Popular
8. AVILA ROJAS, LUCIO
fs =] Fuerza Popular
~ 9. BARTRA BARRIGA, ROSA MARIA
= Fuerza Popular
10. BECERRIL RODRIGUEZ, HECTOR VIRGILIO
a } Fuerza Popular
Bo 11. BETETA RUBIN, KARINA JULIZA “ et ;
fr Fuerza Popular V ~~ ll’
ae i A gw
42. BOCANGEL WEYDERT, GUILLERMO AUGY6TO
fs Bs) Fuerza Popular
eee Mig x.
oq) 13. CANZIO ALVAREZ, MARIO JOSE A Thye!!d
i Jay Jw :
fas Frente Amplio Z ath, “4 !
6

a ee -_Comisign de Presupuena y Cuenta General dea Repablica
fo) a ounllatlenn «
bee Re: —
Sa CONGRESO “Ajo de la consofidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA
COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
Relacién de Asistencia a la Décima Novena Sesién Extraordinaria
Lima. 23 de Noviembre de 2016 (continuacién)
Hora 11:00 hrs.
Hemiciclo - Palacio Legislativo
14. CASTRO GRANDEZ, MIGUEL ANTONIO
ae Fuerza Popular () (\ )
1A
15. CEVALLOS FLORES, HERNANDO ISMAEL
aS Frente Amplio
« fms ee ee ee eee eee eee ee eee ee eee ee re eee eee reece)
<<
/ 1
: 16. DAVILA VIZCARRA, SERGIO FRANCISCO FELIX
(. $s | Peruanos por el Kambio
Pe
——. 17. DEL AGUILA CARDENAS, JUAN CARLOS
(> =) Fuerza Popular
=e
18. DEL CASTILLO GALVEZ, JORGE ALFONSO ALEJANDRO
GC) Célula Parlamentaria Aprista
. 19. ELIAS AVALOS, MIGUEL ANGEL
a= Fuerza Popular
7

k. vd eat adi SS :.-s— $s
we CONGRESO “Afio de la consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA
COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
Relacion de Asistencia a la Décima Novena Sesion Extraordinaria
Lima. 23 de Noviembre de 2016 (continuacién)
Hora 11:00 hrs.
Hemiciclo - Palacio Legislativo
‘ 20. FIGUEROA MINAYA, MODESTO
Bw Fuerza Popular
21. FLORES VILCHEZ, CLEMENTE
=< Peruanos por el Kambio
22. GALVAN VENTO, CLAYTON FLAVIO
Fuerza Popular
~
2
: 23. GARCIA JIMENEZ, MARITZA MATILDE |
¢ a\ Fuerza Popular |
a : |
24. GLAVE REMY, MARISA 5
\ Frente Amplio {} i \ |
25. GUIA PIANTO, MOISES BARTOLOME _ |
¢ a= Peruanos por el Kambio |
¥ AS
26. HERESI CHICOMA, SALEH CARLOS SALVADOR
ps | Peruanos por el Kambio
8

eeriy* oe rt Comision de Presupuesto y Cuenta General de ln le bU ae
i AORTIC ER Sj ERED Ry pis
So ean as
Rog ge: eae
Sy CONG RESO “Atio de la consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA
COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
Relacion de Asistencia a la Décima Novena Sesion Extraordinaria
Lima. 23 de Noviembre de 2016 (continuacién)
Hora 11:00 hrs.
Hemiciclo ~ Palacio Legislativo
27. LAPA INGA, ZACARIAS REYMUNDO
it Frente Amplio
- 28. LAZO JULCA, ISRAEL TITO
a 22 Fuerza Popular
é
29, LETONA PEREYRA, MARIA URSULA INGRID
) Fuerza Popular
30. MAMANI COLQUEHUANCA, MOISES
=< Fuerza Popular
e
~ a 31. MARTORELL SOBERO, GUILLERMO HERNAN
f am \ Fuerza Popular |
‘ 32. MELGAREJO PAUCAR, MARIA CRISTINA va oo
eae Fuerza Popular ; > a“
ae" \ wf .
9

ce a ik ng puesto y Cuenta Generate la Republica a
Pe pesiaten: | Camisiba de Presupuesto y Cuenta Generat de a Repablicn |
&. | mae I amas
Sy CONGRESO “Afio de la consolidacién del Mar de Grau”

REPUBLICA
COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
Relaci6én de Asistencia a la Décima Novena Sesion Extraordinaria
Lima. 23 de Noviembre de 2016 (continuacién)
Hora 11:00 hrs.
Hemiciclo - Palacio Legislativo
33. MONTENEGRO FIGUEROA, GLORIA EDELMIRA
om Alianza para el Progreso
| 34. PALMA MENDOZA, JOSE MARVIN
f- Bs Fuerza Popular
eo | |
il
Re aS 35. PONCE VILLARREAL DE VARGAS, YESENWJA
Fuerza Popular 6 i; }
& eb |
|
C’ 36. QUINTANILLA CHACON, ALBERTO,
Frente Amplio |
se, .
VES BLL |
OY | RAMIREZ GAMABRA, OSTAS-
| Fuerza Popular
ean = |
hs
- 38. RAMIREZ TANDAZO, BIENVENIDO
f = -\ Fuerza Popular
10

Ow IAI
beg Lg: eee
a CONG RESO “Afio de la consolidacién del Mar de Grau”

REPUBLICA
COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
Relacién de Asistencia a la Décima Novena Sesi6n Extraordinaria
Lima. 23 de Noviembre de 2016 (continuacién)
Hora 11:00 hrs.
Hemiciclo - Palacio Legislativo
, 39. ROMAN VALDIVIA, MIGUEL \
‘ | Accién Popular A\\-—_—
ge ee ae 3
40. SALAVERRY VILLA, DANIEL ENRIQUE
anal Fuerza Popular
bes
LR 41. SALAZAR MIRANDA, OCTAVIO EDILBERTO
ve i Fuerza Popular
42. SCHAEFER CUCULIZA, KARLA MELISSA
é Fuerza Popular
Sn | 43. TAKAYAMA JIMENEZ, LILIANA MILAGROS
- _% | Fuerza Popular
ae
44. TAPIA BERNAL, SEGUNDO LEOCADIO
f. ms] Fuerza Popular
Cte
1]

. ele riee Be yt ee ere Pea HN
Oe santelsss
Bg gi: ee
Sy CONGRESO “Aflo de la consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA
COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
Relacion de Asistencia a la Décima Novena Sesion Extraordinaria
Lima. 23 de Noviembre de 2016 (continuacién)
Hora 11:00 hrs.
Hemiciclo - Palacio Legislativo
45. TICLLA RAFAEL, CARLOS HUMBERTO
Fuerza Popular
es
3 . 46. TRUJILLO ZEGARRA, GILMER ;
Tees Fuerza Popular
e é
47. TUBINO ARIAS SCHREIBER, CARLOS RIO DEL CARMEN
a Fuerza Popular Jf
ie :
48. VASQUEZ SANCHEZ, CESAR HENRY
fr Alianza para el Progreso 4 q
a — <a os
49. VERGARA PINTO, EDWIN . . , / .
fA J Fuerza Popular lA y MAj| —— :
fi on 50. VILLANUEVA MERCADO, ARMANDO
jas Accién Popular
12

tn eiBiieee
Seee CONGRESO ae eden conceit ar Se Ga
REPUBLICA
er eFUBLICA
o “ESUPUESTO Y :
OFICIO N°155- 2016-VAGB/CR DE LE: =UBLICA | :
Lima, 22 de noviembre de 2016 a3 NOV. 76 -
‘ rirma: cenaytoms ean OFA! sundeldeodud
Sefiora Imgreso N°: sssssssssssensesessssessctssssereaneetoey
CECILIA ISABEL CHACON DE VETTORI
Presidenta de la Comision de Presupuesto y Cuenta
General de la Republica
Presente.-
Asunto: Licencia
De mi consideraci6n:
Tengo a bien dirigirme a usted, a fin de hacer de su conocimiento, que por motivos de mi funcion de
representacion, en cumplimiento de mis funciones parlamentarias, no estaré presente en la sesién
que se realizara el 23 de noviembre a partir de las 09:00 hrs., por lo que solicito se sirva considerar la
licencia correspondiente.
Atentamente, i
fi
—]
Hi
VICTOR ANDRES GARCIA BELAUNDE
Congresista de la Republica
Palacio Legislativo 3piso. Plaza Sim6én Bolivar, Cercado de Lima
