BS ea alglecs “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
wee CONGRESO “aio de la consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA ,
: Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucién
CONGRESO DE LA REPUBLICA Legislativa 287/2016-PE que propone aprobar el
AREA DE TRAMITE DOCUMENTARIG "Acuerdo para la Creacion del Fondo de
Desarrollo de la Zona de_ Integracién
10 Nov 2016 V Fronteriza Perti—Colombia"
RE Does
FAP ad ecsesssssenseesentees Horas nn Aor
; Dictamen
COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
Sefior Presidente:
Ha sido remitido para dictamen de la Comisién de Relaciones Exteriores el Proyecto de
Resolucién Legislativa 287/2016-PE que propone aprobar el "Acuerdo para la
Creacién del Fondo de Desarrollo de la Zona de Integraci6én Fronteriza
Perd—Colombia", firmado e! 30 de octubre de 2015 en la ciudad de Medellin,
Republica de Colombia.
Luego del analisis y debate correspondiente, en su Segunda Sesién Extraordinaria
del 19 de octubre del 2016, los miembros de la Comisién, acuerdan por unanimidad
de los presentes, proponer al Pleno el dictamen, conforme al texto que se describe.
Votando a favor los sefiores congresistas Victor Andrés Garcia Belatinde, Alberto
De Belaunde De Cardenas, Tamar Arimborgo Guerra, Paloma Noceda Chiang,
Jorge Del Castillo Galvez, Oracio Pacori Mamani, Wilbert Rozas Beltran,
Juan Carlo Yuyes Meza y Juan Carlos Del Aguila Cardenas.
I. ANTECEDENTES
Por Oficio OF. RE (DGT)N° 3-0/102 c/2 fechado el 21 de julio de 2016, el Ministro de
Relaciones Exteriores solicita la aprobacién del Acuerdo para la Creacién del Fondo
de Desarrollo de la Zona de Integracién Fronteriza Perti—Colombia, entre e!
Gobierno de la Republica del Pert y el Gobierno de la Republica de Colombia, mediante
el cual las Partes deciden crear el "Fondo de Desarrollo de la Zona de Integracion
Fronteriza Pert - Colombia" y desarrolla el marco legal referido a su administracién. El
objetivo principal del Acuerdo es la creacién del mencionado Fondo como instrumento
que facilite la financiacién de programas y proyectos destinados a mejorar las
condiciones de vida de las poblaciones de frontera, reducir la pobreza y promover el
desarrollo socioecondémico sostenible de la frontera comtn.
MY
lo Al pedido se adjunté:
1. Resolucién Suprema N° 143-2016-RE, de fecha 13 de julio de 2016, que
dispone la remisién al Congreso de Ia Republica de la documentacién relativa al
Ny Acuerdo;
2. Informe (DGT) N° 038-2016, de fecha 6 de junio de 2016, de la Direccién
General de Tratados del Ministerio de Relaciones Exteriores;
3. Copia autenticada del Acuerdo;
1

aT | ee algiees “Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
ee CONGRESO “Aflo de la consolidacion del Mar de Grau”
REPUBLICA , vs
Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucién
Legislativa 287/2016-PE que propone aprobar el
"Acuerdo para la Creacién del Fondo de
Desarrollo de la Zona de_ Integracién
Fronteriza Peri—Colombia"
4. Memorandum (DDF) N° DDF0831/2015, de fecha 6 de noviembre de 2015, de
la Direccién de Desarrollo de Integracién Fronteriza;
5. Oficio N° 1623-2015-EF/13.01 que acompafa el Informe N° 156 - 2015-
EF/50.06 y Oficio N° 2502-2015-EF/13.01 que acompafia el Informe N° 0340-
2015-EF/50.06, ambos del Ministerio de Economia y Finanzas.
6. Oficio RE (DDF) N° 2-5-A/48 c/a, de fecha 1 de julio de 2015, de la Secretaria
General de! Ministerio de Relaciones Exteriores.
7. Memorandum (DDF) N° DDF0922/2015, de fecha 2 de diciembre de 2015, de la
Direccion de Desarrollo de Integracién Fronteriza.
II. SITUACION PROCESAL
El procedimiento del pedido de aprobacién del Convenio se enmarca en el articulo 56°
de la Constitucién Politica del Pert, en el literal f) del numeral 1 del articulo 76° del
Reglamento del Congreso de la Republica y en la Ley N° 26647, por la que se
establecen normas que regulan actos relativos al perfeccionamiento nacional de los
Tratados celebrados por el Estado peruano.
En este caso corresponde al Congreso de la Republica aprobar el Convenio antes de la
manifestacién del consentimiento del Estado peruano de obligarse por él, que vaya a
realizar el Presidente de la Republica, de acuerdo con lo sefialado en el articulo 56° de
la Constitucidn Politica del Peru, en tanto que dicho Convenio versa sobre obligaciones
financieras del Estado.
De acuerdo con el articulo 2 de la Ley N° 26647, “la aprobacién legislativa de los
Tratados a que se refiere el articulo 56° de la Constitucidn Politica del Pert
corresponde al Congreso de la Republica, mediante Resolucion Legislativa.
EI literal f) del numeral 1 del articulo 76° del Reglamento del Congreso exige que “las
proposiciones de resolucién legislativa para la aprobacién de Tratados, de acuerdo con
el articulo 56° de la Constitucidn Politica del Peru, deben ir acompafiadas del texto
integro del instrumento internacional, sus antecedentes, un informe sustentatorio que
contenga las razones por las cuales el Poder Ejecutivo considera que debe ser
aprobado por el Congreso, la opinidn técnica favorable del sector o sectores
‘ competentes y la resolucidn suprema que aprueba la remisién del Tratado al Poder
yy Legislativo”, documentos que han sido remitidos juntos con el pedido de aprobacion.
III. MARCO NORMATIVO
1.- Constitucion Politica del Estado
g 2.- Convencidn de Viena, sobre el Derecho de fos Tratados.
3.- Decisién 459 — Politica Comunitaria para la Integracion y el Desarrollo Fronterizo
4.- Decisién 501 — Zonas de Integracién Fronteriza (ZIF) en la Comunidad Andina.
2

Baa pease “Decenio de las personas con discapacidad en el Perv”
oe CONGRESO “Afio de la consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA , -
Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucién
Legislativa 287/2016-PE que propone aprobar el
"Acuerdo para la Creacién del Fondo de
Desarrollo de la Zona de Integracién
Fronteriza Peri—Colombia"
5.- Decisidbn 502 — Centros Binacionales de Atencién en Frontera (CEBAF) en la
Comunidad Andina.
6.- Ley N° 26647, que establece normas que regulan actos relativos al
perfeccionamiento nacional de los Tratados celebrados por el Estado Peruano.
7.- Reglamento del Congreso de la Republica, literal f) del numeral 1 del articulo 76°,
referido a las proposiciones legislativas para la aprobacién de tratados.
IV. CONTENIDO DEL ACUERDO
El Acuerdo consta de un preambulo y 15 articulos. El preambulo hace referencia a una
serie de disposiciones vigentes adoptadas en el marco de la Comunidad Andina de
Naciones (CAN) y acuerdos previos entre ambas naciones que constituyen
antecedentes de gran importancia relacionadas al proceso de integracién y desarrollo
fronterizo de ambas Partes; entre los que destaca la voluntad comun de fortalecer la
integracion fronteriza, la cooperaci6n mutua y el desarrollo de la frontera comun
mediante un esquema de financiamiento, que incluya un Fondo Binacional, para la
ejecucion de programas y proyectos conjuntos dirigidos en favor de !a zona fronteriza.
A continuacion, en el Capitulo I se crea el Fondo y se define su objetivo, el destino de
los recursos y la duracién del Fondo. El Capitulo II, se ocupa del tema del patrimonio y
los aportes , los que podran ser en dinero, bienes 0 recursos, y el aporte inicial, cuya
definicién que se delega a la Presidencia de la Comisién Binacional para la Zona de
Integracion Fronteriza Peru ~ Colombia, cuando el Acuerdo entre en vigor.
Los Capitulos III y IV tratan los aspectos de la organizacién de administracién,
direccidn y de financiamiento; y los Capitulos V y VI se abocan a los temas de la
disolucién, solucidn de controversias, enmiendas y vigencia.
TEXTO DEL ACUERDO
ACUERDO PARA LA CREACION DEL FONDO DE DESARROLLO DE LA ZONA DE
INTEGRACION FRONTERIZA PERU - COLOMBIA
La Republica del Perl y la Republica de Colombia, en adelante denominadas "las
Partes",
TENIENDO EN CUENTA
\ Que el “Acuerdo de integracién subregional andino — Acuerdo de Cartagena",
\ adoptado el 26 de mayo de 1969, establece que los Estados Miembros de la
p Comunidad Andina coordinaran sus planes de desarrollo en sectores especificos y
armonizaran gradualmente sus politicas econdémicas y sociales, con la mira de llegar al
desarrollo integrado del area, mediante acciones planificadas;
\ Que el Consejo Andino de Ministros de Relaciones Exteriores, mediante la Decisién 459
Vo del 25 de mayo de 1999, resolvid que la Politica Comunitaria Andina para la
Integracién y el Desarrollo Fronterizo se fundamenta en las acciones bilaterales, y
3

Oe seit: <<
Rea conearso chan eer
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucién
Legislativa 287/2016-PE que propone aprobar el
"Acuerdo para la Creaciédn del Fondo de
Desarrollo de la Zona de_ Integracién
Fronteriza Perd—Colombia”
delimita, disefia e instrumenta las Zonas de Integracién Fronteriza (ZIF), como los
escenarios fundamentales donde se ejecutan los programas y proyectos acordados
para responder a las necesidades especificas de cada ambito territorial;
Que el Consejo Andino de Ministros de Relaciones Exteriores, mediante la Decisién 501
del 22 de junio de 2001, facultd a los Estados Miembros de la Comunidad Andina para
crear Zonas de Integracidn Fronteriza, mediante los mecanismos_bilaterales
apropiados, asf como para gestionar: en forma binacional y, de considerarlo
conveniente, con la participacién de la Secretaria General de la Comunidad Andina,
ante organismos financieros subregionales, regionales y multilaterales, el
establecimiento de fondos destinados a la ejecucién de los planes, programas y
proyectos para las Zonas de Integracidn Fronteriza;
Que en atencién a la Decisién 501, del 22 de junio de 2001, mediante Canje de Notas
del 26 de noviembre de 2002, las Partes adoptaron el Acuerdo entre el Gobierno de la
Republica del Peru, y el Gobierno de la Republica de Colombia para el Establecimiento
de la Zona de Integracion Fronteriza Peruano — Colombiana;
Que mediante el Canje de Notas del 24 de junio de 2013, se aprobd el Plan de
Desarrollo de la Zona de Integracién Fronteriza;
Que en virtud del “Acuerdo para la implementacién del Plan de Desarrollo de la Zona
de Integracién Fronteriza entre la Reptiblica de! Peri y la Republica de Colombia",
suscrito en Bogota D.C. el 29 de agosto de 2014 y en Lima el 4 de septiembre de
2014, y vigente desde el 28 de mayo de 2015, se constituye la Comisién Binacional
para la Zona de Integracion Fronteriza;
Que el articulo 9 del “Acuerdo para la implementacion del Plan de Desarrollo de la
Zona de Integracion Fronteriza entre la Reptiblica del Peri y la Republica de Colombia”
prevé que las Partes consideraran la conformaciédn de un fondo binacional para el
financiamiento de los programas y proyectos del Plan;
Que mediante la Declaracidn de Iquitos del 30 de septiembre de 2014, el Presidente de
la Republica del Peri Ollanta Humala Tasso, y el Presidente de la Republica de
Colombia, Juan Manuel Santos Calderén, instruyeron a las autoridades competentes
trabajar en la conformacién de un esquema de financiamiento, que incluya un Fondo
Binacional para la ejecucién de proyectos dirigidos a mejorar las condiciones de vida de
las poblaciones de frontera, reducir la pobreza y promover el desarrollo
socioecondmico sostenible de la frontera comun, en el marco del “Acuerdo para la
\ implementacion del Plan de Desarrollo de la Zona de Integracién Fronteriza entre la
Republica del Peru y la Republica de Colombia";
pe Han acordado lo siguiente:
/\
4

WOO, mye
ae | Be aligila es “Decenlo de las personas con discapacidad en el Peru”
ae CONGRESO “Afio de la consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA , we
Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucién
Legislativa 287/2016-PE que propone aprobar el
"Acuerdo para la Creacién del Fondo de
Desarrollo de la Zona de _ Integracién
Fronteriza Peri—Colombia"
CAPITULO I
De la creaci6n y el objetivo del Fondo de Desarrollo de la Zona de
Integraci6on Fronteriza Pert - Colombia
Articulo 1. Creacién. Las Partes deciden crear el “Fondo de Desarrollo de la Zona de
Integracion Fronteriza Peru - Colombia" — en adelante el FONDO.
Articulo 2. Objetivo. El FONDO tiene como objetivo financiar programas y proyectos
del "Plan de Desarrollo de la Zona de Integracidn Fronteriza” — en adelante el Plan -
para consolidar procesos de integracién y desarrollo humano sostenible y mejorar la
calidad de vida de las poblaciones de la frontera.
Articulo 3. Destinacién especifica del FONDO. Los recursos del FONDO seran
destinados en su totalidad, de manera directa y especifica, a financiar los programas y
proyectos del Plan.
Articulo 4. Duracién. La duracién del FONDO sera hasta el 31 de diciembre de 2021.
Dicha duracién podra ser ampliada si asi lo convienen las Partes, por la via diplomatica.
CAPITULO II
Del Patrimonio
Articulo 5. Composicion. Ei patrimonio del FONDO estara constituido por:
a) Los aportes mediante los cuales se constituye de acuerdo al articulo 6 del
presente Acuerdo.
b) Los aportes ordinarios o extraordinarios que efectuen las Partes.
c) Los aportes de otros Estados cooperantes, de organismos nacionales e
internacionales, de fuentes cooperantes del sector privado y de otros terceros.
Articulo 6. Aportes. Los aportes al FONDO podran ser en dinero, bienes y recursos.
Los aportes iniciales de las Partes y la oportunidad en que seran realizados, seran
definidos por la Presidencia de la Comision Binacional para la Zona de Integracién
Fronteriza Peru — Colombia, una vez que el presente Acuerdo entre en vigor.
CAPITULO III
, _ Delos organos de administraci6n y direccién
Articulo 7. Organos. La direccidn del FONDO estard a cargo de:
a. La Presidencia de la Comisiédn Binacional! para la Zona de Integracién
ec Fronteriza; y,
b. La Secretaria Ejecutiva de la Comisidén Binacional para la Zona de Integracién
Fronteriza.
Articulo 8. Funciones de la Presidencia de la Comisié6n Binacional para la
Zona de Integraci6n Fronteriza. En relacién con la direccién y administracién del
FONDO, la Presidencia de la Comisién Binacional para la Zona de Integracién
® Fronteriza tendra a cargo las siguientes funciones:
5 >

ay | wesligss “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
\ es CONGRESO "Aiio de la consolidacién dei Mar de Grau”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucion
Legislativa 287/2016-PE que propone aprobar el
"Acuerdo para la Creacién del Fondo de
Desarrollo de la Zona de_ Integracién
Fronteriza Peru—Colombia"

1. Definir los programas y proyectos que se realizaran con cargo al FONDO y
aprobar los desembolsos correspondientes para su ejecucidn.

2. Dictar las politicas para la ejecucién del presupuesto del FONDO, y la
administraci6n de los bienes y recursos del mismo, con miras a asegurar su
buen manejo.

3. Aprobar la rendicidn de cuentas de los gastos e ingresos, el destino y el logro
de los objetivos y metas alcanzados con cargo al FONDO.

4. Revisar y aprobar los informes anuales de actividades y financieros,
presentados por !a Secretaria Ejecutiva.

5. Establecer las politicas generales para la elaboracién y ejecucién de los
programas y proyectos, y verificar su desarrollo y cumplimiento.

6. Designar al administrador de los recursos del FONDO y definir las condiciones
de su administraci6n.

7. Velar por el cumplimiento del presente Acuerdo.

8. Aprobar el procedimiento para la disolucidn y liquidacién del FONDO.

9. Las demas funciones que requiera el correcto funcionamiento del FONDO, y
que se le asignen en virtud del presente Acuerdo, o que no estén expresamente
atribuidos a érgano diferente.

Los delegados de la Presidencia de la Comisién Binacional gozaran de las mismas
atribuciones y facultades de los miembros principales, con excepcién a la facultad de
toma de decisiones las cuales solo pueden ser adoptadas con la presencia del
Viceministro de Relaciones Exteriores de la Republica del Pert: y el Viceministro de
Relaciones Exteriores de la Reptblica de Colombia 0, en su defecto, del Embajador de
la Republica del Peru en Bogota, D.C. y el Embajador de la Republica de Colombia en
Lima.

Articulo 9. Funciones de la Secretaria Ejecutiva de la Comisién Binacional. En
relaci6n con la direccidn y administracién del FONDO, la Secretaria Ejecutiva de la
Comisi6n Binacional tendraé a su cargo las siguientes funciones:

1. Identificar los programas y proyectos susceptibles de ser financiados por el
FONDO.

2. Someter a la aprobaciédn de la Presidencia de la Comisidn Binacional los
programas y proyectos que deba financiar el FONDO y ajustarlos conforme a
las instrucciones que reciba de esta.

3. Acompafar el desarrollo de los programas y proyectos aprobados por la
Presidencia de ta Comisién Binacional.

4. Poner en consideracidén de la Presidencia de la Comisién Binacional la

pp financiacién de actividades de apoyo para la gestién del Plan.

5. Procurar el logro del objetivo del FONDO mediante la ejecucién de las politicas,
programas y proyectos adoptados por la Presidencia de la Comisién Binacional.

6. Ejecutar y hacer cumplir las decisiones de la Presidencia de la Comisién
Binacional.

7. Previa aprobacién de la Presidencia de la Comisién Binacional, contratar los
servicios de personas naturales o juridicas para ejecutar los programas y

. proyectos del Plan de Desarrollo u otras actividades especializadas propias de la
a ejecucién del FONDO.
6

Ran es
CONGRESO “Afio de la consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA

Dictamen recafdo en el Proyecto de Resolucién
Legislativa 287/2016-PE que propone aprobar el
"Acuerdo para la Creacién del Fondo de
Desarrollo de la Zona de_Integracion
Fronteriza Peru—Colombia"

8. Solicitar y revisar los informes semestrales de actividades y financieros al
Administrador del FONDO.

9. Presentar a la Presidencia de la Comisi6n Binacional los informes anuales
técnicos y financieros propios de la ejecucién del FONDO.

10.Someter a la aprobacién de Ja Presidencia de la Comisi6n Binacional fa
propuesta de procedimiento para la disolucién y liquidacién del FONDO.

11. Las demas funciones que le correspondan para el adecuado funcionamiento del
FONDO.

CAPITULO IV

Administrador Financiero del FONDO
Articulo 10. Designacidon. Los recursos financieros del FONDO seran administrados
por la entidad que \a Presidencia designe dentro de los sesenta (60) dias siguientes a
partir de la entrada en vigor del presente Acuerdo. El administrador financiero del
FONDO estara encargado de desembolsar los recursos del FONDO atendiendo a las
instrucciones de la Presidencia de la Comisi6n Binacional.
Articulo 11. Funciones del Administrador financiero del FONDO. Seran
funciones de! Administrador financiero del FONDO las siguientes:

1, Garantizar el buen manejo de los recursos y aportes del FONDO, atendiendo la
destinacién especifica y los procedimientos presupuestales y contables
aplicables, buscando su optimizacién y rendimiento.

2. Administrar de manera iddnea los recursos para la ejecucion de los proyectos y
programas aprobados por la Presidencia de la Comisi6n Binacional.

3. Efectuar los desembolsos de los recursos para la ejecucién de los proyectos y
programas aprobados, segtn las directrices impartidas por la Presidencia de la
Comisi6n Binacional.

4. Presentar semestralmente informes técnicos y financieros a la Secretaria
Ejecutiva de la Comisién Binacional.

5. Presentar los demas informes que puedan ser requeridos por la Secretaria
Ejecutiva y la Presidencia de la Comision Binacional.

6. Efectuar la apertura de una cuenta especial para el manejo de los recursos y
aportes del FONDO, y manejarla de conformidad con las disposiciones legales

¥ aplicables.

7. Las demas funciones que sean necesarias para el cumplimiento satisfactorio del
objeto del FONDO.

jn CAPITULO V
Disolucién del FONDO
Articulo 12. Causales de disolucién. El FONDO se disolvera y liquidara en los
siguientes casos:

1. Por imposibilidad de una de las Partes de cumplir el objetivo del FONDO. Tal
decisién debera ser comunicada a la otra Parte, en un término no inferior a
sesenta (60) dias y debera ser notificada, de forma inmediata, al Administrador
Financiero del FONDO.

a 2. Por haber transcurrido dos afios contados a partir de la entrada en vigor del
& presente Acuerdo, sin haber podido iniciar sus actividades.
7

Wg oe sliglln as “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
CONGRESO “Afio de la consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA

Dictamen recafdo en el Proyecto de Resolucion
Legislativa 287/2016-PE que propone aprobar el
"Acuerdo para la Creacion del Fondo de
Desarrollo de ta Zona de_ Integraci6én
Fronteriza Perd—Colombia"
3. Por cumplimiento de la duracion prevista para el Fondo, salvo que tal duracién
haya sido ampliada, conforme al articulo 4 del Acuerdo.
4. Por acuerdo de las Partes, mediante la via diplomatica.
De conformidad con el articulo 8, numeral 8 del presente Acuerdo, la Presidencia de la
Comisién Binacional para la Zona de Integracién Fronteriza aprobara el procedimiento
para la disolucion y liquidacién del FONDO.
CAPITULO VI
Disposiciones finales
Articulo 13. Solucién de controversias. Cualquier controversia que pueda surgir
sobre la interpretacién o implementacién del presente Acuerdo, sera resuelta por las
Partes de manera amistosa, por la via diplomatica. En caso que las negociaciones no
sean exitosas, la controversia podra ser sometida a cualquier otro medio de solucién
pacifica reconocido por el derecho internacional.
Articulo 14. Entrada en vigor. El presente Acuerdo entrara en vigor treinta dias
(30) después de la fecha de recibo de la Ultima comunicacién mediante !a cual las
Partes se notifiquen, por la via diplomatica, el cumplimiento de sus respectivos
requisitos constitucionales y legales internos para tal fin. El Acuerdo permanecera
vigente hasta que el FONDO se disuelva y se liquide.
Articulo 15. Enmiendas. Las Partes podran acordar por escrito cualquier enmienda a
este Acuerdo. Toda enmienda entrara en vigor y constituiraé parte integral del Acuerdo
de conformidad con lo previsto en el articulo 14.
Firmado en Medellin, Colombia el 30 de octubre de 2,015, en dos originales en idioma
espafiol, siendo ambos textos igualmente auténticos.
Firmas:
Por la Republica del Pert Por la Republica de Colombia
ANA MARIA SANCHEZ DE RIOS MARIA ANGELA HOLGUIN
Ministra de Relaciones Exteriores Ministra de Relaciones Exteriores
x INFORMACION REFERENCIAL
Como informacién referencial se reproduce el texto de los articulos 1, 2, 7,8 y 9 del
ad “Acuerdo para la Implementacién del Plan de Desarrollo de la Zona de
Integracién Fronteriza entre la Republica del Pert’ y la Republica de
Colombia”
NN (.)
Articulo 1
El presente Acuerdo tiene por objeto fortalecer la integracién fronteriza, la cooperacién
mutua y el desarrollo de la frontera comun, mediante la ejecucidn de programas,
Q proyectos y actividades conjuntas, dirigidas a implementar el Plan de Desarrollo de la
Zona de Integracién Fronteriza.
8

CONGRESO “Afio de la consotidacién del Mar de Grau”

REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucidn
Legislativa 287/2016-PE que propone aprobar el
"Acuerdo para la Creacién del Fondo de
Desarrollo de la Zona de _ Integracion
Fronteriza Perd—Colombia"

Articulo 2

1. Se constituye la Comisién Binacional para la Zona de Integracién Fronteriza
como el mecanismo binacional para la definicidn de lineamientos y la coordinacién de
acciones y proyectos relacionados con la superacién de la pobreza y la promocién del
desarrollo socioecondmico sostenible en la frontera comtin y aquellos que se
consideren en el Plan de Desarrollo de la Zona de Integracién Fronteriza y su
correspondiente actualizacién y ampliacién, conforme a las normas establecidas.

2. La Comisién Binacional esté conformada por el Ministro de Relaciones
Exteriores de la Republica de Colombia, o su delegado, en su calidad de Presidentes de
la Comision Intersectorial para el Desarrollo y la Integracién Fronteriza, y por el
Ministro de Relaciones Exteriores de la Republica de! Perl, o su delegado, en su
calidad de Presidente del Consejo Nacional de Desarrollo de Fronteras e Integracion
Fronteriza; asi como por los Gobernadores de los Departamentos de Amazonas y
Putumayo de la Republica de Colombia y el Presidente del Gobierno Regional de Loreto
de la Reptiblica del Pert.

(...).
Articulo 7
El Plan de Desarrollo de la Zona de Integracién Fronteriza aprobado por los Ministros
de Relaciones Exteriores en la declaracién conjunta del 24 de junio de 2013 constituye
el instrumento orientador de las acciones conjuntas en materia de integracién y
desarrollo fronterizo.
Articulo 8
La ejecucién de los programas y proyectos del Plan sera acordada por las Partes de
conformidad con sus respectivas legislaciones.
Articulo 9
Las Partes consideraran la conformacién de un fondo binacional para el financiamiento
de los programas y proyectos del Plan.
(...)
V. OPINIONES RECIBIDAS
w Se han recibido Jas siguientes opiniones:

5.1.- Del Ministerio de Economia y Finanzas.-
Presento el Oficio N° 1623-2018.EF/13.01, fechado el 04 de mayo de 2015, con el cual
se remite el Informe N° 156-2015-EF/50.06, de fecha 27 de abril de 2015, elaborado
por la Direccidn General de Presupuesto Publico en el cual, ademas de sefalar su no
competencia para opinar respecto a temas de ‘creacién de fondos’, hace notar que la
propuesta presentada en esa oportunidad no especificaba el monto det aporte

Q responsabilidad de cada Parte, sugiriendo se incluya un parrafo que especificara que el

9

a ee sligie ss “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
= CONGRESO “Aflo de la consolidacidn del Mar de Grau”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucién
Legislativa 287/2016-PE que propone aprobar el
"Acuerdo para la Creacién del Fondo de
Desarrollo de la Zona de _ Integracién
Fronteriza Per4—Colombia"
aporte del Estado Peruano serian financiados con aportes a cargo del presupuesto
institucional del Ministerio de Relaciones Exteriores, sugerencia que se efectivizd.
Mediante el Oficio N° 2502-2015-EF/13.01, del 20 de julio de 2015, la Secretaria
General del Ministerio de Economia y Finanzas, remite el Informe N° 0340-2015-
EF/50.06, de fecha 9 de julio de 2015, en el cual la Direccidn General de Presupuesto
Publico, luego de conocer la opinién emitida por el Ministerio de Relaciones Exteriores,
mediante Oficio OF.RE (DDF) N° 2-5-A/48 c/a en respuesta a su recomendacion,
preciso lo siguiente:
"(...) considerando lo _manifestado por el Ministerio de Relaciones Exteriores en el
sentido que los recursos que demande la creacién del citado Fondo, seran financiados
con cargo a su _presupuesto autorizado, y que el aporte inicial y la oportunidad del
mismo, seran definidos por la Presidencia de la Comisién Binacional para la Zona de
Integracién Fronteriza Peri — Colombia, la misma que estaraé a cargo de los
Ministerios de Relaciones Exteriores de ambos paises; esta Direccidn_General_no
formula _observacién a la suscripcién del Acuerdo_para la creacion_del Fondo de
Desarrollo de la Zona de Integracién Fronteriza Pertti Colombia". (Subrayado agregado)
5.2.- Del Ministerio de Relaciones Exteriores.-
Mediante el Oficio OF.RE (DDF) N° 2-5-A/48 c/a, fechado 01 de julio de 2015, la
Secretaria Genera! del Ministerio de Relaciones Exteriores comunica que se habia
atendiendo !a recomendacién formulada por el MEF en relacién al articulo 6 del
Acuerdo, y sefiald que el Ministerio de Relaciones Exteriores esta considerando
asumir en su presupuesto para el afio 2016 los aportes correspondientes al Fondo, y
que se efectuaran las previsiones para que acciones similares se incorporen en el
presupuesto de los siguientes afios. Asi mismo, informé de la modificacién efectuada
al articulo 6 del Acuerdo, cuyo nuevo texto especifica que el aporte inicial y la
oportunidad en que seran realizados seran definidos por la Presidencia de la Comision
Binacional, una vez que e! Acuerdo entre en vigor.
5.4.- De la Direccién de Desarrollo e Integracién Fronteriza del Ministerio de
Relaciones Exteriores.-
Presento el Memorandum (DDF) N° DDF0922/2015, de fecha 2 de diciembre de 2015,
mediante el cual expresa su opinion favorable al perfeccionamiento de! Acuerdo'. Cabe
mencionar que el Reglamento de la Ley Marco para el Desarrollo e Integracién
Fronteriza, aprobado por Decreto Supremo N° 017-2013-RE dispone, en su Articulo 21
que la Secretaria Ejecutiva del Consejo Nacional de Desarrollo de Fronteras e
Integracién Fronteriza - CONADIF* esté a cargo de la Direccién de Desarrollo e
ype Integracion Fronteriza del MRE.

\\ * Segun el literal c) del Articulo 69 del Reglamento de Organizacién y Funciones del Ministerio de Relaciones Exteriores,
aprobado por Decreto Supremo N® 135-2010-RE, 18/12/2010, es parte de las funciones de esta Direccién la
formulacidn, coordinacién y ejecucidn de acciones de politica exterior en favor de los procesos de integracién fronteriza
con los paises limitrofes, asi como \a coordinacién en el ambito de sus competencias las acciones en favor del desarrollo
de las regiones fronterizas.

2 El Consejo Nacional de Desarrollo de Fronteras e Integracién Fronteriza (CONADIF) es la maxima instancia

Q multisectoral encargada de formular, conducir y evaluar la politica de Estado en materia de desarrollo e integracién de

10

retin, ree aie
. , CONGRESO “Afio de la consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucién
Legislativa 287/2016-PE que propone aprobar el
"Acuerdo para la Creacién del Fondo de
Desarrollo de la Zona de_ Integracién
Fronteriza Peru—Colombia"
VI. ANALISIS DEL CONVENIO:
Marco Legal:
La Constitucion Politica del PerU en su articulo 44 sefiala que: (...) Es deber del Estado
establecer y ejecutar la politica de fronteras y promover la integracién, particularmente
latinoamericana, asi como desarrollo y la cohesién de las zonas fronteriza, en
concordancia con la politica exterior.
A su vez, la Sexta Politica de Estado del Acuerdo Nacional, referido a Politica Exterior
para la paz, la democracia, el desarrollo y la integracién, dentro de sus objetivos
sefiala: (d) impulsara activamente el desarrollo sostenible de las regiones fronterizas
del pais y su integracidn con espacios similares de los paises vecinos.
Por otro lado, la Ley Marco para el Desarrollo e Integracién Fronteriza, Ley N° 29778,
en su Articulo 34.- Fondo para el Desarrollo de Fronteras e Integracién Fronteriza,
sefiala en forma expresa que el Poder Ejecutivo adopta las acciones necesarias para la
creacion y determinacién de las fuentes de financiamiento del Fondo para el Desarrollo
de Fronteras e Integracién Fronteriza que financia los planes, programas, proyectos y
actividades en zonas de frontera, de acuerdo a la presente Ley®. (...).
Asimismo, en el articulo 30 del Reglamento Interno del Consejo Nacional de Desarrollo
de Fronteras e Integracién Fronteriza, aprobado por Resolucién Ministerial N° 0683/RE
— 2014, sefiala que “Cada sector, gobierno descentralizado o institucién publica, cuyo
representante integre el CONADIF*, garantiza en sus respectivos presupuestos anuales,
la incorporacién de las actividades y/o proyectos vinculados al desarrollo e integracién
fronteriza de manera que les permita participar en forma activa y eficiente en la
ejecucién de la Politica de Fronteras de acuerdo al grado de responsabilidad que
tengan dentro del SINADIF”*.
Como se puede desprender, ademas, la Ley Organica del Poder Ejecutivo, Ley 29158°,
la Ley Organica de Gobiernos Regionales, Ley N° 278677; la Ley Organica de
3 Ley Marco para el Desarrollo e Integracién Fronteriza, Ley N° 29778, en su Articulo 34.- Fondo para el Desarrollo de
Fronteras e Integracién Fronteriza. E| Poder Ejecutivo adopta las acciones necesarias para la creacién y determinacién
de las fuentes de financiamiento del Fondo para el Desarrollo de Fronteras e Integracién Fronteriza que financia los
planes, programas, proyectos y actividades en zonas de frontera, de acuerdo a la presente Ley. La creacién de este
Fondo se encuentra exceptuada de los dispuesto en et articulo 62 de la Ley 28411, Ley General del Sistema Nacional de
x Presupuesto, y de os dispuesto en el parrafo 15.1 del articulo 15 del Texto Unico Ordenado de la Ley 27245, Ley de
Responsabilidad y Transparencia Fiscal.
* CONADIF: Consejo Nacional de Desarrollo de Fronteras e Integracidn Fronteriza.
5 SINADIF: Sistema Nacional de Desarrollo de Fronteras e Integracidn Fronteriza.
\e 5 Ley N° 29158, Articulo 23, inciso a) Coordinar con los Gobiernos Regionales y Locales la
implementacién de las polfticas nacionales y sectoriales, y evaluar su cumplimiento, coordinacién,
‘ ejecucién y seguimiento de la Politica Nacional de Desarrollo e Integracién Fronterizos, que es parte
constitutiva de la Politica Exterior y de la Politica Nacional de Desarrollo. Y regula el Sistema Nacional de
Desarrollo de Fronteras e Integracidén Fronteriza.
; 7 Ley N° 27867, Articulo 15, Atribuciones del Consejo Regional. Son atribuciones del Consejo Regional: r.
Q Proponer y desarrollar acciones de integracidn fronteriza de conformidad con los Convenios y Tratados
A Internacionales, en acuerdo con el! Ministerio de Relaciones Exteriores.
11

E24 seeps “Decenlo de las personas con discapacidad en el Pert”
Se CONGRESO “Ailo de la consolidacién del Mar de Grau”
° REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucién
Legislativa 287/2016-PE que propone aprobar el
"Acuerdo para la Creacién del Fondo de
Desarrollo de la Zona de _ Integracién
Fronteriza Peri—Colombia"
Municipalidades, Ley N° 279728; la Ley de Bases de la Descentralizacién, Ley N°
277839, entre otras normas, desarrollan materias de integracién fronteriza a fin de que
a través del gobierno nacional y subnacionales, puedan ejecutar e implementar
politicas con objetivos prioritarios, dentro del marco de los lineamientos de las politicas
sectoriales y compromisos asumidos en el ambito internacional, en concordancia con lo
establecido en el articulo 44 de la Constitucién Politica del Peru.
De la Comunidad Andina:
Dentro de los considerandos de la Decisién 459, Politica Comunitaria para la
Integracidn y el Desarrollo Fronterizo, sefialan que la consolidacién de este proceso en
la Comunidad Andina exige el mejoramiento cualitativo de la calidad de vida de sus
pobladores y la modernizacidn de las instituciones alli localizadas , en concordancia con
el avance hacia el Mercado Comtin, la puesta en marcha de una Agenda Asocial y la
aplicacién de la Politica Exterior Comun; mas atin, dentro de sus principios buscan la
contribucién al desarrollo social y econdmico de las Zonas de Integracién Fronteriza
(ZIF) y fijan dentro de los lineamientos generales, el respeto a la identidad cultural de
las poblaciones fronterizas y promoviendo su integracidn en el fortalecimiento de los
vinculos de entendimiento y cooperacién, basados en la integracidn andina.
Por otro lado, la Decisién 501, Zonas de Integracién Fronteriza en la Comunidad
Andina, en el desarrollo del Acuerdo se puede desprender que los paises miembros
deben adoptar politicas y ejecutar planes, programas y proyectos para impulsar el
desarrollo sostenible y la integracién fronteriza de manera conjunta, ademas, dentro
del marco de la lucha contra la pobreza, se ejecutaran proyectos compartidos o
complementarios.
A su vez, la Decision 502, referido a Centros Binacionales de Atencién en Frontera
(CEBAF) en Ia Comunidad Andina, en su parte considerativa establecen que los paises
miembros del Acuerdo de Cartagena, desarrollaran una accién conjunta para un mejor
aprovechamiento de su espacio fisico que fortalezca la infraestructura y los servicios
necesarios para la integracidn econdédmica de la subregidn, ademas de impulsar el
desarrollo econdémico de las regiones fronterizas y a elevar la calidad de vida de los
pobladores que se encuentran ubicados en las localidades fronterizas.
Es de entender que las Decisiones que se adoptan en el marco de la Comunidad
Andina son instrumentos que permiten y comprometen a los Estados parte de generar
politicas pUblicas e instrumentos legales que expresen una perspectiva de desarrollo
® Ley N° 27972, Articulo 138.- Participacidn en el fondo de Desarrollo de Fronteras. Las municipalidades
de frontera participan de la distribucidn de los recursos del Fondo de Desarrollo de Fronteras, que se
crea por ley, la cual establece la forma en que se financia, y que tiene por finalidad prioritaria la
implementacién de planes de desarrollo sostenido de las fronteras.
° Ley N° 27783 [...] Articulo 26.- Competencia exclusivas 26.1 Son competencias exclusivas del gobierno
Q nacional [...] c) Relaciones Exteriores” .
X
12

gia er Fe
Baa ea aliglicns “Decenio de las personas con discapacidad en el Pers”
. ee CONGRESO “ARo de la consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucién
Legislativa 287/2016-PE que propone aprobar el
"Acuerdo para la Creacién del Fondo de
Desarrollo de la Zona de_ Integracién
Fronteriza Peru—Colombia"
regional en los ambitos econdémicos, de infraestructura, transporte, seguridad, de
salud, entre otros, a fin de mejorar la calidad de vida de las poblaciones ubicadas en
esta parte de nuestro pais.
Del Acuerdo:
El presente Acuerdo es parte de la implementacién del proceso de integracién
fronteriza, en este caso con la Reptblica de Colombia, proceso que de alguna forma se
inscribe en el proceso de integracidn que comienza con el Acuerdo de Integracién
Subregional Andino (Acuerdo de Cartagena), en cuyo marco se adoptan las Decisiones
459 y 501, acordandose mediante la primera de ellas establecer como  objetivos
especificos, entre otros, facilitar la libre circulacién de personas, bienes, capitales y
servicios, a través de los pasos de frontera, mediante el trabajo comunitario en materia
de infraestructura fisica, asi como fa armonizacién de las normativas y legislaciones de
los Paises Miembros destinadas a impulsar el desarrollo econdmico de las regiones
fronterizas y a elevar la calidad de vida de sus pobladores; y, mediante la Decision
501, se desarrollan, entre otros, la definicidn y los criterios de identificacién y
delimitacién de las Zonas de Integracién Fronteriza (ZIF).
Con base en la Decisién 501 se aprobé el "Acuerdo entre el Gobierno de la Republica
del Pert y el Gobierno de la Republica de Colombia para el establecimiento de la
Zona de Integracién Fronteriza""?, mediante el cual se define la zona geogrdfica que
comprende la Zona de Integracién Fronteriza entre el Peru y Colombia y las Areas
puntuales y Estratégicas que se estableceran al interior de fa misma.
Continuando el proceso, el 24 de junio de 2013 se firmo la "Declaracién Conjunta de
las Ministras de Relaciones Exteriores de la Reptblica del Perl y de la Republica de
Colombia", en cuyo marco se aprueba el "Plan de Desarrollo de Zona de Integracién
Fronteriza"!.
Siguiendo la secuencia, como politica de Estado, el 11 de febrero de 2014, en
Cartagena de Indias, se suscribe la “Declaracidn Conjunta de los Presidentes de la
Republica del Peru y de la Reptiblica de Colombia", en la que se reafirma la voluntad
de sus gobiernos de fortalecer los lazos e incrementar la cooperacion bilateral, en cuya
proyeccién instruyen a sus respectivos Cancilleres a institucionalizar el proceso para la
implementacion del Plan de Desarrollo de Zona de Integracién Fronteriza, en base a lo
cual, el 4 de setiembre de 2014, se suscribe el "Acuerdo para la implementacién del
Plan de Desarrollo de la Zona de Integracién Fronteriza entre la Republica del Pert y la
jr Republica de Colombia"? , del cual deriva la conformacién de la Comisién Binacional
para la Zona de Integracién Fronteriza, y constitucidn de un fondo binacional para el
financiamiento de los programas y proyectos que contemple el Plan.
Debe resaltarse que, como lo refiere la Direccién de Desarrollo e Integracién
Fronteriza, la implementacién del Plan contempla, en su esencia, la elevacién de los
19 Ratificado mediante Decreto Supremo N° 044-2003-RE, vigente desde el 26 de noviembre de 2002.
X ‘t Aprobado mediante intercambio de Notas, Nota RE (DDF) N° 6/85 y Nota S-GCVDF-13- 017302, ambas de fecha
24 de junio de 2013,
12 Ratificado por Decreto Supremo N° 026-2015-RE. Vigente desde e| 28 de mayo de 2015.
13

Neg neces: “Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
\ j CONGRESO “Alo de la consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucién
Legislativa 287/2016-PE que propone aprobar el
"Acuerdo para la Creacién del Fondo de
Desarrollo de la Zona de Integracién
Fronteriza Perd—Colombia"
niveles de vida de las poblaciones de la zona, consolidar la base productiva de bienes y
servicios amazénicos, fortalecer la identidad cultural y mitigar el aislamiento y la
desarticulacién del territorio; todos ellos elementos que conforman la problematica que
afrontan las poblaciones de las zonas fronterizas, en especial del Perl; y que, en
términos comparativos, es muy inferior a la situacidn que presentan las poblaciones
de los paises vecinos.
Del Fondo:
El articulo 5 del Convenio en cuestién sefiala que el Fondo de Desarrollo estara
constituido por:
1. Aportes ordinarios 0 extraordinarios que efectuen las Partes,
2. Los aportes de otros Estados cooperantes, de organismo nacionales e
internacionales, de fuentes cooperantes del sector privado y de otros terceros.
Ademés de ello, el articulo 6 establece que podra ser:
1. En dinero
2. Bienes y recursos
De lo sefialado, se puede desprender del Informe del Ministerio de Economia y
Finanzas, que este Fondo estaria presupuestado en el sector de Relaciones Exteriores,
para el afio 2016, en la Meta 917: “Implementacidn de los planes de Desarrollo
Fronterizo”, destacando que las previsiones posteriores se incluiran en los
Presupuestos siguientes.
Es de entender que el aporte del Estado parte sera definido por la Presidencia de la
Comision Binacional para !a Zona de Integracién Fronteriza Peru — Colombia.
El destino que se le brindara al Fondo sera para el financiamiento de programas y
proyectos que se encuentren dentro del Plan de Desarrollo de la Zona de Integracién
Fronteriza.
Es pertinente traer a colacién que figura parecida se encuentra desarrollada en los
articulos 22 y 25 del Acuerdo Amplio Peruano — Ecuatoriano de Integracién Fronteriza,
Desarrollo y Vecindad.*? En el cual sefialan que los mecanismos financieros para la
yr 13 Acuerdo Amplio Peruano — Ecuatoriano de Integracidn Fronteriza , Desarrollo y Vecindad, Titulo V, El
Plan Binacional de Desarrollo de 1a Region Fronteriza y su Financiamiento, Capitulo | — El Plan Binacional
iN Articulo 22 “Los principales mecanismos financieros que seran utilizados para obtener los recursos
necesarios para la ejecucién dei Plan Binacional de Desarrollo de la Regidn Fronteriza serdn los
siguientes:
e  Aportes y gestiones directas de los Gobiernos del Peru y del Ecuador.
© Un Fondo Binacional para la Paz y el Desarrollo
e Un Grupo Consultivo de Financiamiento Internacional Peru ~ Ecuador;
G © Un Grupo Binacional de Promocién de la Inversién Privada y
, e Otros.
Capitulo II El Fondo Binacional para la Paz y el Desarrollo, Articulo 25 ” A fin de promover y apoyar el
financiamiento de los programas y proyectos pequefios y medianos previstos en el Plan Binacional de
14

gs LeaiRis ees “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
CONGRESO “Afio de la consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucién
Legislativa 287/2016-PE que propone aprobar el
"Acuerdo para la Creacién del Fondo de
Desarrollo de la Zona de _ Integracién
Fronteriza Peri—Colombia"
ejecucion del Plan Binacional, seran de aportes y gestiones de los Gobiernos del Pert y
del Ecuador para apoyar el financiamiento de programas y proyectos pequefios y
medianos.
De la vigencia:
La duracion del Fondo sera hasta el 31 de diciembre de 2021, con la posibilidad de i
ampliacion, previa negociacion por la via diplomatica.
VII. CONCLUSION
Por lo expuesto, de conformidad con el literal a) del articulo 70° del Reglamento del |
Congreso de la Republica, la Comisidn de Relaciones Exteriores recomienda la :
aprobacion del Proyecto de Resolucién Legislativa N° 287/2016-PE, con el siguiente 4
texto; Lh \ b
El Congreso de la Republica Ny Y
Ha dado la siguiente Resolucién Legislativa: G, \\
. \0
RESOLUCION LEGISLATIVA \
_ QUE APRUEBA -—s )
"ACUERDO PARA LA CREACION DEL FONDO DE DESARROLLO DE LA ZONA :
DE INTEGRACION FRONTERIZA PERU—COLOMBIA" + Ie
ARTICULO UNICO: Objeto de la Resolucion.
Apruébase el "Acuerdo para la Creacion del Fondo de Desarrollo de la Zona de
Integracién Fronteriza Peri—Colombia", firmado el 30 de octubre de 2015 en la
ciudad de Medellin, Republica de Colombia.
, ). ()
Dese cuenta .
Sala de la Comision
Lima, 19 de octubre de 2016
JUAN CARLOS DEL AGUILA CARDENAS A @
Presidente
\)
Desarrollo de la Regién Fronteriza, las Partes convienen crear un Fondo Binacional para la Paz y el
Desarrollo de Peru — Ecuador.”
El Fondo se constituira con aportes de recursos provenientes de los Gobiernos del Pert y del Ecuador,
de los paises amigos, de instituciones multilaterales, de organizaciones no gubernamentales y de otras
organizaciones privadas.
El Fondo emitira Certificados de Paz y Desarrollo por cada cinco (5) millones de ddlares americanos
recibidos y podra celebrar convenios para obtener aportes no reembolsables bajo otras modalidades de
cooperacion.
— C23 15

ttn, re es
ES ss sligiln as “Decenlo de las personas con discapacidad en e) Per”
<~—s CONG RESO “Ao de la consolidaclén del Mar de Grau”

REPUBLICA . , se
Dictamen recafdo en el Proyecto de Resolucién
Legislativa 287/2016-PE que propone aprobar el
“Acuerdo para la Creacién del Fondo de
Desarrollo de la Zona de _ Integracioén

Fronteriza Pert—Colombia"
VICTOR ANDRE GARCIA BELAUNDE = ALBERTO DE BELAUNDE DE CARDENAS
Vicepresidenta Secretario
LOURDES ALCORTA SUERO MERCEDES ARAOZ FERNANDEZ
Miembro Titular Miembro Titular
TAMAR AE GUERRA MIGUEL CASTRO GRANDEZ
Miembro Titular Miembro Titular
7 NOCEDA cua ORGE DEL CASTILLO GALVEZ
Miembro Titular Miembro Titular
MARIA ELENA FORONDA FARRO PERCY ALCALA MATEO
Miembro Titular Miembro Titular
FRANCISCO PETROZZI FRANCO JULIO ROSAS HUARANGA
Miembro Titular Miembro Titular
G

16

neg oo
Boa na olilla se “Decenio de jas personas con discapacidad en el Peri”
Se CONGRESO “Aito de la consolidacién del Mar de Grau”
. REPUBLICA . , .
Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucién
Legislativa 287/2016-PE que propone aprobar el
"Acuerdo para la Creacién del Fondo de
Desarrollo de la Zona de_ Integracién
Fronteriza Peri—Colombia"
w ROZAS BELTRAN CESAR SEGURA IZQUIERDO
Miembro Titular Miembro Titular /“
k
Po At
CARLOS TUBINO ARIAS SCHREIBER JUAN CARLO UYE MEZA
Miembro Titular fembr@ Titular
AN
ORACIO PACORI‘MAMANI
Miembro Titular
ACCESITARIOS
ALEJANDRA ARAMAYO GAONA
Miembro Accesitario
KARINA BETETA RUBIN MARIO CANZIO ALVAREZ
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
JORGE CASTRO BRAVO EDMUNDO DEL AGUILA HERRERA
@ Miembro Accesitario Miembro Accesitario
17

JUNTA DE PORTAVOCES DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lima, 10 noviembre de 2016
Se acordo la exoneracion del plazo de publicacion en el portal del Congreso del dictamen de la
Comision de Relaciones Exteriores y la ampliacidn de agenda.---------------------------------------------
JAVIER § ILLMANN
Director G Pariamentario (e)
CONGRESOD REPUBLICA
PLENO DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lima, 10 de noviembre de 2016
Fue aprobado el texto propuesto en el dictamen de la Comisién de Relaciones Exteriores por
108 votos a favor, ningun voto en contra y ninguna abstencion, incluidos los votos orales.--------
Se acord6 la dispensa del tramite de aprobacion del acta para ejecutar el presente acuerdo.-----
JAVIER ANGELES JLLMANN
Director General P entario (e)
CONGRESO DE LWREPUBLICA
C25

re Fie ee
ey pee “Oecenio de las personas con discapacidad en el Peri”
CONGRESO “Aflo de la consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA . , ,
Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucién
Legislativa 287/2016-PE que propone aprobar el
“Acuerdo para la Creaciédn del Fondo de
Desarrollo de la Zona de_ Integracién
Fronteriza Perti—Colombia"
JOAQUIN DIPAS HUAMAN CARLOS DOMINGUEZ HERRERA
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
INDIRA HUILCA FLORES ISRAEL LAZO JULCA
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
GUIDO LOMBARDI ELIAS LUIS LOPEZ VILELA
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
MARIO MANTILLA MEDINA GUILLERMO MARTORELL SOBERO
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
ROLANDO REATEGUI FLORES LUZ SALGADO RUBIANES
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
LILIANA TAKAYAMA JIMENEZ
Miembro Accesitario
18

geace COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
it t= tess Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
CONGRESO Primera Leglslatura
REPUBLICA ASISTENCIA
SEGUNDA SESION EXTRAORDINARIA
19 Octubre de 2016
Hora 5:00 horas
Hemictclo del Pleno del Congreso de Repitblica
MESA DIRECTIVA i
Ae 1. DEL AGUILA CARDENAS, JUAN CARLOS i I
(Pe oy Presidente y _
\ get Fuerza Popular fy y
bd L Z
LIZZ
aad 2. GARCIA BELAUNDE, VICTOR ANDRES \ UA
OS Vicepresidente A
Sage Accién Popular YE.
7,
3. DE BELAUNDE DE CARDENAS, ALBERTO .
Secretario (4
re Peruanos Por El Kambio fi LE
MIEMBROS TITULARES : : .
1. ALCORTA SUERO, MARIA LOURDES PIA LUISA
i. Fuerza Popular
aS P J :
m4
TES 2. ARAOZ FERNANDEZ, MERCEDES ROSALBA
| ws Peruanos Por El Kambio \
wey CA CLE
| <i 3. ARIMBORGO GUERRA, TAMAR S [.\
ir Fuerza Popular CAS
. rae SY, Awe Aw
4. CASTRO GRANDEZ, MIGUEL ANTONIO
fox) Fuerza Popular
San.
1
a
Hora de inicto: .........-.--. HOra de térmIna: ~..--.eee me a

pees rims COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
neal 2 iis Periodo Anual de Seslones 2016-2017
CONGRESO Primera Legislatura
REPUBLICA ASISTENCIA
SEGUNDA SESIGN EXTRAORDINARIA
19 Octubre de 2016
Hora 5:00 horas
Hemiciclo del Pleno del Congreso de Republica
5. NOCEDA CHIANG, PALOMA
is Fuerza Popular fe
r ? a
6. DEL CASTILLO GALVEZ, JORGE ALFONSO ALEJANDRO
cai Célula Parlamentaria Aprista . had
eames:
7. FORONDA FARRO, MARIA ELENA B ;
& Frente Ampllo Por Justicia, Vida Y Libertad
poe | AiCeUSE OW
y 8. PACORI MAMANI, ORACIO . h a \
ae Fuerza Popular
7 " N
4 to ~ Pn \
i 9, PETROZZI FRANCO, FRANCISCO ENRIQUE HUGO
3 3 Fuerza Popular
ke m3 3 o
PTR 10. ROSAS HUARANGA, JULIO PABLO .
Say, Alianza Para El Progreso
f 1 “ >
* I a aed
: 11. ROZAS BELTRAN, WILBERT GABRIEL Ny
ae Alianza Para El Progreso
es: MAK} LOO
= 7d
LM, 12. SEGURA IZQUIERDO, CESAR ANTONIO
(i a Fuerza Popular .
(ees) ;
Fae KC CAACLO.
wall
. 29
————————————————————————
Hora de iniclo: scenes, HOPE dO L6PMIMOE onsets ce %

glee. COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
Pe eee Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
CONGRESO Primera Legislatura
Rep Seen ASISTENCIA
SEGUNDA SESION EXTRAORDINARIA
19 Octubre de 2016
Hora S:00 horas
Hemiciclo del Pieno del Congreso de Republica
13. TUBINO ARIAS SCHREIBER CARLOS MARIC DEL CARMEN
Fuerza Popular
eee
OE 14, YUYES MEZA, JUAN CARLO F A
a Fuerza Popular kd Jd,
pats w™ 7
es 15. ALCALA MATEO, PERCY ELOY
Pm et fuerza Poputar
hy et Be
BM! bat So)
MIEMBROS ACEESITARIOS © 8
ARAMAYO GAONA, ALEJANDRA
2 \ Fuerza Popular
| Ns
, ' BETETA RUBIN, KARINA JULIZA
Pes. Fuerza Popular
Fa san
a re
¢ CANZIO ALVAREZ, MARIO JOSE
ac Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
i CASTRO BRAVO, JORGE ANDRES
pes Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
a \
nn
Hora de Sniclo: .-........01. Hora de CEFMind: -~,..cseseenere 4

panies COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
Pee ieee Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
CONGRESO Primera Legislatura
REPUBLICA ASISTENCIA
SEGUNDA SESION EXTRAORDINARIA
19 Octubre de 2016
Hora 5:00 horas
Hemiciclo del Pleno del Congreso de Repabltca
DEL AGUILA HERRERA, EDMUNDO
ers Accién Popular
DIPAS HUAMAN, JOAQUIN
Fe fied Fuerza Popular .
Yigtes
Sues
DOMINGUEZ HERRERA, CARLOS ALBERTO
St Fuerza Popular
Ee. since
a HUILCA FLORES, INDIRA ISABEL
- Frente Amptio Por Justicta, Vida Y Libertad
s LAZO JULCA, ISRAEL TIT
a Fuerza Popular
m LOMBARDI ELIAS, GUIDO RICARDO
( R are Peruanos por el Kambio
: LOPEZ VILELA, LUIS HUMBERTO
2 rel Fuerza Popular
MANTILLA MEDINA, MARIO FIDEL
ae Fuerza Popular
ure
—,,,,,,,, ,,,.,.,.,.,  ,, ————————EOEOEOEOEOEOeeeee
Hora de iniclo: -.......-.26. Hora de t6rmIngs ....eccenseecnes s

wean COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
2: gi es Periodo Anual de Seslones 2016-2017
CONGRESO Primera Legislatura
REPUBLICA ASISTENCIA
SEGUNDA SESION EXTRAORDINARIA
15 Octubre de 2016
Hora 5:00 horas
Hemiciclo del Pleno del Congreso de Republica
GE MARTORELL SOBERO, GUILLERMO HERNAN
i A Fuerza Popular
‘ey
= REATEGUI FLORES, ROLANDO
fae Fuerza Popular
° be
SALGADO RUBIANES, LUZ FILOMENA
oe Fuerza Popular
cS
'
f iff
TAKAYAMA JIMENEZ, LILIANA MILAGROS SY
fa Y Fuerza Popular HEN
ee eS
: CEVALLOS FLORES, HERNANDO ISMAEL Y
ae | Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
<S ty
y p49 \
/Moveste Frevenes ftuvays Ge
‘
q%
Hora de inidlo: ...---.ns. Hora de térMinos wwe emserene ‘3

Area de Transcripciones
CONGRESO DE LA REPUBLICA
PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA DE 2016
COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
MIERCOLES, 19 DE OCTUBRE DE 2016 ;
PRESIDENCIA DEL SENOR JUAN CARLOS DEL AGUILA CARDENAS

-A las 17:18 h, se inicia la sesioén.

El sefor PRESIDENTE.-Sefores y sefhoras, vamos a empezar, siendo

las 5 de la tarde con 18 minutos del miércoles 19 de octubre del

afo 2016, con la presencia de los sefiores congresistas:

Del Aguila Cardenas Juan Carlos, Garcia Belaunde Victor Andrés,

De Belaunde de Cardenas Alberto, Arimborgo Guerra Tamar, Noceda

Chang Paloma, Rozas Beltran Wilbert. Y la dispensa, de los

seflores congresistas Miguel Castro Grdndez, Petrozzi Franco,

Percy Alcala y Julio Rosas.

Vamos a dar inicio a la presente sesidén informativa. Y la

presencia de la sefora congresista Takayama en su condicidén de

accesitaria de la Comisién de Relaciones Exteriores, a quien le

damos la bienvenida.

Damos inicio a la presente sesién.

ORDEN DEL DIA

El senhor PRESIDENTE.~ Tenemos en Orden del Dia un primer punto,

cuak es el informe del sefor superintendente Nacional de

Migraciones, el  sefor Eduardo Alfonso Sevilla Echavarria,

respecto al contenido del Officio N°299-2016 Comisién de

Relaciones Exteriores, del 12 de octubre pasado.

Vamos a ser un cuarto intermedio breve, porque el sefior

Superintendente ya se encuentra muy cerca de nosotros para

recibirlo.

—-Se suspende la sesidn.

—Se reanuda la sesién.

El sefor PRESIDENTE.— Reiniciamos la sesién estimados sefiores

congresistas, dando la bienvenida en principio a los sefiores

congresistas Juan Carlos Yuyes y Jorge del Castillo, con quienes

tenemos el quorum correspondiente.

Y entonces, vamos a dar la bienvenida también por supuesto, al

sefor superintendente Nacional de Migraciones, al sefior Eduardo
. Alfonso Sevilla Echavarria, a quien se le invit6, para tratar

los siguientes temas. Respecto de la salida de los peruanos al

exterior durante los meses de julio a setiembre del afio 2016,

respecto del suministro de pasaportes del ingreso de ciudadanos

colombianos en forma clandestina e ilegal por la frontera Perv-

Colombia, asi como de la condicion migratoria de estos ultimos.

w 24

De tal manera, que dando la bienvenida reiterada al sefior
superintendente de Migraciones, le dejamos en el uso de la
palabra. Adelante sefior Sevilla.
El senor SUPERINTENDENTE NACIONAL DE MIGRACIONES, abogado
Eduardo Alfonso Sevilla fEchevarria.— Muchas gracias, senor
Presidente, muy buenas tardes  seforas congresistas, senores
congresistas, sean mis primeras palabras de solidaridad por la
memoria de los sefores bomberos fallecidos Antonio Salas
Chanduvi, Ratil SAnchez Torres y Eduardo Jiménez Soriano.
Agradeciendo la invitacién, sefor Presidente, vamos a dar inicio
a esta presentacién.
Respecto al primer tema la salida de peruanos al exterior
durante lcs meses de julio a setiembre de 2016. Nosotros hemos
sido un poco mas alla de la fecha, sefior Presidente, y hemos
pasado del viernes 30 de setiembre hacia el 11 de octubre de
2016.
Podemos apreciar en el cuadro que a Sudamérica, han viajado mas
de setecientos mil peruanos, a Norteamérica mas de ciento
cuarenta mil, Centro América y el Caribe, mas de sesenta mil al
espacio Schengen Europeo mas de sesenta mil, a lo que seria la
Europa no el espacio Schengen un poco mas del mil setecientos,
tenemos luego Asia, Africa, Oceania.
En suma estamos hablando de mas de novecientos setenta mil
compatriotas, que a lo largo de un trimestre han salido del
pais. Esto lleva a precisar que mas del 90% de los peruanos que
han viajado al exterior, no precisamente se fueron al espacio
Schengen, solo el 10% de los viajeros peruanos ya desde el 8 de
julio el pasaporte biométrico a la fecha solo el 10% se han
desplazado al espacio Schengen Evuropeo.
En la siguiente podemos notar que la salida de los peruanos, no
es  precisamente en su gran = mayoria por el Aeropuerto
Internacional Jorge Chavez, sino las salidas se estan dando por
el puesto de control fronterizo en Santa Rosa Tacna. Tenemos
cuatrocientos veintiséis mil cuatrocientos cuarenta y siete
compatriotas, por Tacna y cuatrocientos veintidées mil por el
Aeropuerto Jorge Chaves del Callao.
Esto es inverso a lo que son los arribos, porque el Jorge Chavez
sigue siendo la principal puerta de ingreso al pais, pero en lo
que es salida se va a Tacna, porque en Tacna ocurre Un hecho muy
singular, segtn la Organizacién Mundial del Turismo, quienes
entran y salen el mismo dia cruzando la frontera, son 10s
llamados visitantes del dia o excursionistas. Y es recién cuando
se pernocta que ese visitante es identificado como turista con
fines estadisticos dentro del estudio consensuado de desarrollo
econémico a lo cual contribuye actividad turistica.
Esto nos lleva también por las cifras a que cada aro estamos
asistiendo y lo podemos ver en el siguiente cuadro, asi conforme
nuestro pais recibe cada afio mas turistas, él ario préximo pasado
2015, hemos recibido tres millones trecientos mil turistas.
También venimos registrando un meyor nimero de peruanos y
peruanas gue viajan al exterior. Y precisamente este afio 2016,
7
-2- Pa
2S
= a

podria marcar un acercamiento entre las cifras de los turistas
internacionales que arriban al Pert y de los peruanos que salen.
Conversaba esta mafiana con el sefior Fredy Gamarra Elias,
presidente de la CAmara Nacional de Turismo, y él me decia que
en efecto, se vienen dando situaciones y coyunturas como es por
ejemplo, factores como son mayores y mejores ofertas de paquetes
turcisticos en Norteamérica y el Caribe, antes podiamos tener un
viaje a Miami por ochocientos.
Ahora con las aerolineas low-cost de bajo costo, entre
cvatrocientos y quinientos, y los paquetes al Caribe todo
incluido, gue estan entre setecientos y ochocientos délares.
Antes estaban por encima de los mil doscientos, y a eso le
sumamos el incremento del poder adquisitivo de la poblacién.
Esto nos esta llevando a que en la medida que mas peruanos estan
saliendo al exterior, pues, implicito esta una mayor demanda de
pasaportes. Esto es en sintesis, sefior congresista, lo que
respecta las salidas y voy a precisar con una cifra respecto a
las salidas también, en el siguiente tema que seria el
suministro de pasaportes, pero dejo a vuestra consideracién si
sobre este primer punto habria alguna consulta para absolverla
con todo agrado.
El serior PRESIDENTE.— Alguna consulta.
Si, de parte del sefor congresista Garcia Belaunde.
El sefior GARCIA BELAUNDE (AP).— En el cuadro que ha puesto ahi
que no lo tenemos a la mano desgraciadamente, el primero sobre
salidas, el primer cuadro tiene a Sudamérica, setecientos un mil
personas; Norteamérica, ciento cuarenta y dos mil, hay vuelos
directos a Norteamérica; hay vuelos directos a Sudamérica;
Centro América, sesenta mil, hay vuelos directos a Centro
América; pero que son un poco escala a Norteamérica, dice Europa
Schengen sesenta y tres mil, bueno, ahi que yo sepa solamente
tres vuelos directos a Europa en este momento. A Madrid, a
Amsterdam y a Paris, Europa mil setecientos, gue otra Europa.
Asia, ochocientos. No hay ningtin vuelo directo a Asia, como
calculan que haya ochocientos, pueden haber ocho mil, como
calculan. Africa, no hay ningin vuelo directo a Africa, cémo
calculan. Oceania, cuarenta y dos no creo que haya solamente 42
peruanos que han salido a Oceania, ese es imposible, o sea, a
Oceania no hay un vuelo directo, se va por los Angeles o te vas
por Nueva Zelanda, te vas por Santiago de Chile o te vas por en
fin, por Buenos Aires.
Entonces, cémo ustedes establecen este tipo de peruanos en el
exterior, sit tenemos estas deficiencias que acabo de anotar.
El sefor PRESIDENTE.— Respecto si habria alguna otra pregunta,
sobre el primer punto expuesto. Sin que ello implique que al
final se pveda hacer las preguntas adicionales, bueno, senor
Sevilla, adelante.
El senor SUPERINTENDENTE NACIONAL DE MIGRACIONES , abogado
Eduardo Alfonso Sevilla Echevarria.— Gracias, senor Presidente.

6

~3-
2b

Nosotros en el reporte migratorio, también vamos acompanado con
un cruce de informacién con el sector privado de turismo. Los .
peruanos, si por ejemplo, desean viajar a Wellington a Oakland
en Nueva Zelanda o desean viajar a Sidney, muchas veces estan
tomando un vuelo que es Lima - Santiago, pueden estar ahi en
LAN, y luego, van a tomar un vuelo de Cantas que tiene cddigo
compartido con LAN, y estdn llegando a ese destino. Si por
ejemplo, hay un grupo de peruanos gue van a viajar a lo que es
Sudafrica entrando por Johannesburgo, estan ellos tomando vuelos
que van a $ao Paulo o que van a Buenos Aires, para de ahi
empalmar, porque tienen vuelos a través de South African
Rirways, gue los lleva a Johannesburgo. En el caso de Asia,
recibimos informacién de que hay viajeros que a través de los
Angeles se estan dirigiendo a otros paises. (2)
Y en el caso de Europa, la Europa que no es del espacio
Schengen, como por ejemplo, podria ser Inglaterra, por ejemplo,
podria ser paises como otros paises mas al este. Nosotros lo que
tenemos es la informacién que nos provee el sector privado de
turismo, lo cual en este cruce de informacidn nos permite
brindar estas cifras. En su mayoria son sustentadas como muy
bien lo ha senalado el sefhor congresista Victor Andrés Garcia
Belaunde, basado en los vuelos directos, pero hay otra extension
que es la que nos lleva precisar las cifras que hemos colocado
ahi senor Presidente.
El sehor PRESIDENTE.— Muy bien, continuamos senor Sevilla en el
segundo punto.
El sefior GARCIA BELAUNDE (AP) .— Sefor Presidente, yo 1nsisto que
no hay manera de poder certificarlo, salvo que el turista el
peruano a la hora que salga diga que va a Australia, por
ejemplo, porque que en Emigraciones haga cruces con todas las
compafiias, eso lo veo dificil y mas ain hay vuelos compartidos y
hay vuelos cuya maleta se factura desde Lima a Australia, pero
no todos son asi.
Entonces, me parece raro, insisto que hagan cruces, no creo que
hagan cruces y la informacién que tienen es del turista peruano
que dice: viajo a Australia o viajo a Mosct, pero si no lo dice
no hay manera de hacerlo, no lo veo Presidente. Ese es mi
opinion personal, en todo caso.
El sefior PRESIDENTE.— Muchas gracias, con la sugerencia del
senor superintendente, que $1 esoS cuadros nos lo pueden
imprimir y luego llegar, también.
Sefiora congresista Noceda, adelante.
La sefiora NOCEDA CHIANG (FP).— Gracias, senor Presidente; por su
intermedio, saludar al sefior Eduardo Sevilla.
Una consulta, cudél ha sido esta evolucién de las salidas a
territorio Schengen en los ultimos afios, eso ha ido mejorando,
ha aumentado, o ha disminuido, porque tenemos solo este periodo
de julio a octubre, o no sé si es asi como lo hemos pedido
nosotros, pero de repente a inicios de ano hay més turistas que
salen, porque los pasajes son mas baratos, en época de invierno
para ellos. Y otra consulta, no sé si en uno de los tltimos
-~4- Dy
4 YX
2%
a

cuadros que vi, si abre entendido mal, mas son los peruanos que
. salen de viaje al extranjero, que los turistas que recibimos,
eso es correcto o no sé si entendi mal.
Gracias.
El sefor PRESIDENTE.— Siga senor Sevilla.
El senor SUPERINTENDENTE NACIONAL DE MIGRACIONES, abogado
Eduardo Alfonso Sevilla Echevarria.— Gracias, sefior Presidente.
Desde el 8 de julio que se inicia la entrega de pasaportes
biométricos desactivdandose la entrega de pasaportes mecanizados,
en atencién al acverdo suscrito entre la Reptblica del Peru y
Unién Europea, tenemos la exencién del visado Schengen para
estancias de corta duracidn. Muchos peruanos, peruanas,
encontraban alguna dificultad en lo que significa el tramite
ante los distintos consulados para poder recibir el visado. Y es
precisamente cuando se libera esto por 390 dias, donde se
incrementa sustantivamente la demanda de tiquetes para
precisamente llegar a Europa.
Entonces, antes de eso habia un comportamiento distinto no en
las cifras que estamos viendo, estamos nosotros sefalando de que
entre un 20, 25% aproximadamente, no se desplazaban 4 Europa,
pero al momento de gve se da esta situacidn de exencién de
visado, muchos pervanos que tenian el deseo en algun momento de
conocer esos paises, pero que encontraban alguna dificultad en
el tramite, pues, aprovecharon y decidieron hacerlo, pero a ello
también se suma 61 hecho de qve algunas aerolineas han venido
evaluando la posibilidad de incrementar mas frecuencias.
En este momento no solamente esta Air France, estéd el tema de
Caelan, estd el tema de Iberia, Air Europa, en mayo se tuvo ya
el vuelo inaugural de British Airways, y asi en mayores puntos
de conexién. Y respecto a lo que usted menciona a las cifras,
habiamos senalado que esa salida de peruanos estdbamos haciendo
la comparacién de lo sombreado en amarillo, si podemos pasar a
la siguiente, cuando tenemos un sombréado en amarillo haciamos
la comparacién entre las salidas por Tacna, en primer lugar,
versus las salidas por el aeropuerto de Lima. An sigue siendo
mayor el numero de turistas que estan ingresando al pais que el
numero de peruanos que salen, pero la precisién iba por el lado
de gue en este afio 2016, estariamos llegando a un acercamiento
qué en anteriores afios no habiamos podido apreciar. Y eso era 1o
gue venia evaluando el sector privado de turi8smo precisamente
por los factores de ofertas de paquetes de programas turisticos
etcétera congresista.
El senor PRESIDENTE.— fn el cuadro anterior hay una nota que
para mi es una informacidén sintomatica y que seguramente tiene
relacién con el siguiente punto de la exposiciédn del sefior
superintendente, donde la parte final dice, nota, mas del 30% de
peruanos que viajaron al exterior no fueron a Europa.
Y entendemos que el requerimiento de contar con pasaportes
biométricos previene precisamente de la comunidad de los estados
Schengen a donde no fue precisamente la mayoria de peruanos,
entendemos primero cerca d un millén doscientos mil pasaportes
-5- “oe
2%

biométricos, sino tengo malas cifras, y posteriormente la
Cancilleria también con una cifra bastante alta que en todo caso.
no corresponderia con la real demanda gue se tendria, pero en
fin, es un tema que el sefor superintendente, seguramente lo
explicaraé mas adelante.
Continue sefior.
£l sefor SUPERINTENDENTE NACIONAL DE MIGRACIONES, abogado
. Eduardo Alfonso Sevilla Echevarria. — Gracias, Presidente.
En cvanto al tema dos, suministro de pasaportes, el 14 de marzo
de este afio en la ciudad de Bruselas, se suscribe el acuerdo
entre la Repiblica del Pert- Unién Europea, para la exencidn de
visados para estancias de corta duracién. Se les otorga a los
ciudadanos peruanos un maximo de 90 dias. Antes de este acuerdo
a los turistas se les podia otorgar a los turistas extranjeros
se les podia otoraar hasta 183 dias en el territorio nacional.
Por el tema de las reciprocidades. Hoy por hoy los consulados de
la Union Europea, saben que sus nacionales tienen también una
autorizacién para 90 dias que podria extenderse hasta los 183,
pero para los peruanos son solamente 90 dias. En el marco de
este acuerdo, viene la siguiente informacién, el afio pasado en
noviembre con fecha 6, la  Superintendencia Nacional de
Migraciones suscribe un contrato con el Consorcio Gemalto eé
Imprimerie Nationale, de Francia. Por ciento dos millones
trescientos cuarenta y un mil cincuenta y ocho soles, para
recibir el servicio de emisiédn descentralizada de un milidén
doscientos mil pasaportes electrénicos o biométricos hacer
entregado a lo largo de tres afios a razén de cuatrocientos mil
por afio. Cuando dice servicio de emisiédn descentralizada, se
esta refiriendo a que no solamente los estamos entregando en
Lima y Callao, sino en la jefatura zonal del interior del pais.
Este contrato por cuatrocientos mil, nos lleva también a ver
cual ha sido el desarrollo segiin contrato de este suministro de
pasaportes. En febrero, entregaron cinco mil pasaportes; en
marzo, quince mil; en abril, treinta mil; en mayo; cuarenta mil;
en agosto, ciento diez mil; en noviembre, esta contemplado segiin
el cronograma doscientos mil; y en junio 2017, vemos ahi que
sera doscientos mil; y en noviembre, doscientos mil.
Agui es muy importante informar a la presidencia y a los sefores
miembros de la comisién, que este cronograma no eS un Cronograma
que tenga visién de futuro, porque, nosotros encontramos gue la
salida de peruanos al exterior como lo hemos podido apreciar en
los primeros cuadros, en tan solo un trimestre, novecientos
setenta y un mil salidas. Y a razén de lo que estamos emitiendo
hoy por hoy, mil seiscientos pasaportes aproximadamente diarios
a nivel nacional, nos lleva a que nosotros estariamos emitiendo
para este afio 2016 estariamos frente a una demanda que estaria
superando los cuatrocientos mil pasaportes anuales.
El ano 2017, con cuatrocientos mil pasaportes anvales no
alcanzaria para la demanda que se estima y asi para el 2018.
Nosotros estimamos que el Pert debersa tener wun stock, un
abastecimiento de ochocientos mil pasaportes al afio, por qué,
Porque frente a una mayor demanda que va creciendo anualmente,
* wast
2A
ee

este cronograma segun contrato ha pensado o lo ha identificado
como si fuese algo estdatico, cuando esta demanda es dindémica.
No podriamos estar nosotros atendiendo una demanda real y
efectiva, que ha superado a la demanda estimada. Por eso era
importante en el primer cuadro como precisamos recibimos mas
millones de turistas cada ano y también hay mas peruanos y
peruanas, que viajan al exterior. Por poner un ejemplo, si
quisiera comparar el Peri con el pais donde se imprimen los
pasaportes, estos pasaportes se imprimen en Paris.
El Pert tiene treinta millones de habitantes, Francia sesenta y
cinco millones de habitantes, el Pert estarian entregando
cuatrocientos mil pasaportes a sus nacionales, y sin embargo,
Francia entrega entre tres millones y tres millones ochocientos
mil pasaportes a sus nacionales. Entonces, que es lo que hemos
tenido que hacer en esta gestién.
Siempre en coordinacién con el sector privado de turismo
empe2zamos a ver las proyecciones y las estimaciones,
identificamos que era oportuno y conveniente que se nos
adelantara la entrega de pasaportes consignada en este programa,
pero de qué forma, sin que eSa entrega constituyera una adenda,
sin que esa entrega constituyera una modificacién del contrato,
sin que esa entrega significara un sol adicional a esos ciento
dos millones.
Entonces, si por ejemplo, nosotros estamos recibiendo adelanto
de pasaportes y lo que esta aparece en el 2017, junio 15 de
junio debiera ser entregado el 15 de enero y asi sucesivamente,
el de noviembre adelantarlo a junio estariamos frente a una
situacién gue lo del 2018 tendria que adelantarse para el 2017,
frente a esta creciente demanda.
Por eso sefialamos que no es un Cronograma con visién de futuro,
porque de manera definitiva la demanda real y efectiva ha
superado a la demanda estimada. Esto en materia de pasaportes es
un tema de que frente a los anos venideros vamos a tener que
actuar de la manera de vida para lograr un mayor
aprovisionamiento de lo que son los pasaportes biométricos o
electrénicos, sefior Presidente.
Esto es sintesis sobre esta parte dos quedo atento a poder
absolver las consultas suyas y los miembros de la comisién,
Presidente.
Gracias
El sefior PRESIDENTE.—Muchas gracias.
Sobre ¢l tema expuesto del superintendente, en cuanto al
suministro de pasaportes, el calendario que hay segin el acuerdo
firmado con la empresa francesa, si habria alguna intervencion
de los sefiores congresistas, alguna inguietud sobre ello.
Doy la bienvenida la bien vendia al sefior congresistas Horacio
Pacori, que también se encuentra con nosotros en la sesién.
Adelante, congresista Garcia Belaunde.

-3-

30

El sefior GARCIA BELAUNDE (AP).— En realidad pareceria poco, no,
con novecientos mil turistas peruanos, que salen cada tres meses ;
de acuerdo a lo que hemos visto, entregar cada seis meses,
doscientos mil pasaportes me parece que es poguisimo. Entonces,
que sé puede hacer, por un lado.
Por otro lado, ha detectado la nueva administracién de la
Superintendencia de Migraciones, algun tipo de irregularidades
en los contratos que se hicieron para los pasaportes
biométricos, detecto algin tipo de irregularidades ha hecho
algin tipo de auditoria de lo que se ha hecho ahi, se cumplieron
todas las normas y los requisitos del concurso. (3)
Y si han encontrado algo, que cosa es lo que han encontrado y si
ha habido algun tipo de correcciones que han tenido que hacer a
lo inicialmente acordado,.
El senor SUPERINTENDENTE NACIONAL DE MIGRACIONES, abogado
Eduardo Alfonso Sevilla Echevarria. — Desde la doptica de la
Superintendencia o de la nueva Superintendencia de Migraciones,
nosotros contaébamos seguramente al iniciar este nuevo gobierno
con un determinado stock de pasaportes mecanizados o en todo
caso al inicio de la entrega de los pasaportes biométricos
también contaban con un determinado stock.
La pregunta seria, hubo realmente mas alla de la exigencia de la
comunidad estado Schengen alguna exigencia para que se
contratara por tamana cantidad de pasaportes blométricos cuando
los demas estados que son Schengen, no exigen precisamente este
tipo de pasaporte, porque un ciudadano peruano que quiere viajar
a Sudamérica, no necesita un pasSaporte biométrico, aquel que
quiere ir al Asia o quiere ir a los Estados Unidos, no necesita
un pasaporte biométrico, cudl era la urgencia en todo caso por
parte de los gobierno peruano de contratar tamafia cantidad de
pasaportes biométricos, cuando la demanda de los estados que
obligan a ello era minima.
También, queria intervenir el congresista Juan Carlos Yuyes.
El sefor YUYES MEZA (FP).— Muchas gracias, Presidente; por
intermedio de usted, para dirigirme al sefior Eduardo Sevilla,
Superintendente Nacional de Migraciones.
En cuanto a lo que usted menciona a la entrega de los pasaportes
que se han véenido dando periddicamente, en este ano. Y usted
también lo est& mencionando a través de la presidencia debo
preguntarle. Si esa modificacién de fecha de entrega que seria
una alternativa para solucionar el problema que se esta
suscitando con la entrega de pasaportes, se ha hecho ya de
forma, digamos, formal ante el consorcio que en este caso ha
tenido la entrega de estos pasaportes. Eso es lo primero.
Lo segundo, al no haber la entrega normal y pongo como ejemplo,
Tumbes, porque soy de la regién de Tumbes, normalmente en Tumbes
entregaban 25 pasaportes diarios, y ahora sé entregan ocho. En
otras regiones del mismo modo tiene una equis cantidad y
finalmente, ahora tienen una ye cantidad que es ménor.
Esto que origina sefor Presidente, por su intermedio, que haya
el famoso negocio del tique, que significa esto, que hayan

-8- L

a 3)

personas que lleguen y digan, sabes que tengo una urgencia dei
. pasaporte, porque he sacado un pasaje a equis lugar y necesito
urgenteé un pasaporte. Y quien es el ftramitador de este
pasaporte, una agencia de viajes. Y esto si estamos en total
desacuerdo, porque si bien es cierto, hay una demanda que
tampoco no la veo muy clara como ya lo expreso el colega
Belaunde, yo creo que se necesita hacer una revisién exhaustiva,
porque no creo que solamente sea lo que se esta mencionando como
cifras.
Yo vivo en Tumbes y como tumbesino que soy aparte de los propios
tumbesinos, veo el salir de muchas personas. Y aqui también
queria hacerle un hincapié, que de repente eso en estos momentos
no lo podria contestar, pero gue le podria hacer llegar a través
de ia presidencia por escrito. Por ejemplo, el gerente general,
hasta el gobierno saliente ganaba catorce mil soles. Y
actualmente gana dieciocho mil. Los directores generales ganaban
diez, ahora ganan catorce mil; los gerentes ganaban diez mil,
ahora ganan catorce mil; los jefes de oficina ganaban ocho mil,
ahora ganan catorce mil. O sea, no entiendo que en un nuevo
gobierno gue entra con politicas innovadoras, se levante el
sueldo a la persona cuando sabemos que el sistema emigratorio es
pésimo agui en el Peru.
Y lo mas curioso es que funcionarios actualmente desde el mes de
agosto y aqui lo tengo la lista que se la voy hacer llegar,
senor Presidente, por su intermedio, al senor Eduardo Sevilla,
la mayor parte de los funcionarios actualmente, pertenecen o han
estado trabajando en la ONPE, no entiendo tampoco. Y que en el
CAP y en el ROP, no existe la oficina de protocolo, y ahora
trabaje una abogada que se llama Martha Pinillos Bocanegra,
tampoco entiendo. Si estamos tratando de poner orden, si estamos
diciendo que se esta trabajando técnicamente, no entiendo este
tipo de situaciones que se estan presentando. Y de otro modo,
como tumbesino que soy expreso mi reclamo también, porque
ustedes saben gue por la frontera norte de Tumbes, han salido la
mayor parte de las personas buscadas.
Entonces, mi pregunta es, senor Presidente, a través de usted,
cuél ha sido la sancién o cual ha sido la investigacidén aquello
jefes zonales de Tumbes, porque hasta el momento no ha pasado
nada y mas bien han sido premiados y privilegiados, no solamente
con el svueldo, sino incluso siendo cambiados a otros lugares
para que sean beneficiados. Ese es mi pregunta, senor
Presidente.
El sefor PRESIDENTE .— Muchas gracias, congresistas Yuyes.
También, senora congresistas Paloma Noceda.
La senora NOCEDA CHIANG (FP).— Gracias, Presidente.
Quisiera consultar al senor Sevilla, cual ha sido la demanda de
pasaportes en los wltimos afios, porque es que esta demanda se ha
proyectado de cuatrocientos mil pasaportes anuales como si esta
demanda fuera a ser estdtica, proyectada a tres ahos exactamente
igual. Porque es que se hizo un contrato con una empresa
francesa si eS que no habia una empresa peruana que pudiera
serla. Y también, a que se debe que en el Pert este pasaporte
° 52.
3h

cueste noventa y ocho soles cincuenta. Y que en Europa nuestros
compatriotas tengan que pagar 70 euros, por la emisién de los.
pasaportes, es decir, un equivalente a doscientos sesenta y dos
soles.
Gracias.
El senor PRESIDENTE.— Congresista, adelante.
El sefor GARCIA BELAUNDE (AP).— Y, afiado una pregunta mas, cudl
es el costo real del pasaporte, que es fundamental, 70 euros son
como 90 délares mds o menos. 98 soles son treinta y tantos
délares, cuanto cuesta realmente e1 pasaporte en primer lugar.
En segundo lugar, cudnto cobran la compania que lo emite, cuaél
es su utilidad, cual es su ganancia. Cuanto le deja al Estado o
si no le deja nada gue nos diga y cuanto sé queda la compafia
por administrar la emision.
El samor PRESIDENTE.— Saber si Migraciones abastece de pasaporte
a la Cancilleria peruana si lo ha venido haciendo en los ultimos
afios, oO en todo caso, porque en el entendido que en su momento
cuando se adquirié en el gobierno anterior un millon doscientos
mil pasaporteS por un monto de ciento dos millones en la
modalidad de gobierno a gobierno entiendo, la compra de dichos
instrumentos, posteriormenté, la Cancilleria hizo un
requerimiento adicional de cerca de doscientos mil °
cuatrocientos mil pasaportes, me parece que doscientos mil
pasaportes, pero a un costo, o sorpresa, de ochenta millones.
Es decir, por un lado se compran un millén doscientos mil
pasaportes a ciento dos millones, y luego a la Cancilleria,
adquiere doscientos mil pasaportes a ochenta millones, que no
habria ninguna proporcionalidad. En todo caso, si esos
paSaportes que emite Cancilleria o que entrega en el exterior a
los peruvanos en el exterior tiene alguna  caracteristica
adicional que las que se entregan aqui en Migraciones.
Muchas gracias.
Si no habria mas preguntas.
Sefior Sevilla tiene la palabra.
El senor SUPERINTENDENTE NACIONAL DE MIGRACIONES, abogado
Eduardo Alfonso Sevilia Echevarria. — Gracias, Presidente.
Empezaré en el orden que se han hecho las consultas, la
intervencién del sefior congresistas Victor Andrés Garcia
Belaunde. Que se puede hacer frente a este cronograma y la
demanda real y efectiva que supera la demanda estimada.
Esta administracién a encontrado en la avenida Espatia en
Migraciones noventa y ocho mil pasaportes mecanizados. Estos
pasaportes mecanizados han venido siendo entregados hasta el
jueves ? de julio en el gobierno anterior, se decidiéd que solo
hasta el 7 de julio se entregaran esos pasaportes mecanizados. Y
que a partir del 8 de julio, ya no se entregaban y solo se
entregaban biométricos.
Estos noventa y ocho mil pasaportes mecanizados, a yraz6n de
39.90 soles cada uno, estariamos hablando de casi, casi, cuatro
at 4
-10- & y 4
9?

millones de soles, que son recursos del Estado peruano. Y
. estamos viendo en los cuadros, que se les ha entregado a los
sefiores conaresistas copia del acuerdo entre la Republica del
Perd y la Unién Europea, sobre la exenciédn de visados para
estancias de corta duracién, donde ahi sefiala de que hay un
compromiso del Peri de expedir solamente pasaportes biométricos
a sus Ciudadanos, pero esto es un acuerdo entre la Republica del
Peri y la Unidén Europea.
Nosotros estamos haciendo las consultas y estamos dirigiendo por
escrito al Ministerio de Relaciones Exteriores, para informar de
manera oficial, que tenemos estos noventa y ocho mil pasaportes
mecanizados desde la déptica de esta superintendencia podriamos
muy bien darle la oportunidad a aquellos peruanos que aun no
piensan viajar al espacio Schengen de poder tener estos
paSaportes a 39.90 y no a 98.50, pensando en la posibilidad que
un pervano pueda viajar a Sudamérica, a Centro América, o a
Norteamérica.
Entonces, esto lo estamos oficiando por escrito al Ministerio de
Relaciones Exteriores en la idea de poder recibir de ellos su
opinién, porque consideramos que en aras de cautelar los
recursos del Estado, no deberiamos dejar que el [..?] el tiempo,
pues, destruyan estos bienes, estos documentos, que estan
valorizados en la cantidad antes sefialada cuatro millones de
soles.
Desde nuestro punto de vista y nos ha llamado la atencién, por
qué la administracién anterior no siguid entregando pasaportes
mecanizados, si el tema era que necesito biométrico para
ingresar al espacio Schengen, porque no seguir hasta agotar
éstos noventa y ocho mil pasaportes mecanizados. Y no se hizo
asi simplemente, se detuvo la entrega y el Ultimo pasaporte
mecanizado se entrega a las 3:30 de la tarde del jueves 7 de
julio. Entonces, este es un tema que nos ha llamado la atencién.
Respecto al que se puede hacer frente a este cronograma, lo que
hemos hecho en materia de gestiédn, es comunicar a la empresa la
conveniencia dé gue éra necesario hacer un adelanto, la empresa
lo ha entendido asi y comunica a su anuencia de que si se puede
producir ese adelanto sin que ello signifique verlo como un
adicional, sin que ello signifique modificacién de contrato o
adenda o un sol mas.
En este tema si es importante precisar que la necesidad que se
estableciéd en el gobierno pasado de solamente entregar
pasaportes biométricos al 8 de julio, nosotros no la
compartimos. Si hubiera ocurrido en nuestra administracién,
hubiéramos decidido que se agoten los pasaportes biométricos y a
la cifras nos remitimos. Si solo el 10% de los peruanos esta
tres meses después de la sus marcas listos ya, se inicia el
paSaporte biométrico, muy bien, hubiéramos podido seguir
entregando los pasaportes mecanizados, y no llegar hasta este
momento en que estamos con estos noventa y ocho mil documentos.
Este es un punto.
Cuando el sefior Presidente, de la comisién nos consulta respecto
a la situacién de los pasaportes el Ministerio de Relaciones
-11- EY 34
S

Exteriores, suscribiéd un contrato con este mismo consorcio
ganador en fecha posterior a la suscripcién del contrato entre
Migraciones con ese consorcio. Son distintas cifras, son
distintos montos, en Migraciones es ciento dos millones de lo
que extra oficialmente conocemos que seéerian ochenta y dos
Millones de soles, los que se habrian invertido en el contrato
con los otros pasaportes biométricos. Y a raz6n de cuatrocientos
mil pasaportes, 60 sea, cuatrocientos mil pasaportes por ochenta
y dos millones de soles.
En el caso nuestro, un millén doscientos mil pasaportes por
ciento dos millones de soles. Cuando la senora congresista,
Noceda, nos senala y nos dice porque la diferencia de los
montos, nosotros aqui somos los que entregamos los pasSaportes a
noventa y ocho con = cincuenta, pero es el Ministerio de
Relaciones Exteriores, quienes entregan los pasaportes en el
exterior, (4) a un precio que estaria en el orden de los 78
délares americanos la entrega. Eso es respecto al punto de las
cifras y de los numeros.
En materia de si hemos encontrado nosotros alguna irregularidad,
como bien lo sefialaba e¢1 congresista Victor Andrés Garcia
Belaunde. En esta gestiédn nosotros lo que hemos encontrado es
que producto de la decisién de salir a entregar con pasaportes
biométricos el viernes 8 de julio, la fase de implementacioén sé
traslapo con la fase de explotacién. Si nosotros estamos en una
fase de implementacién, como su nombre lo indica, lo ideal es ir
paulatina y progresivamente entregando los pasaportes, como si
fuera una marcha blanca, se llama.
Pero agui hay actas firmadas que hemos encontrado, ya estan en
poder de la oficina de control interno y se han remitido a la
Contraloria General de la Republica y ellos estdn iniciando toda
una évaluacion del caso respeécto a esta sitvacién de que en la
misma fase de implementacién se entrega los pasaportes. Esto es
produccién, explotacion. Esto no justificaria pero si estaria
explicando el por qué, y és un hecho de dominio publico, la
frecuente caida del sistema informatico. Entre el periodo
comprendido entre el 8 de julio y el 31 de julio, en esos 23
dias gestién anterior, el sistema informaético colapsé en el 50%
de los dias. Quiere decir que podia ir wun ciudadano a tramitar
su paSaporte y podia estar en una situacién de que no podia
proseguir, debido a la caida del sistema inform&tico.
A la fecha, nosotros en el marco estricto de cumplimiento de la
relacién contractual no hemos aprobado aun lo que es la fase de
implementacidén, porque esta pendiente tode el informe técnico;
pero no solamente eso, nosotros hemos ejecutado la carta fianza
al consorcio francés porque este no renovd la carta fianza
ascendente a 25 millones de soles. Y en esta administraci6én
nosotros hemos ejecutado esa carta fianza.
En el proceso que conlleva 4a terminar con esta fase de
implementacién cuando estén los respectivos informes técnicos
nosotros estamos avanzando pero siempre de la mano con la
oficina de control interno, porque hay un eguipo de Contraloria
en la  Superintendencia Nacional de Migraciones el cual
ea
-12- 7}
* os

compartimos todas y cada una de las acciones que venimos
. desarrollando en la relacién contractual, en materia de una
gestion transparente que no solamente cautela los intereses del
Estado, sino dispone de conocimiento de la Contraloria cada uno
de nuestros pasos y acciones.
En lo que significa el tema de lo que decia el sefior congresista
Juan Carlos Yuyes Meza, el tema de las entregas de los
pasaportes, de las citas. Yo tenia un afiche. En la gestidén
anterior se sac6 un afiche, que si me permite podré entregarlo a
la Presidencia, seflora congresista. Decia: “Entrega de
Pasaportes biométricos sin cita, a partir del 8 de julio”. Todos
asistimos aquel viernes 8 de julio a que se habian dado unas
colas desde las cinco de la manana. Y el primer pasaporte
biométrico recién fue entregado a las 12:30 del dia, del viernes
& de julio. Se vendian colas, habia problemas, fue un hecho...
Toda la opinién publica viendo todo ese tema tan incdédmodo para
la poblacién que al no tener cita pugnaba por recibir un
pasaporte.
Nosotros frente a eso, en esta administracién hemos venido
siendo cautelosos de poder tener citas programadas y la demanda
que tenemos hoy hace que, por ejemplo, si en este momento
entramos a la pagina web de Migraciones y quisiéramos tener una
cita para pasaporte nos esta enviando a enero. Nos estdé enviando
a enero por esa demanda. Si nosotros tuviéramos un sistema de no
cita estariamos muy probablemente frente a escenarios de este
sistema perverso de la venta de citas.
Hemos encontrado, por ejemplo, que agencias que estdn alrededor
de la avenida Espana tienen a jovenes digitadores que estan todo
el dia con el teclado marcando y marcando, en la finalidad de
llenar las citas. Y esos jaladores que estan en los exteriores
ofrecen cita a 50 soles.
2Qué es lo que estamos haciendo nosotros?
El sefior PRESIDENTE .— Congresista, se le concede la
interrupci6n.
El sefior GARCIA BELAUNDE (AP).— Al senor superintendente una
pregunta.
eCudntas citas han solicitado? Porque si lo nacen por teléfono
usted debe tener todo ya establecido. ¢Cudntas citas han
solicitado?, ecuadntas personas han  solicitado citas para
pasaportes?
Usted dice gue en enero, digamos, se podria cubrir con una cita
gue se pide hoy dia. Pero, jcudntas citas han solicitado y
cudntas tienen capacidad de atender de lunes viernes, de lunes a
sabado, de lunes a domingo, y en el dia?, y gcudntas citas
diarias pueden asistir y cudéntos dias a la semana, cuadntos al
mes? Y sobre todo, z,cudntas han solicitado y en cudnto tiempo
creen ustedes que se van a poner al dia?, tas con tas. Es decir,
citas programadas, citas cumplidas.
El sefior PRESIDENTE.— Contintie.
Bl senor :~ Gracias, congresista. LK,
“ 36

Aqui tengo, por ejemplo, ei impreso del reporte de citas de
pasaporte electrénico en Migraciones para el dia de manana, 20
de octubre, con los DNI y nombres de las personas. Tenemos un
total de 360 citas tan solo para mafiana.
Frente a un reportaje que hubo en un medio de television un
domingo en la noche, donde se veia que algunas personas llevaban
un boarding pass, un ticket aéreo fraudulento, nosotros hemos
activado un mecanismo a través de la Gerencia de Usuarios donde
las personas que dicen: “No tengo cita, porque me han programado
todavia a un mes, dos meses y necesito viajar urgente”,
solicitamos la informacién.
La Asociacién Peruana de Agencia, Viajes y Turismo nos ha
brindado la relacién de las agencias de viaje IATA. Le decimos a
la persona: “Aqui tiene usted una declaracién jurada”, donde yo
certifico de que fulano de tal, con DNI tal, voy a viajar, estoy
{.-.?] mi ticket electrénico y se enmarca el tema de la buena
fe, el articulo de que estaria contraviniendo la disposiciones
si es que estoy engafando o tratando de sorprender al
funcionario publico.
En muchos casos las personas nos dicen ya retorno. Y,
obviamente, no xretornan, porque esa es la manera como hemos
podido frenar que personas venian con un printer, con un
boarding pass equivocado, intentando sorprender al funcionario,
diciéndole que tenia un viaje y no. Nosotros tenemos un registro
de todos los estan solicitando estas citas.
Cuando el congresista Garcia Belaunde nos sefala cuando van a
poder ustedes aproximarse a reducir. Tenemos que entender gue
también es un tema de 1a temporalidad. Hemos tenido en el mes de
fines de setiembre y comienzos de octubre periodos tipicos como
son las vacaciones, semanas de colegio, donde muchos grupos de
promociones de colegio salen y hay una demanda; se viene eli tema
también de las vacaciones, Navidad y fin de afio. Hay una
estacionalidad en algunos meses del ano que ha propiciado y
acelerado esta demanda en las citas. Nosotros lo que estamos
haciendo es que a través de estas citas atendemos los casos
especiales, como son viajes de urgencia.
En nvestra pégina web cuando uno ingresa aparece una primera
ventana emergente que dice: "Y xvrecuerde que su _ pasaporte
mecanizado es valido para ingresar a cualquier pais". {Por qué?
Porque el 33% de los peruanos que solicitaron pasaporte
biométrico entre el 8 de julio y el 31 de julio ya tenian un
Pasaporte mecanizado. No tenian por qué haber sacado su
pasaporte biométrico. Y producto de una deficiente informacién
iban, cancelaban los 98.5, porque suponian, creian, intuian, que
solo para viajar a Europa tenian que sacar un biométrico, y no
era asi. Esto nos ha llevado también a tener un sinceramiento.
Se le dice también al ptblico usuario: “Y recuerde qué $1 su
pasaporte estd préximo a vencer dentro de los prdéximos siete
meses reserve su cita en linea”. iY por qué en los préximos
Siete meses? Porque hay paises que le exigen para poner la visa
en Norteamérica, que el pasaporte tenga una vigencia minima de
co
-14- o
1+

seis meses. Por eso nosotros le decimos: “Si su pasaporte vence
en siete meses haga su cita en linea”.
Ocurre un mimero importante de compatriotas no toma en cuenta
que su pasaporte mecanizado ya expiré o esta por expirar o que,
de repente, vence en diciembre y enero, quiere aplicar una cite
a Norteamérica y le exigen minimo seis meses. Entonces, todos
estos factores han venido llevando a que nosotros tengamos ya
una evaluacioén en el orden de las citas y conforme se vaya
atendiendo la temporalidad respecto a las vacaciones de fin de
ano esto pueda bajar.
Sin perjuicio de ello. Somos absolutamente convencidos que para
los afios 2017 y 2018 este cronograma de entrega de pasaportes
por mas adelanto que haya, 400 000 no van a ser suficientes.
Este 1 200 000 pasaportes en tres afios por lo menos debia haber
sido en dos afios, sefior presidente, y no en tres anos. Por eso
es un Cronograma que no facilita ni favorece.
Respecto a lo que sefalé el senor congresista Juan Carlos Yuyes
Meza. En la Superintendencia Nacional de Migraciones ningun
funcionario percibe 18 000 nuevos soles; funcionario no de
ahora, sino de antes que mas percibe es la suma de 15 600 nuevos
soles. Hay cargos de gerencias, que son puestos de confianza,
que han sido asumidos por profesionales que no solamente han
frabajado en ONPE, sino han trabajado en Reniec. Nosotros somos
una institucién que brinda el servicio de documentos de
identidad.
Dentro de un proceso de reestructuracién de Migraciones, que
precisamente esta contemplado en el otorgamiento de facultades
que el Poder Legislativo le ha entregado al Ejecutivo se sefala
ea e) punto dos el fortalecimiento del sistema migratorio. Si se
ve el curriculo por Transparencia de los gerentes, no solamente
hay los titulos académicos, sino la experiencia en gestidn
publica, en Gobierno Electrénico, a diferencia de los curriculos
de anteriores gerentes en las anteriores gestiones.
En lo que se senald respecto a Tumbes, de dos casos que fueron
también difundidos por los medios, de personas que el padre
denunciaba gue la mama habia salido con la nifia_~ sin
autorizacio6n. No sé mencionéd en ese medio, en ese programa, de
gue la senora é@ra extranjera, su. nina tenia pasaporte
extranjero, ambos habian ingresado como turistas al pais, y
segun la normatividad vigente, si alguien ingresa como turista
con su menor hijo puede también salir sin necesidad de mediar
carta notarial alguna. Si hubiera ingresado con pasaporte
peruano o con un Documento Nacional de Identidad peruano la
norma establece que solo a través de una carta notarial con la
firma de papa y mama podria autorizarse la salida en este caso.
Hay todo un proceso de investigacion en el Area de Procesos
Administrativos y nosotros con el mayor agrado, senor
congresista, estamos prestos para poder remitir oficialmente a
la Presidencia las acciones, la copia de todos los procesos que
vienen en curso respecto a este tema de sanciones y procesos
administrativos que se han venido aperturando (5) en provincias
y en la sede central, en Brena. ce
aS
-1S- 2 9]
So

El sefior PRESIDENTE.~ Interrupcidén del congresista Yuyes.
Adelante. :
El senor YUYES MEZA (FP).— Muchas gracias, presidente.
Me quedan dudas en cuanto al personal que necesariamenté tengé
que haber pertenecido a un [...?]. 0 sea, quiere decir que ahora
para entrar a Migraciones primero hay que [..-?] de la ONPE a la
Reniec. Eso es lo primero.
Lo segundo. En Tumbes existen las famosas puertas electronicas,
y como usted, sefior presidente, lo visitamos en el] famoso CEBAP,
que también eso no funciona correctamente; los servicios
higiénicos son pésimos, y usted ha visto bien las colas inmensas
gue hay, no solamente de gente adulta mayor sino de ninos que
han estado ahi haciendo colas por més de ocho horas, incluso,
recogimos algunos testimonios de personas cuando estuvimos en
Tumbes.
Mi pregunta es, de estas famosisimas puertas electronicas,
primero es ;cudnto han costado y cuél es el costo beneficio en
tiempo y en inversién? ;Por qué? Porque luego gue una persona
ingresa al pais y ya es registrada, ya no es necesario que
vuelva a pasar por la puerta electronica. Aparte que cuando
recién pasa demora entre cinco a quince minutos porque el
sistema todavia no esta bien implementado; y lo otro es de que
mayormente las delegaciones que pasan por lo que es el CEBAD én
Tumbes, pasan de noche de madrugada. O sea, eso quiere decir que
ellos tienen que esperar que amanezca para que vayan a la
oficina central que queda en Tumbes para poder recién tener lo
que se llama enrolarse para que le tomen las hvellas, los datos
y las fotos. O sea, es un sistema pésimo que se va a instalar o
sé guiere instala en Tumbes, y no sé si en otra parte del pais.
Y lo segundo es, ~por qué en el puesto de vigilancia de
Migraciones improvisado ~asi lo puedo decir, en Carpitas-, se le
obliga a la gente o al personal a que tenga que trabajar sin el
Manuel de Procedimiento o Protocolo, por la famosa hora consigna
de produccién de intervencidédn? No entiendo tampoco eso, y gue un
puesto migratorio esté a m&s de 50 kildémetros del puesto de
Frontera.
Muchas gracias, senor presidente.
El sefior PRESIDENTE.— Mucha gracias.
Para que concluya la parte pertinente, sefor Sevilla.
El sefior SUPERINTENDENTE NACIONAL DE MIGRACIONES, abogado
Eduardo Alfonso Sevilla Echevarria.— Gracias, presidente.
Punto cuatro, por favor. Podemos apreciar en esa vista aérea de
la frontera en Tumbe una linea verde y una linea naranja. La
linea verde es la linea que se sigue para entrar y salir a
través del Centro Binacional de Atencién Fronterizsa Tumbes, el
CEBAF, inaugurado en el afio 2011. Esto qué conllevé? Que se
desactivara el Puesto de Control Fronterizo que existia, uno
estaba en Huaquillas, cruzaba el puente, Aguas Verdes, y podia
llegar al Puesto de Control Fronterizo. .
as
-16- : 2 G
a

Esto ¢qué ha significado? Que desde aquel marzo del afio 2011 se
han incrementado el numero de expulsiones en el pais por el
tiecho de ingreso ilegal de extranjeros, en su mayoria de Europa
o de Norteamérica; que habiendo llegado al pais vecino del norte
cruzaban el puente, se desplazaban, pero al no haber un control
pues seguian ellos y podian acceder, por ejemplo, hasta la
ciudad de Tumbes, estar en el Aeropuerto Pedro Canga, tomar un
vuelo doméstico y ya estar en Lima, de Lima desplazarse a Cusco,
regresar, Iquitos, regresar; y cuando estaba en el Jorge Chavez
para retornar a su pais era detenido, le decian 'sefior, ingreso
ilegal al pais, orden de expulsién'. Esto viene ocurriendo desde
marzo de 2011.
Dentro de lo que hemos encontrado, como muy bien sefala el
congresista Yuyes, se tiene de que alla por el afio 2014, mes de
noviembre, sé activa el denominado Puesto de Verificacidén
Migratoria en Carpitas, con la finalidad de precisamente evitar
esta circulacién por via terrestre, que venia desde el norte sin
haber pasado por el CEBAF. Dicho sea de paso, CEBAF gue como
sabemos, lo tiene a su Cargo Aduanas.
Es asi que este puesto de verificacién migratoria ha sido uno de
los temas principales que estamos incorporando en el convenioc
con Sunat, porque es una necesidad de trabajar conjunta y
coordinadamente, porque ese puesto de  verificacidn debe
convertirse en un puesto de control migratorio. Pero no
solamente en Carpitas, sino también en el Aeropuerto Pedro
Canga, donde hemos ya coordinado y resta oficializar con la
ryazén social Aeropuertos del Peru, que tiene a su cargo la
administracién del aeropuerto para gue asi conforme hay un
vigilante de seguridad privada que le solicita al viajero su DNI
y lo contrasta con el [...?] para verificar y certificar que
coincide la identidad, en caso se presente un extranjero, poder
decirle que pase a la linea del costado y ahi se le pide su
pasaporte o su cédula de identidad.
Recordemos que en Sudamérica nos podemos desplazar por via
terrestre o aérea sin paSaporte, solamente con nuestro
documento: y certificar, si hubiera pasado por la linea naranja
se le sellaria, no solamente en el Aeropuerto, si es el caso, en
Carpitas; y de esa manera evitariamos que hasta la fecha
tengamos un récord de 91 expulsiones por casos de extranjeros
que han ingresado, tanto por la frontera Tumbes como la Frontera
Puno.
ES importante si senalar, y quisiéramos pasar al Siguiente
cuadro. Ahi tenemos el horario de atenciédn de lo que son los
puestos de atencién fronterizo. CEBAF Tumbes, 24 horas; en
Tacna, 24; en Puno, 24; Casani, 15; Ivapari 12; Santa Rosa, en
Loreto 10; y el puesto de Latina en Piura.
Esto nos lleva a una preocupacién por eso, sehor presidente, por
su intermedio solicitariamos que vuestro apoyo a través del
Ministerio de Relaciones Exteriores los paises vecinos pudieran
también activar un control migratorio durante 24 horas.
Consideramos que una Sudamérica de siglo XXI necesita puestos dé
control fronterizo atendiendo 24 horas, y gué no tengamos en
-17- to
yO

unos casos 24, en otros 15, 12, 10, sino todos debieran estar
con 24 horas. Este es un aspecto que forma parte de la propuesta ;
de fortalecimiento de control migratoria.
Y sobre las puertas electrénicas. En esta administracion se
encontr6é que este proceso habia sido detenido en abril del
presente afio. Desde abril del presente afio no se habia avanzado
con ello, y esta administracién encontré pertinente ejecutar
también la carta fianza del Consorcio llamado Vision Vox-Intelic
Software.
Esta carta-fianza fue ejecutada, las puertas electronicas tienen
un costo de 5 101 717.40, un contrata suscrito en Ila
administracién anterior. Contempla puerta biométrica en salidas
internacionales del Jorge Chdvez; puerta biométrica en los
arribos, puerta biométrica en Tumbes, puerta biométrica en Santa
Rosa. Ya dependerd del consorcio luego de haberse ejecutado la
carta fianza de cumplir con la relacién contractual en los
marcos como lo determina la ley vigente en este tema,
El aspecto de la atencion. Nuestra cancilleria a través de la
Oficina Descentralizada de Tumbes, la ODE-Tumbes, ha hecho con
la debida y oportuna anticipacién conocimiento oficial, tanto de
Aduanas como de Migraciones, la problemAética muy bien descrita
por los sefores congresistas que en los fines de semana largo
enormes colas se formen para el pase de lo que son los turistas
ecuatorianos que desean recorrer Tumbes y Piura, encontrdandonos
con una problematica de lo que es el sistema informadtico, no
precisamente un tema nuestro, Sino un problema informatico del
pais vecino, y es uno de los temas que ODE-Tumbes y nuestra
Cancilleria lo tiene muy claro, en la medida que... 0 sea, el
tema migratorio es de a dos, o sea, esta visidn de Centro
Binacional de Atenciédn Fronteriza, como su nombre lo indica,
binacional, es compartido, y si un sistema informatico no esta
homologado, no esta funcionando a la misma celeridad, velocidad
gue la otra parte, pues esa simetria deriva en las largas colas
qué repito, no son precisamente una eficiencia de nuestro
sistema.
En cuando a las puertas. La misma preocupacién que tienen
nuestros congresistas la hemos tenido nosotros, y por eso hemos
evaluado el tema del contrato, y hemos tomado la decisién de
ejecutar esa respectiva carta fianza.
Lo mejor que puede tener un pais que se ha decidido a gestionar
y propiciar el incremento de un mayor nimero de turistas cada
ano, es tener un sistema migratorio Aagil y dindmico, no
solamente contando con un sistema de informacion adelantada de
pasajeros que peérmita que desde la salida desde que se cierzra la
puerta del avién en el pais donde sale la aeronave con destino
al Callao, ya se vaya teniendo la informacién de los pasajeros,
sino con pvuertas biométricas no una, sino con pvertas
biométricas en todas las filas de las posiciones. Recordemos que
en el Jorge Chavez, por ejemplo, nosotros tenemos en este
momento ocho trios, Oo sea ocho por. tyres, veinticuatro
posiciones; y, tenemos en lo que son arribos 15 duos 30.
-18-
yy)
i

Tenemos puerta biométrica en salida de Rivas, pero esas puertas
requieren que funcionen;  y, necesitamos que con puerta
, piométricas instaladas esta salida y este arribo, este control y
este chequeo sera obviamente mucho mds 4gil, y es a lo que hemos
apuntado. £1 primer paso, repito, ha sido revisar el contrato;
si teniamos que tomar decisiones como ejecutas las cartas
fianza, ya se han tomado, y estamos a la espera que en la
relacién contractual con  celeridad tanto la parte que
corresponde a lo que son puertas biométricas como pasaportes,
puedan cumplir lo dispuesto en el contrato, sefior presidente,
~Si me permite, presidente, tocar él punto 3, que nos habia
usted sefalado? Por favor.
El sefior PRESIDENTE.— Le rogarfa nomas al superintendente, por
favor, que en io posible abrevie ya que tenemos un tema
adicional y también algunos congresistas tienen otras comisiones
pendientes.
Muy amable, muchas gracias.
£1 senor SUPERINTENDENTE NACIONAL DE MIGRACIONES, abogado
Eduardo Alfonso Sevilla Echevarria.— Gracias, sefior presidente.
Nosotros tenemos aqui en la vista el ingreso de ciudadanos
colombianos al pais. Ahi esta presentado por su calidad
migratoria. Hemos tenido wn ingreso como turistas principalmente
de mas de 138 mil, y ya luego viene declarando en lo que se es 8
mil, 3 mil, 2 mil $00. Y tenemos 158 mil 905 en lo que va del
ano, desde el 1 de enero a la fecha. En este ano 24 ciudadanos
colombianos han sido expulsados de nuestro pais por ingreso
clandestino y 53 con salida obligatoria.
Si pasamos al siguiente punto vemos que el 63% de ellos
ingresaron por el Aeropuerto Jorge Chavez, principalmente, y
luego va descendiendo la cifra por Tumbes, Santa Rosa, Tacna; y
llegamos a lo que es el puesto de control fronterizo en Santa
Rosa en Iquitos.
Y aca quisiera detenerme brevemente, sefior presidente, porque
encontramos una necesidad en nuestra vasta amazonia. Se requiere
con caracter de urgente el fortalecimiento del control
mMigratorio en la localidad de San Antonio del Estrecho en el rio
Putumayo, y también potenciar el control migratorio en Santa
Rosa.
Sabemos que las orillas, una orilla es del Pert, otra orilla es
del vecino pais, y en la medida que se pueda tener una presencia
de mayores instituciones del Estado, (6) poder propiciar la
seguridad de este control. Vamos a contribuir a que personas que
no estén ingresando con las condiciones dadas puedan estar
expuestas o sean genéradoras de ilicitos.
Aqui, por ejemplo, encontramos necesario que ese puesto de Santa
Rosa-Loreto no esté funcionando las 10 horas, sino pueda estar
funcionando las 24 horas. Hoy en dia con el avance de los
radares y las técnicas de navegacioén y las luces un ctimulo de
embarcaciones pueden estar circulando por la zona.
-19- &&
yD

Aqui tenemos un cuadro de los ciudadanos de Colombia que
ingresaron al pais y sé encuentran con exceso de permanencia en |
lo que va del ario, un totai de 4211.
Es sabido que cuando wun turista ingresa al pais y ya ha
transcurrido m&és de los 90 dias o mas de los 183 dias, en este
caso, de acuerdo a la norma vigente, paga wun exceso de
permanencia equivalente a un délar americano diario. Nosotros
tenemos esta cifra a la fecha que ha excedido su permanencié.
Este es un dato interesante, respecto a los tramites de cambio
de calidad migratoria, aprobado, segin nacionalidad. Los mas
requeridos son por la condicién de trabajador, de familiar de
residente, de inmigrante y tema religioso. Y es precisamente
Colombia con 4425, mas del 26% quien registra, de todos los
nacionales de otros paises que arriban al Perl, el que presenta
la mayor solicitud de tramites de cambio de calidad migratoria.
Este es el punto respecto a Colombia, sefior presidente.
Aqui quisiera pasar al punto cinco, que nos ocupa rapidamente,
gue es la lucha contra la corrupcién.
Nosotros, frente a una serie de denuncias en los medios, frente
a una serie de casuistica, procesos administrativos, etcétera,
tenemos un aplicativo mévil para denuncias de corrupcién por
ahora en dispositivo Android y proximamente en el sistema I10S,
donde vamos a poder descargar y escoger la opcidédn de denuncier
y, en esos Cérminos, poder ingresar los datos que permitan
contribuir a este tema de cenuncias, sefior presidente.
Esto, hasta el momento, seria en sintesis lo que estariamos
presentando.
El senor PRESIDENTE.— Por parte de los senores congresista si
habria alguna inquietud final.
Solamente quiero remarcar el hecho que para esta comisién es
importante la visita del sefior superintendente de Migraciones, a
quien le agradecemos por su disposicion para hacerse presente,
porque aqui hay temas que hemos escuchado, siendo reveladores,
merecen por supuesto la atencioén de los miembros de la comision,
quienes oportunamente tomardn decisiones al respecto.
La palabra al sefior congresista Jorge Del Castillo.
£1 sefor DEL CASTILLO GALVEZ (PAP) .~ Muchas gracias.
Tuve que salir porque teniamos una sesidédn paralela en la
Comisién de Energia y Minas, le ruego que comprenda, pero tengo
un par de temas gue me parecen que son de interés vinculados a
la superintendencia.
Tengo aqui la carta 0Q4A1277, de la Cancilleria, que deseo
alcanzar, por favor, al sefior superintendente. zQué es lo que
dice este documento? Hemos tratado nosotros en la Comisién de
Relaciones Exterilores, dentro de la cual formemos un grupo de
trabajo, que se llama Democracia y Derechos Humanos, que tengo
el honor de presidir; pero nosotros gestionamos que en el marco
de Mercosur que, usted, sabe, todos los ciudadanos de los paises
del Mercosur se benefician con la posibilidad de obtener su
-20- WG
Yu 2

carné de extranjeria, menos los venezolanos, porque el sefor
Maduro, pues, usted sabe cédmo es. Maduro decidiéd que sus
compatriotas no tengan el beneficio de un tratado internacional.
Entonces, en Uruguay, y entiendo que en Argentina, tomaron la
decision unilateral de aplicar la cléusula para los ciudadanos
venezolanos. En el Pert hoy la Cancilleria opina favorablemente
en este documento para que se dé el tratamiento similar a todos
los ciudadanos de paises del Mercosur, incluido los venezolanos.
Este tema seguramente le llegard por la ruta del ministro del
Interior, pero me parecia pertinente hacérselo alcanzar, porque
esto, sefior presidente, es el logro de uno de los temas que
hemos tratado en esta comisidn. Aqui se gestiond, aqui se
impulsé, cvando vino el canciller le hablamos, y 61 ha cumplido
Su palabra con este paso. Ahora la pelota pasa a la cancha del
sector Interior y la Superintendencia de Migraciones. Punto uno.
Punto dos, es un tema que el sefor Sevilla conoce perfectamente,
pues llegué hablar con él] en una oportunidad.
Fijese, tiene gue tener ia autoridad migratoria, asi como la
autoridad judicial, Mucho cuidado con las peticiones de
extradicién o de expulsién que vienen de paises donde no se
respeta la democracia. Y voy a contar para conocimiento de la
comisién el caso de la sefiora Figari.
La sefora Figari vino, es una ciudadana ecuatoriana, con un
pedido de extradicién, ella llegé a) Per porque se habia casado
la semana anterior en Ecuador, se cas6é y venia a pasar luna de
miel en el Cusco, bueno, la agarraron y la metieron presa un
mes, sefor presidente -j|Un mes!, para que después termine el
gobierno venezolano retirando la extradici6én porque estaba
buscando otros métodos y, finalmente, hubo que presentarse
hdbeas corpus para sacarla.
éQué es lo que pasa con esta sefora? Como estuvo un mes
detenida, ya me ha pasado antes el caso que yo he visto en
Migraciones, antes que estuviera 61 senior, como le dan 30 dias
de entrada, ya se vencid los 30 dias, pero estaba presa. Y
después de los 30 dias, encima, para que le devuelvan su
Pasaporte pasé 15 dias mas, entonces a los 45 dias, como ya no
estaba entre los 30, ya no puede regularizar nada; entonces, se
veria obligada a salir del pais con riesgo de que el Angulo rojo
se lo apliquen a Chile o en otra parte, me entiende.
Entonces, cuando yo quiseé hacer entender este tema, por un caso
anterior, funcionarios de Migraciones, erre con erre, "no se
puede". “Olga, pero ha estado detenida, no tenia su pasaporte,
esta en un posible juridico". "No, se puede".
Entonces, Cuando uno se encuentra con un funcionario de mente
cuadrada es un problema. Yo conozco tres casos similares.
Usted conoce el caso de Baquerizo, efectivamente, igual, se le
pas6é detenido, j;cudnto?, como 40 dias por un mandato judicial
del Ecuador, en el cual tampoco no hay ninguna independencia de
poderes ni nada.
64
~21- yl

Ese es el concepto, sefior Sevilla, que hay que entender,
nosotros vivimos en una democracia, no podemos decir "viene una
orden de Venezuela". “Ah, qué bien, preso". Y sabemos que el
Poder Judicial de Venezuela no sirve para nada, eS una cosa
subjuzgada por el gobierno y en el f£&cuador es igualito.
jigualito! &s mas, alli, yo tengo que destacar, el sefior Sevilla
jug6 un papel importante, porque finalmente, no obstante el
tiempo transcurridc, pero él era nuevo, logrdé salvar una
situacién, porque declaré nula la resolucién. Al sefor Baquerizo
le habian anulado su ingreso al pais, o sea, él eza
completamente irregular.
z¥ por qué le habian hecho esto? Porque la jugada, se desisten
de la extradicién, y lo quieren tratar a Baquerizo como a
cualguier delincuente, como estos casos que tenemos, retiran la
extradicién para botar a un delincuente del pais. Pero un
empresario, un hombre de bien, que tiene inversiones en el Peru,
que tiene familia, que tiene todo, es wn hombre y comin y
corriente. Menos mai que ja superintendencia emitid wna
resolucién anulando la barbaridad que habia una instancia
inferior.
Pero este tipo de cosas pasan, porgue, senor Sevilla, las cosas
hay gue verla en el contexto. A mi me viene un pedido de
extradicién, no sé, pues, de Albania, lo pienso cien veces
antes. No sé puede tratar con la misma vara a todo el mundo. Y,
lamentablemente, en América Latina tenemos el caso de Venezuela
y de Ecuador, dos casos Flagrantes muy abiertos, en lo que se no
le puede poner la misma medida que otros paises democraticos del
continente.
Asi eS que menos mal que en el tema de Baquerizo se arreglé
gracias a la decisién de la superintendencia y del gobierno en
su conjunto, porgue en este tema tuvo que intervenir, como
nosotros sabemos, hasta el canciller gue vino acd a decir "Oiga,
esto no va a pasar, esta claro". Pero, fijese, hasta dénde
tuvimos que llegar para hacer una cosa justa. Solamente faltaba
hablar con el presidente Kuczynski, ya habian hablado con medio
Gabinete, usted lo sabe muy bien.
Pero este es un tema, Senor presidente, porque el sefor
Bagquerizo tuvo la suerte de encontrarse conmigo en la vida. ;Y
qué pasa con los gue no tienen un Dios te Guarde? ,Qué pasa con
esos? ~Ya lo hubieran botado? £stuvieran presos en una mazmorra
de no sé dénde.
Eso es lo que quiero decir, tenemos que trabajar en el contexto
de la realidad latinoamericana, no puede aceptar el Peru un
pedido de extradicién de Venezuela ni de Ecuador. Y ya se lo han
rechazado porque extradiciones que venian de Ecuador la propia
Corte Suprema los ha rechazado por la falta de independencia,
como el caso del senor Wilmer Quesada, que se hizo
anteriormente, fue rechazado.
Esto me parece bien importante, porque también tiene que ir
acompanado del sentido comin, no dejarlo envuelto, “como se les
venciéd sus 30 dias yo ya no le puedo renovar nada porque usted
22- ty
4S
i

tendria que salir de aca". Claro, salir de acé, zadénde? A la
carcel de otro pais. Ese seria el paso automatico.
Estoy seguro que sabran, con el derecho en la mano y el sentido
comin, cuando yo estudié abogacia lo que aprendi es el sentido
comin, en Derecho sé aplica, el] sentido comin es lo que manda.
En consecuencia, si el sentido comin dice “estamos ante oun
imposible Juridico, pues hay que buscar la salida
administrativa". No la sinrazén administrativa, que yo la he
visto, en una  doctora, no sé como se lilamara, de la
superintendencia, no sé si seguira o no, tampoco no tengo nada
contra ella, solamente digo ";qué falta de criterio!". Caray, Si
asi tratamos a las personas, ;qué falta de criterio!
Eso es lo que queria comentar y agradecerle de paso esa decisidon
que tomé en ese caso.
El sgefor PRESIDENTE.— Muchas gracias, congresista Del Castillo.
Se da la bienvenida al congresista Modesto Figueroa que hace
rato nos viene acompafando también y honrando con su presencia.
Palabras finales del superintendente de Migraciones, senor
Sevilla.
El senor SUPERINTENDENTE NACIONAL DE MIGRACIONES, doctox Eduardo
Alonso Sevilla Echevarria.— Gracias, presidente.
El sefor PRESIDENTE.— Seftor Sevilla, perdéneme usted, el sefor
Figueroa habia pedido la palabra. Habia olvidado.
El sefior FIGUEROA MINAYA (FP) .— Gracias, sefior presidente.
Me gustaria preguntar a Migraciones si nos podria informar
cudntos colombianos tenemos en Puerto Maldonado, exclusivamente
en La Pampa, toda vez que en esta zona hay indicios que éexisten
colombianos pero nadie dice nada. De repente usted tiene algun
conocimiento de esta gente que hace mucho dano, porgue
aparecieron en la ciudad de Puerto Maldonado prestamistas, que
es igual a la légica que utilizan acd en Lima de aparecer como
prestamistas y hacerse duefios de nada y, si no, darle vuelta.
Ese es uno.
También me gustaria saber si su entidad tiene un proyecto de
construir una oficina de Migraciones, que esta dando pena en mi
regién, netamente hablamos de la ciudad de Ifapari, gue es
frontera con Brasil y Bolivia; y, ademas, ahora esta Siendo
utilizada por buses que estan conectdéndonos nacia a Argentina,
toda vez que es bastante cerca salir por Ifapari para llegar a
las cataratas de Iguazu,
Lo mismo tenemos en la frontera de Santa Maria, esta es conexién
con el pais de Bolivia. Si algo tenemos, le agradeceria que nos
manifieste.
Muchas gracias.
El sefior PRESIDENTE.-— Muchas gracias.
Perdone, también la congresista Arimborgo tiene el uso de la
palabra.
La sefhora ARIMBORGO GUERRA (FP) .— Gracias, presidenta.

-23- &

Xl

Por su intermedio saludar al sefior Eduardo Sevilla.
En el mismo tenor de mi colega, tengo entendido que funciones de .-
la superintendencia es prohibir el ingreso de extranjeros que
supongan una situaciédn de peligro o amenaza para la seguridad
nacional, él orden ptblico, la proteccién y libertades de otras
personas; controlar el ingreso y salida y permanencia legal de
extranjeros al pais; mantener actualizado el Registro de
Extranjeros, entre otros.
El dia 25 de setiembre yo estuve en la ciudad de Yurimaguas (7)
cuando tuvieron que mostrar cémo sicarios colombianos habian
asesinado una pareja de empresarios.
Nosotros tenemos informacién desde la Policia que esos
ciudadanos colombianos vienen dedicandose al sicariato, vienen
dedicandose al robo, vienen dedicdndose a la extorsion.
Quisiera saber qué medidas se est4 implementando para frenar el
ingreso de delincuentes colombianos, jacaso no hay forma de
saber los antecedentes de esos senores?
Por otro lado, veo que usted tiene acd, nos muestra la cantidad
de colombianos que tenemos con exceso de permanencia, 4211
colombianos, solo basta pagar la multa, sefor superintendente, y
solucionado el asunto, zgno podemos preguntar a qué se dedican?,
cinvestigar un poco mas alla?
Actualmente, nosotros vivimos una situacién de penumbra, no
sabemos en qué momento esos sefiores pueden atacar, esta en sus
manos, asi entiendo porque estoy leyendo ac&é sus funciones, en
todo caso eS un tema transversal que usted deberia hacer las
coordinaciones con los entes pertinentes para que  puedan
solucionar y no nos Sintamos presos en nuestra propia ciudad.
Bl sefior PRESIDENTE .— Congresista De Belaunde.
El sefior DE BELAUNDE DE CARDENAS (PPK).— Si, yo quisiera hacer
una precision especial porque estamos en Ila Comisién de
Relaciones Exteriores. Es que una actividad criminal como la del
sicariato no tiene una nacionalidad expresa necesariamente, y
que cuidemos un poco cudndo nos referimos o terminamos sin
guerer ddandole ciertas caracteristicas solo a ciudadanos de
determinada nacionalidad porque puede terminar teniendo ribetes
de xenofobia, que no es la intencién de ninguno de los
integrantes de la Comisién.
Pero si consideraba necesario sefalarlo de cara a los cientos de
Ciudadanos colombianos que estdn en nuestro pais colaborando,
aportando y siendo ciudadanos valiosos para nosotros los
peruanos.
Muchas gracias.
El sefor PRESIDENTE .— Congresista Paloma Noceda.
La sefiora NOCEDA CHIANG (FP) .~ Gracias, presidente.
En referencia a lo mencionado por mis colegas, quisiera saber si
es que tiene, jcuél ha sido la evolucién del ingreso de
cindadanos colombianos en los Ultimos afios?, ¢si es gue observan
un mayor transito de visitantes que puede estar relacionado a la.
A
-24- Ag"
u+

criminalidad?, ¢y qué se estd haciendo para tomar medidas
. preventivas de esto?
También, j;quisiera saber si usted tiene conocimiento de la
cantidad de ciudadanos colombianos gue han sido arrestados por
sicariato o narcotraéfico en el Peru?
Asimismo, en base a la informacién que nos dio en una de las
laminas, sobre los  ciudadanos colombianos que han_- sido
expulsados de nuestro pais por el ingreso clandestino o con
Salida obligatoria, si es que ¢tiene registro de que alguno de
ellos haya cometido actos delictivos?
Y sobre esa misma lamina, donde se registra la calidad
migratoria de estos ciudadanos que vienen como trabajadores o
vienen por negocios, i;cudles son los rubros mas resaltantes por
los que estan viniendo?
¥ por ultimo, sobre la aplicacién movil que tiene, jcdmo es que
la promocionan?, gy qué tipo de casos de corrupcién es gue se
estan denunciando?, ~y cudntas denuncias han recibido a la
fecha?
Muchas gracias.
El senor PRESIDENTE.— Muy bien.
Congresista Juan Carlos Yuyes.
El sefior YUYES MEZA (FP).— Gracias, sefior presidente.
Yo sé que de repente algunas preguntas, sin justificar por
supuesto la presencia del superintendente, seran resueltas en
algun momento por el tiempo y por escrito.
Yo dentro de estas le vuelvo a insistir, ¢por qué no es
necesario Carpitas?, porque estarian legalizando para otros, que
no voy a mencionar quién, el negocio de transito de mucha gente
ilegal que pasa por Tumbes.
Le vuelvo a repetir, si ustedes tienen en carpitas un control
migratorio y en Aguas Verdes otro, esas son las limitaciones de
la Regién, guiere decir que si alguien pasa de transito va a
decir “yo no sellé en el Cebaf voy a sellar en Carpitas”, y eso
es lo que les estoy diciendo que tienen que analizar.
Yo por escrito, sefior superintendente, a través de la
presidencia, sefior presidente, le voy a hacer llegar para que el
superintendente pueda analizar y ver; porgue no se trata
solamente de mejorar el sistema migratorio que es importantisimo
para nosotros mismos y para los turistas, sino que se trata
también — no de cerrar las fronteras — pero ha de tener mejor
control y que gente inescrupulosa no se beneficie de esto.
Porque si nos ponemos a analizar, al igual que los dos colegas
anteriores han intervenido, en Tumbes es la primera ciudad
lamentablemente hablando de cuestiones de regién después del
Callao, que tiene mayor indice de delincuencia y de asesinatos
actualmente, por eso es que quedan dudas.
Y tomo las palabras del congresista De Belaunde, que tampoco no
se puede generalizar que todos los ecuatorianos, por decir un
a
25- be,
4s

ejemplo, ° los colombianos, son delincuentes ° gente
inescrupulosa.
Muchas gracias.
El sefior PRESIDENTE.— Muy bien. Para las respuestas del caso y
sus palabras finales, sefior Sevilla.
EL sefior SUPERINTENDENTE NACIONAL DE MIGRACIONES, abogado
Eduardo Alfonso Sevilla Echevarria.— Gracias, senor presidente.
Quisiera solicitarle respetuosamente al congresista De Belaunde,
para usted como secretario, para el presidente y para el
congresista Jorge Del Castillo. Ahi se encuentra un blog en
internet, que es de Venezvela, donde se anuncia y se difunde
cémo la Superintendencia viene recibiendo a los distintos grupos
de ciudadanos venezolanos que sé encuentran en nuestro pais sin
distingo de su calidad migratoria de tal manera que con sus
sugerencias, recomendaciones y la casvistica permita tener un
muevo, Mmoderno y mas Agil Texto Unico de Procedimientos
Administrativos - TUPA.
Nos hemos reunido con el colectivo, se llama asi “Colectivo de
madres migrantes maltratadas por migraciones”, uno entra a
Google y ahi aparece el colectivo; son un grupo de madres que en
algin momento se casaron con peruanos o tuvieron hijos con
peruanos y hoy en dia viven una situacioén de indefensién.
Por un tema de Derechos Humanos no podemos mantener a esas
madres expuestas a situaciones, por citar el ejemplo siguiente,
para renovar su permanencia anual en el pais esa madre debe
incluir en su expediente segin el vigente TUPA la fotocopia del
ONI del padre de los menores.
Por razones obvias, dada la relacién no amigable, el padre de
los menores jama4s entregara la copia del DNI, z;qué es lo qué se
ha hecho?, en el marco de un andlisis juridico, la madre
presenta ahora una declaracién jurada justificando que tal
persona es el padre de los nifios, hay una ficha Reniec y se le
esta permitiendo a esa madre en sv situacién vulnerable de
continuar, porgue es ella quien se encarga de la manutencién de
sus menores.
Estos temas han permitido gue nosotros tengamos a la fecha un
borrador del nuevo TUPA, mucho mas amigable, mds realista, como
usted muy bien decia congresista Jorge Del Castillo, no
cuadriculado sino con una visiédn de apertura de lo que estamos
viviendo en el pais.
Porque ademas hay que aftiadir algo, en las reuniones que hemos
tenido con el Ministerio de Relaciones Exteriores hemos podido
tomar conocimiento de que en el Peri habia un promedio entre
400, 460 solicitudes de refugio anvales, hoy en lo que va del
ano ya tenemos mas de 960, iy eso qué nos indica?, que la
normatividad vigente debe estar adecuada a la realidad, a estos
tiempos modernos. Era solo para precisarle.
Respecto a lo que el senor congresista Figueroa menciond, el
numero de colombianos en Ifapari. Nosotros tenemos en el punto
@)
26. (A
. p
L ”)

tres un grdfico y ahi esta el ingreso de ciudadanos de Colombia
en Ifapari en un numero de 164.
Se ingresa al pais y én Ifapari, como se ha mencionado, tenemos
un puesto de control migratorio que solo atiende 12 horas:
nosotros, opinamos que eso no es admisible, ese puesto de
control migratorio, sefior congresista Figueroa, deberia estar 24
horas igual que el resto de puestos de control fronterizo porque
no podemos estar en una Sudamérica de siglo XXI con fronteras
cerradas.
Respecto a la situacién de infraestructura en Inapari, producto
del convenio que se va a suscribir con Sunat, porque hay una
participacién de Svynat, vamos a mejorar y estd contemplado en el
presupuesto para el préximo aflo la mejora de las instalaciones,
que forma parte del punto dos de la competencia otorgadas por el
Legislativo al Ejecutivo, “fortalecimiento de sistema y control
migratorio”, sefor congresista.
Respecto a lo que senalaba la sefiora congresista Arimborgo sobre
las funciones de la Superintendencia. Nosotros hemos venido
prohibiendo el ingreso y regresando, no hemos emitido en los
ultimos 30 dias hemos tenido 3 casos de personas que a través de
internet tenian antecedentes por integrar redes de pederastas y
estaba tratando de ingresar al pais, hemos tomado conocimiento
inmediato de ello y no hemos permitido su ingreso.
cPor qué?, porque a través de las redes sociales se conoce y hay
pruebas fehacientes en los paises por una serie de ilicitos que
ellos han cometido. En salvaguarda de los intereses de nuestra
ninez y de la tranquilidad publica.
Cuando usted con claridad meridiana nos sefiala a la preocupacién
de que gente extranjera, como el caso ocurrido en Yurimaguas con
la pareja de empresarios, gue en paz descanse, ultimada por un
extranjero en condicién de sicario.
Todo este ingreso de personas que registran, necesitamos y
reconocemos ~ y aqui viene un tema de autocritica -— un trabajo
mas coordinado desde el aspecto del control migratorio, el
control fronterizo respecto a quién es gquién, por ello era la
necesidad y ese es el sustento de por qué se incluyd en estas
competencias el tema de fortalecer.
Se reguiere un tema de internet, de temas informaéticos, cruzar
informacié6n, mejor y mayor informacién con 15 gue son
reguisitorias, de la misma manera que se trabaja en el Jorge
Chavez poder trabajar también con los puestos de control
fronterizo y trabajar de manera integrada con nuestra Policia
Nacional; porgue lo que no queremos es que, ademas de la
delincvencia gue podamos tener en el pais, gue vengan
delincuentes de otros paises a incrementar la inseguridad entre
nosotros como sociedad peruana.
Absolutamente coincidentes con usted y forma parte de nuestra
visién de trabajo, de tomar las medidas y fortalecer este
sistema.
El sefor PRESIDENTE.— Adelante, congresista.

-27- ,

PO 60

La sefiora ARIMBORGO GUERRA (FP) .— Una interrupcidén, presidente.

Dejar sentado que un pequeno grupo de colombianos trabajando de

esta forma, no podemos generalizar. Nuestras relaciones con la

hermana Republica de Colombia sigue intacta, tenemos muy buenos

tratos con ellos.

Pero si dejar sentado que zhay sicarios?, si: z~hay clonadores de

tarjetas?, si; ghay extorsionadores?, si.

Entonces, eso queria dejar sentado.

Gracias, presidente.

El sefior PRESIDENTE.— Gracias.

Siga, sefior.

El senor SUPERINTENDENTE NACIONAL DE MIGRACIONES, abogado

Eduardo Alfonso Sevilla Echevarria.— Gracias, congresista

Arimborgo.

Respecto a lo que sefnald el sefior congresista Juan Carlo Yuyes

Meza. Nosotros con todo agrado recibiremos, senor congresista,

Su opinién; quien mejor que los propios ciudadanos de Tumbes

para poder conocer la realidad.

Y reiterar, lo que existia en Aguas Verdes como puesto de

control fronterizo, al instalarse el Cebaf, se desactivd y,

producto de este trdnsito de personas extranjeras que llegaban

al Aeropuerto de Tumbes y tomaban un vuelo doméstico = sin

control, es la raz6n por la cual se activd ese puesto de

verificacién que nosotros ya tenemos identificado, que no puede

seguir existiendo en las condiciones que tiene de no mas de

60m2, sino que tendria que ser mejorado.

Pero si en el interin tenemos la valiosa recomendacién y punto

de vista suyo, estoy seguro que lo vamos a recibir con

beneplacito y con agrado, sefior congresista.

Cuando ila congresista Noceda nos indica el tema de la

informacién. Nosotros trabajamos integradamente en cada puesto

de control fronterizo con lo que son requisitorias de la Policia

Nacional, requisitorias de Policia Nacional trabaja con la

Policia de extranjeria - Interpol, ellos manejan informacidén

precisa, oportuna, consistente que ha permitido, en muchos

casos, interceptar al momento de los arribos y por supvesto

también al momento de las salidas.

Respecto a las cifras que podamos manejar, con todo agrado nos

comprometemos a requerir a extranjeria, requisitorias PNP, para

por intermedio del senor presidente presentar las cifras

requeéridas por usted, sefora congresista.

EL safhor PRESIDENTE,.— Muy bien. Senores congresistas,

agradecemos al sefior superintendente de Migraciones, Eduardo

Sevilla su presencia hoy dia en la Comisidén de Relaciones

Exteriores.

Vamos a continuar con la sesién, con dos puntos rdpidamente que

lo vamos a tratar y con éllo concluimos.

Muchas gracias, sefor Sevilla. (8) An
as

-28- 7
5|

El sefor SUPERINTENDENTE NACIONAL DE MIGRACIONES, abogado
Eduardo Alfonso Sevilla EBchevarria.— Gracias, sefior presidente;
gracias, seforas congresistas, seflores congresistas; buenas
tardes.
El sefor PRESIDENTE.— Siguiente punto, sefiores.
Tenemos un predictamen del Proyecto de Resolucién Legislative
287/2016-CR, gue propone aprobar el Acuerdo para la creacién del
Fondo de Desarrollo de la Zona de Integracién Fronteriza Peri-
Colombia.
Invitamos al director de Integracién Fronteriza y Desarrollo de
Fronteras del Ministerio de Relaciones Exteriores, al sefior Luis
Hernandez Ortiz, a quien invitamos a la mesa y por favor le
damos el uso de la palabra.
El sefior DIRECTOR DE LA DIRECCION DE DESARROLLO £ INTEGRACION
FRONTERIZA DEL MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, Luis
Hernandez Ortiz.-— Muchas gracias, senor presidente de la
Comisi26n de Relaciones Exteriores; sefnores congresistas,
integrantes de la misma.
Vengo en representacion de Cancilleria para exponerles wn poco
el tramite que estA siguiendo la aprobacién de este Proyecto de
Ley, en el sentido de que se crea un Acuerdo, que ya ha sido
suscrito por los cancilleres de Peru y Colombia el ano pasado en
Medellin, con ocasién del Segundo Gabinete Binacional por el
cual se crea el Fondo de Desarrollo de la Zona de Integracién
Fronteriza Peru - Colombia.
Esta creacién del Fondo se da en un contexto politico amplio
como es e€]1 del Gabinete Binacional Pert - Colombia, en los que
se abordan diversas acciones conjuntas y también coordinadas
para atender la frontera que es como ustedes conocen en su mayor
parte el Rio Putumayo con més de 1300 kilémetros de recorrido.
En estos Gabinetes destacan proyectos de caracter nacional que
ambos paises deben realizar para mejorar las condiciones de sus
respectivas fronteras, como es én el caso peruano, por ejemplo,
tenemos proyectos nacionales como la carretera Iquitos - Mazan -
El Estrecho, que esté& en proceso de licitacién; la carretera
Caballococha - Palo Seco - Buen Suceso, que esta en fase de
estudios; La banda ancha Amazonas, que une la frontera con la
ciudad de Iquitos, que ya estA instalada y actualmente en
funcionamiento.
Del mismo modo, la banda ancha en el Putumayo que actualmente se
encuentra en estudio, hay dos PIAS estas plataformas itinerantes
de accién social a lo largo del Putumayo, que actualmente estan
en operacién desde hace algunos anos.
Tenemos la construccién de 10 tambos a lo largo del rio Putumayo
que se van a inaugurar prontamente.
También hay proyectos de energia eléctrica con fuentes
renovables actualmente en estudio.
El Centro de Salud El Estrecho que estA siendo construido
actualmente con la intervencion del Pedicp - Proyecto Especial
de Desarrollo Integral de la Cuenca del Putumayo.

-29- an

4),
Dé

Asimismo, tenemos proyectos productivos de piscicultura, cacao
nativo, camu camu, actualmenté en ejecucidon, todo esto en el
lado peruano.
En este marco, el Fondo que se pretende ahora sancionar mediante
una Ley, fue creado mediante un acuerdo suscrito en octubre del
ano pasado, como repito, en la ocasiédn del Segundo Gabinete
Binacional que tuvo efecto en Medellin ~- Colombia, y que asegura
el financiamiento de proyectos binacionales de integracién
fronteriza.
Es decir, aquellos proyectos que promueven la integracién y en
los que participan como beneficiarios y actores principales las
poblaciones de ambos lados de la frontera.
Los proyectos binacionales fronterizos por estas caracteristicas
especiales cuventan con beneficiarios de ambos lados de la
frontera, que reciben asistencia técnica y para los que
actualmente se viene construyendo infraestructura y también se
otorgaran equipamientos.
Requieren por su naturaleza esquemas de financiamiento distintos
a los fondos nacionales para proyectos de inversién publica;
este fondo no tiene un monto establecido permanente, sino de
Manera inicial se consideré en el pxresupvesto de Cancillerta
cinco millones de soles, porqué no corresponde a un proyecto ni
a una relacién de proyectos estaéticos sino que la _ propia
dinadémica de la integracién fronteriza nos hard ver la necesidad
de incrementar estos proyectos, tanto en los Acuerdos que se
lleven a cabo con Colombia.
También hay que considerar que conforme al Acuerdo, los aportes
de este Fondo han sido definidos por las Cancillerias de ambos
paises, la misma que acuerdan estos proyectos que serdn
financiados a través de este Fondo.
Actualmente, venimos coordinando con Colombia, un gxupo de
cuatro proyectos binacionales fronterizos que estarian
relacionados a actividades como la produccion de cacao,
piscicultura, turismo y camv camu de manera binacional.
La Cancilleria ha previsto recursos por cinco millones para el
Fondo en el ano 2017 que actualmente no estarian en el
presupuesto que se presenté para la aprobacién de ustedes,
senores congresistas, pero a partir de enero en la demanda
adicional serfan solicitados cuando se apruebe; porque aqui hay
gue tener en cuenta un poco que no hay Fondo porque no hay
Acuerdo y no hay Acuerdo porque no hay Fondo.
Entonces, hay que romper esa dindmica y generar el crear el
Fondo de acuerdo a lo que se firméd con Colombia, que esto viene
de la primera reuniédn del Gabinete Binacional y encuentro
presidencial que fue en octubre del afio 2014 en Iquitos, cuando
ambos presidentes instruyeron a sus Cancillerias y demas
ministerios de crear el financiamiento para este tipo de
proyectos.
Es decir, nosotros estariamos cumpliendo una instruccién de los
presidentes de Pert y Colombia del afio 2014 y que hae sido
L a
-30- ie
52

nuevamente ratificada en la reunién del afio pasado 2015 en

Medellin.

En ese sentido, nosotros esperamos como Cancilleria el acuerdo

de ustedes para que este Fondo se cree y podamos dentro de una

par de meses, tres meses, en enero solicitar la demanda

adicional por esa suma ya indicada que nos hara factible

desarrollar estos proyectos que son eminentemente de caracter

binacional.

Para este fondo se ha considerado que la administracién seria

hecha a través de un organismo internacional, acordado entre

Peru y Colombia, para que tenga un mejor resultado como por

ejemplo lo tiene Colombia con Ecuador, que es la CAF la que

administra este Fondo. Podria ser también la CAF v otro

organismo que nosotros seleccionemos y acordemos con Colombia.

Esa seria la importancia que tiene para nosotros la aprobacién

de este Fondo, que va a permitir que podamos desarrollar

proyectos binacionales con Colombia y, de cierto modo, mejorar

de manera factible y prontamente nuestra relacién con Colombia,

que como ustedes conocen es muy buena pero queremos seguir

perfeccianandola.

Eso seria lo gue tendria que decir, sefior presidente, y a

ustedes, sefores congresistas.

El sefior PRESIDENTE.— Muchas gracias.

Senores, estando clara la exposicién, no sé si habria alguna

pregunta sino para someterla al voto.

Por ende, la consulta entonces.

Los sefiores Congresistas que estén a favor, sirvanse expresarlo.

Muchas gracias.

cEn contra?

cAbstenciones?, ninguna.

Aprobado por unanimidad el tema.

Una consulta, pero queda claro que su voto ha sido aprobado.

(Abstencidén)

Abstencién.

Muy bien, aprobado por mayoria.

Le agradgecemos al director de Desarrollo e Integracidén

Fronteriza de la Cancilleria, su presencia hoy en esta Comisién.

Muchas gracias.

Ultimo punto, senores.

El debate del predictamen recaido en los Proyectos de Ley
M154/2016-CR, 161/2016-CR y 247/2016-CR, que proponen modificar

la Ley dé réinsercién econémica y social para el migrante

retornado, Ley 30001; se llevé a cabo en la Sexta Sesién

Ordinaria de la Comisién el] 26 de setiembre del afio 2016.

wan
“31- 7A u
a

En este entendido, sino habria otra consulta, pongo al voto el
predictamen recaido en los Proyectos de Ley mencionados, que
propone modificar la Ley de reinsercion econémica y social para
el migrante retornado, Ley 30001.
Efectivamente, este tema ya fue debatido.
Los sefiores congresistas que estén a favor, sirvanse expresarlo.
Gracias.
cEn contra?
~Abstenciones?, ninguna.
Aprobado por unanimidad.
Muchas gracias, sefores congresistas.
Solicito la exoneracién del tramite de aprobacién del Acta para
ejecutar los acuerdos adoptados en la presente sesién.
Los sefiores congresistas que estén a favor, sirvanse expresarlo.
Gracias.
zEn contra?, gracias.
zAbstenciones?, ninguna.
Aprobado por unanimidad,
No habiendo otro asunto que tratar y siendo las 7 de la noche
con 10 minutos, se levanta la Segunda Sesidén Extraordinaria.
Muchas gracias, sefiores.
A las 19:10 h, se Levanté la sesion.

32. 5$
