eo, Proyecto de Ley Nod & 1) / aole-cR
Voy 4”
a 11 SER 208 |
| i iG f igo PROYECTO DE LEY
Le y Hora. B.cbd.®
El Congresista que Suscribe, SEGUNDO TAPIA BERNAL, integrante del Grupo Parlamentario
Fuerza Popular, en uso de las atribuciones que le confiere el articulo 107° de la Constitucién
Politica del Peru, concordado con el articulo 75° e inciso 2) del articulo 76° del Reglamento
del Congreso de la Republica, propone el siguiente Proyecto de Ley:
LEY QUE CREA EL PROGRAMA NACIONAL DE ATENCION DE EVENTOS ADVERSOS EN LOS
ESTABLECIMIENTOS DE SALUD.

Articulo 1. Objeto de la Ley
La presente ley, tiene por objeto crear en los establecimientos de salud publicos y privados,

<f el Programa Nacional de Atencién de Eventos Adversos, para disminuir los riesgos adversos

() y asegurar el derecho de los pacientes a la continuidad de su atencién médica quirurgica y al
otorgamiento de ayuda social que le permita afrontar de modo inmediato, los efectos del

| evento adverso.
Articulo 2. Del Programa Nacional de Atencién de Eventos Adversos
El Programa Nacional se organiza en dos componentes:
1. El componente preventivo del evento adverso implica:

a. Abordar tos siguientes factores: acreditacién de establecimientos, relacidn de
profesionales de la salud con pacientes y usuarios, contenido y forma del
consentimiento informado, registros en la Historia Clinica, disponibilidad de la
informacion, riesgos del procedimiento consentido, programas y medidas de

, bioseguridad y proteccidn en traslado.

b. Trabajar permanentemente en mejorar la competencia profesional del personal,
la estandarizaci6dn de los procesos, el establecimiento de mecanismos de
incentivos y reconocimiento de logros y definicién de responsabilidad en ta
prevencion de riesgos.

1

Ronco
hoa?
erat!
Pfelees. PROYECTO DE LEY QUE CREA EL PROGRAMA
Maroy] NACIONAL DE ATENCION DE EVENTOS ADVERSOS EN
es LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD.
Congerse ve is Sispesi’ires
2. Atencidn de Eventos Adversos implica:
a. La atencién inmediata del dafio emergente, sin mayor tramite que su diagndéstico
y su registro en la Historia Clinica.
b. La continuidad de la atencién hasta el alta del paciente.
¢. El otorgamiento de ayuda social con la finalidad de cubrir las necesidades basicas
inmediatas del paciente.
Articulo 3. Fuentes de financlamiento del Sistema de Atencién de Eventos Adversos en los
establecimientos de salud
Constituyen fuentes de financiamiento del fondo de Riesgo por Responsabilidad
Institucional:
a. Los Recursos Ordinarios asignados en el presupuesto institucional respectivo del
Tesoro Publico en el caso de los establecimientos publicos y los recursos propios de
las empresas de salud, para el caso de los establecimientos privados.
b. Los créditos suplementarios que reciba del Tesoro Publico en caso de agotamiento
de la partida presupuestal correspondiente, en los establecimientos publicos.
Estos recursos constituyen un fondo intangible e inembargable bajo responsabilidad
personal del titular del establecimiento en caso de uso diferente de los recursos.
Articulo 4, Oe la Prevencién de Eventos Adversos
Las Oficinas de Calidad o sus equivalentes en Jos establecimientos publicos y privados de
salud, bajo responsabilidad de su titular, deberdan implementar programas preventivos de
eventos adversos, que incfuyan:
a. Infraestructura, equipamiento e insumos adecuados al nivel de categorizacidn de los
establecimientos de salud.
b. Desarrollo de procesos de trabajo estandarizados, que satisfagan a los pacientes y
aseguren mecanismos de seguimientos y evaluacion correspondientes.
c. Disposicisn de medicamentos suficientes y suministros previa acreditacién del
2

hg PROYECTO DE LEY QUE CREA EL PROGRAMA
es " NACIONAL DE ATENCION DE EVENTOS ADVERSOS EN
Bay bie: —_— LOS &STABLECIMIENTOS DE SALUD.

control de calidad requerido.

d. Mantenimiento de los equipos, asegurando su permanente operatividad, evitando el
riesgo de dafio a los pacientes.

e. Seleccidn, capacitacién, perfeccionamiento y actualizacién profesional y técnica al
personal asistencial, en los conocimientos médicos vigentes, que permitan
garantizar su Competencia profesional, congruente con las necesidades del paciente.

f. Priorizar las medidas de seguridad y bioseguridad para el paciente, teniendo en
cuenta los riesgos a que esta sujeto durante la atencidn de su salud en consultorio
externo, hospitalizaci6n o emergencia, con el propdsito de evitar los eventos
adversos.

Articulo S. De la Atencién de Eventos Adversos
< En cada establecimiento asistencial publico y privado, asi como en las servicios de apoyo, es
\ competencia de la Oficina de Calidad o su equivalente, determinar la existencia de evento
adverso y establecer la responsabilidad institucional por sus efectos. Esta Oficina esta
integrada por:
5.1. En los establecimientos publicos:

a, El titular del establecimiento o su representante, en el caso de Hospitales, Redes,
Micro Redes, Institutos Especializados u Organismos Publicos Descentralizados, es
quien la preside.

b. Un representante del Consejo Regional del Colegio Profesional de la profesidn
implicada en el evento adverso.

c. Unrepresentante de las organizaciones civiles representativas de los pacientes.

5.2. En los establecimientos 0 servicios de salud de apoyo privados:

d. Por el Director Médico, quien la preside.

e. Por un representante designado por los profesionales de la salud.

f. Por un representante del paciente.

3

gone,
> %
8 iy
Pelee PROYECTO DE LEY QUE CREA EL PROGRAMA
' NACIONAL DE ATENCION DE EVENTOS ADVERSOS EN
geek & pct LOS ESTABLEGIMIENTOS DE SALUD.
Los representantes de los Colegios Profesionales y de los pacientes seran elegidos por el
periodo de un afio.
Articulo 6. Del procedimiento de determinacién de! evento adverso
La determinacién de! evento adverso en agravio del paciente, se sujeta al siguiente
procedimiento basico:

a. Queja del paciente o su representante debidamente acreditado, presentada al titular
del establecimiento, ofreciendo los indicios razonables del evento adverso y al autor
0 autores del mismo. El reglamento de la presente ley, establecerd el Formato de
Queja, de uso obligatorio a nivel nacional.

b. El Director o quien haga sus veces, de la Oficina de Calidad de la Atencién, emitira un
Informe de Evaluacién, el mismo que debera precisar:

i. Si esta materialmente acreditado la existencia del evento adverso lesivo al
paciente, y

ii. La responsabilidad institucional; todos los profesionales de {a salud y personal
técnico y auxiliar quedan obligados a colaborar con la indagatoria del caso.

c. En los casos de que el Informe de Evaluacién tenga las conclusiones referidas en los
pardgrafos i. y ii. del inciso precedente, el establecimiento procedera a garantizar la
continuidad de ta atencidn en el mismo establecimiento o en uno compatible con la
especialidad médica requerida por ej paciente y, otorgard ademés, una ayuda social
razonable y proporcional al grado de lesividad causado por el evento adverso.

d. En caso de pacientes protegidos por sistema de seguridad social en prestaciones de
salud 0 prestaciones econdémicas o prestaciones provisionales previstas en la ley, la
ayuda social estara orientada hacia el financiamiento de coberturas de atencidn no
previstas en el seguro de salud.

e. En el caso de pacientes en extrema pobreza, el Seguro Integral de Salud, asume el
financiamiento de la continuidad de la atencion hasta el alta del paciente y la ayuda
social tendra por finalidad cubrir Jas necesidades basicas inmediatas del paciente.

4

# ~ 5
te oo PROYECTO DE LEY QUE CREA EL PROGRAMA
ey) NACIONAL DE ATENCION OE EVENTOS ADVERSOS EN
PES LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD.
Comgeese le bio Repiitlion
Para los efectos de investigacién por la Oficina de Calidad de la atencidén queda levantada la
reserva de la Historia Clinica, prevista en el articulo 25 de la Ley 26842, Ley General de
Salud. Igualmente, queda levantada la reserva, cuando el Colegio Profesional
correspondiente asuma el control ético deontoldgico del caso.
Las decisiones de garantizar la continuidad de la atenciédn médico quirtirgica del paciente y
el otorgamiento de ayuda social razonable y proporcional al grado de lesividad del evento
adverso, no tienen naturaleza indemnizatoria, pudiendo el paciente, simultaneamente con
la queja o posterior a ella, acudir a la tutela jurisdiccional conforme a ley.
Articulo 7. De la responsabilidad de la Autoridad de Salud Nacional
Siendo responsabilidad primaria del Estado, garantizar el cuidado de la vida y la salud de la
C/ persona, de su familia y de la sociedad, en razén de que ambos constituyen derechos
wo humanos fundamentales, compete a la autoridad de Salud Nacional:

a. Aprobar los protocolos clinicos y procedimientos quirurgicos para la atencidén de la
salud, para su aplicacién a nivel nacional, asegurando su estandarizacién de los
procesos.

b. Priorizar la inversidn social en salud, de forma tal que los establecimientos de salud
publicos accedan a una acreditacién de complejidad y calidad de atencidn
compatible con las exigencias de calidad, seguridad y dignidad de! paciente.

c. Ejercer la fiscalizacid6n adecuada y oportuna de las condiciones de infraestructura,
equipo, insumos y recursos humanos adecuados en los establecimientos de salud.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS, FINALES Y DEROGATORIAS

Primera. De la Reglamentacién

El Poder Ejecutivo, dentro de los sesenta (60) dias calendarios de entrada en vigencia de

la presente ley, procedera a su reglamentacidn.

5

se Dry +,
Ee Pa
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL PROGRAMA
tear NACIONAL DE ATENCION DE EVENTOS ADVERSOS EN
EIEX LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD.
Conger ses elo tic Hagiriftion
Segunda. De la derogatoria
Derdguese o déjese sin efecto, segin corresponda, tas disposiciones que se opongan a la
presente ley.
Zo EG |
Fy (an ia AS (2 ya
. >
EN beg 5 | UN OL
Pr ty va cce fl eenennapen ee en ees eee eee
2 THPin SEGUNDO PIA BERNAL ~
Cdngresista He la Republica
(i & ?
Luis F. Galarreta Velarde
Portavoz (T)
Grupo Parlamentario Fuerza Popular Hm jf
he oe
y
lec ay
la KY ig
é tA S qe
1 leo Vn
FUEL: If
CML EE ff | fi '
—_—— [| i
; KO Q V4) jf J 4b
Foancyres UCUA VICE 7B. 0
4 f a
6

Ste a eee each

Lima, ..47.....de.. EV M4 © del 201.6...
Seguin la consulta realizada, de conformidad con ef
Articulo 77° def Reglamento del Congreso de la
Republica: pase la Proppsicién N° ZBOpara su
2studio y dictamen, a/la(s) Comision (es) de

hee yaSep PIEDRA

jal Mayor
<ilgneso te LAREPUBLICA

OvEET, GUE heh S.procny
LORS LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD.
Cnyertrs dhe tis Sap iblion
EXPOSICION DE MOTIVOS
Antecedentes
La presente propuesta tegislativa fue anteriormente presentada por iniciativa del Colegio
Médico del Peru mediante Carta N2% 731-SI-CMP-2008 y con registro 2460/2007-CP,
presentado el 30 de mayo de 2008 y que es la base de esta iniciativa de la que rescatamos
su formula legal y exposicidn de motivos y que reproducimos en la presente exposicidn, ello
por su importancia y la necesidad de darle impulso a esta normatividad, que lastimosamente
pese a haber sido decretado a la Comisi6n de Salud, Poblacién, Familia y Personas con
discapacidad, de fecha 10 de junio de 2008; y el 29 de setiembre de 2011, fue enviado al
archivo por fin del periodo parlamentario.
En ese entendido debemos senalar que dentro de los argumentos que sustentaron este
dictamen esta los que a continuacién reproducimos: “En el periodo parlamentario 2001-
2006, se debatio el Proyecto de Ley 1330-2003-PE, a iniciativa del Poder Ejecutivo, y el
Proyecto de Ley 7938-2003-CR, a iniciativa de! congresista Natale Amprimo Pla. Ambas
propuestas legislativas proponian la modificacidn del articulo 15 de la Ley General de
Salud, Ley 26842; sin embargo, la primera, propuso en aquél entonces la modificacion
de fos articulos 15, estableciendo los numerales 15.1, 15.2, 15.3 y 15.4, articulos 23, 25,
29, 37 y 48 de Ja Ley 26842, Ley General de Salud y se dispone que en todos los
establecimientos de salud se consigne un cartel que contenga el Texto completo del
referido articulo 15 de la Ley 26842, que se propone modificar; mientras que la segunda
se circunscribia a la creacién del Seguro obligatorio en el ejercicio profesional de la
salud.
El Proyecto de Ley 1819/2007-PE propone la creacién del Seguro Obligatorio de
Responsabilidad Civil de los profesionales de la salud y de los técnicos y auxiliares
asistenciales. Asimismo, hace menciédn como sujetos obligados de la contratacién de
este tipo de seguro a los establecimientos de salud, servicios de salud de apoyo y
cualquier otra persona juridica que brinde servicios de /a salud.
7

ee,
: Ry PROYECTO DE LEY QUE CREA EL PROGRAMA
Vee) NAGIONAL DE ATENGION DE EVENTOS ADVERSOS EN
PEE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD.
Conger so ho be Sispulltion

La mayoria de estas categorias se encuentran contenidas en la Ley General de Salud (Ley

26842, y otras normas de desarrollo, a las cuales tienen que ajustarse las propuestas, a

fin de guardar armonia y sistematizacién legislativa”’.

Por su parte, el Proyecto de Ley 1837/2007-CR involucra a los establecimientos de salud

publicos y se refiere a los dafios producidos por cualquier trabajador del

establecimiento de salud, independientemente de su condicidén laboral, profesional o

nivel jerarquico, Estas propuestas no lograron convertirse en Ley por sucesivas

observaciones del Poder Ejecutivo, y por razones de fines de perfodos parlamentarios.

El debate desarrotlado en la Comisién de Salud, Poblacidn, Familia y Personas con

discapacidad, asi como en diferentes foros de la sociedad civil, arrojaron como

conclusién casi undnime que, cualquiera sea el contenido de la propuesta legislativa que

la Comisién apruebe, no se va a dar fa calificacién automatica del dafio ni el pago

inmediato de la indemnizacién, porque ambos elementos fundamentales, estardn

supeditados a la acreditacidn de la negligencia comun o la negligencia agravada con
impericia o imprudencia y a la ubicacion del autor o autores del dafio.
De {fa creaci6n del Programa Nacional de Atencidn de Eventos Adversos en los
Establecimientos de Salud

Contrario a los proyectos de ley indicados en los pdrrafos precedentes, que no

significaron calificacidn automatica ni indemnizacién inmediata; tenemos como

sustento a la creacién del Programa Nacional de Atencién de Eventos Adversos a los
siguientes criterios:

1. La insatisfacci6n de la poblacidén como consecuencia de la percepcidn de dafio
temporal o permanente en el paciente, se concentra mas en cuestionar los largos
periodos entre consulta y consulta, la demora en la ejecucién de los exdmenes

' Pre dictamen N° 008 CSPFPD 8

(on,
2 yd %
Nec! PROYECTO DE LEY QUE CREA EL PROGRAMA
NACIONAL DE ATENCION DE EVENTOS ADVERSOS EN
SHES LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD.
Choque er ole ba Hip afin
auxiliares, aJ diagndstico y programacién de cirugias, dificil acceso a los
medicamentos de calidad, ausencia de condiciones adecuadas de bioseguridad
hospitalaria procedimientos de control de calidad en campafias de vacunacidn y en
la produccién, distribucién y comercializaci6n de medicamentos.

2. Los establecimientos publicos de salud se encuentran en una situacién de casi
colapso en su infraestructura fisica, con una carencia de insumos de laboratorio e
imagenes para una oportuna y adecuada ayuda diagnéstica, el abastecimiento de
medicamentos se ha relativizado como consecuencia del deterioro en la capacidad
adquisitiva de los pacientes de diagndstico por imagenes y quirurgicos por antiguos
que, permanecen mas tiempo en reparacion que operativos.

3. Carencia de protocolos y procedimientos de atencién debidamente aprobados por la
autoridad de Salud para establecer los parémetros a ser usados por el profesional
que atiende al paciente, {o que causa demora en ja acreditacién o no de la
negligencia como causal de dafio.

4, El derecho de la persona humana a recibir una indemnizacién de aquél (paciente o
familiar del paciente) que, por dolo o culpa le cause dafio, se encuentra
ampliamente regulada en nuestro orden juridico en via extrajudicial o judicial a
través de la conciliacién, el arbitraje, la defensa de los derechos del consumidor, la
sancidn penal y la demanda civil.

S. Sin embargo, en la ciudadania existe un legitimo clamor contra la demora con que se
desarrollan los procesos judiciales, el costo que demanda la reivindicacidn civil del
dafio y la ausencia de una adecuada cultura judicial de valoracién de dafio, que
origina situaciones de desigualdad en funcidn a la condicién socio econdmica de los
actores.

Todas los proyectos de leyes destinados a la imposicién de un seguro obligatorio 0 a la

creacién de un fondo de riesgo, carecen de un tratamiento adecuado de la expectativa

del paciente o del familiar del paciente de que, aquel tenga la seguridad de que, frente

a un evento adverso para su salud, tendra garantizada la continuidad de la atencién

hasta su total recuperacidn o hasta su alta en condiciones aptas de desarrollo de su

9

4 i, Pi
-  RglSed PROYECTO DE LEY QUE CREA EL PROGRAMA
7 NACIONAL DE ATENCION DE EVENTOS ADVERSOS EN
SHES LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD.
Capris se ta Bypritlinn
proyecto de vida y ademas, se {/e proporcionara, si fuera el caso, ayuda social
econdmica que le permita atender en lo inmediato, los efectos del dafio emergente.
En consecuencia, la propuesta legislativa destinada a garantizar oportuna y eficazmente
el resarcimiento {indemnizaci6n) econdmico por el dafio causado por culpa
(negligencia, impericia, imprudencia) a través de la imposicién de un Seguro Obligatorio
por Ejercicio Profesional o la Creacién de un Fondo de Riesgo, no constituyen
procedimientos idéneos, eficaces, para lograr el objetivo de una indemnizacion justa y
oportuna.
De otro lado, es pertinente sefalar ademdas que, todos los proyectos referidos al seguro
médico obligatorio, seguro por responsabilidad profesional o fondo de riesgo, recogen
solo los efectos de los eventos adversos que pueden producirse durante la atencidn de
la salud, pero omiten desarrollar aspectos fundamentales referidos a la necesidad de
prevenir los eventos adversos y en caso de producirse éstos, determinar la
responsabilidad institucional conforme a lo establecido en el articulo 48 de la Ley
26842, Ley General de Salud.
Caso “Shirley Meléndez Tuesta”
La sefiorita Shirley Meléndez Tuesta, es admitida en el Hospital Guillermo Almenara
Irigoyen el pasado enero por calculos renales, pero no cualquier calculo.
El rifién izquierdo estaba dafado irreversiblemente antes de la intervencién y el
derecho tenia un calculo coraliforme. La caracteristica de estos cdlculos es que son
formados por gérmenes 0 bacterias, {lamado también “purpura fulminans” y estas son
de origen infeccioso. Estos cdlculos son considerados muy complejos y no es inusual
que requiera varias intervenciones.
Después de la primera litotricia percutanea ella queda con un catéter de vigilancia. Es
de entenderse que, existen cdlculos pequefios que se pueden quedar; sin embargo, se
puede esperar que pasen a través del uréter hasta la orina.
10

oo’ Abe en

eet PROYECTO DE LEY QUE CREA EL PROGRAMA

Ge rr NACIONAL DE ATENGION DE EVENTOS ADVERSOS EN

SIRES LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD.

Conger te de tis Uapiittion
Se hizo un procedimiento de alta tecnolog(a, la nefrolitotripsia percutanea que solo se
hace en la seguridad social y en las clinicas donde trabajan los profesionales de la
seguridad social. Se le hizo, también, en dos ocasiones este procedimiento, alega la Dra.
Rosa Luz Lopez, intensivista del Hospital Almenara.
Reingresa por tercera vez por emergencia al Hospital Almenara, por una infeccién
urinaria complicada por un calculo residual y requiere varios procedimientos, con
evidencia de un cdiculo enclavado en la parte superior del rifiédn derecho, el Unico que
funcionaba y se requeria desobstruirlo. Menos de veinticuatro horas después es
admitida en la Unidad de Cuidados Intensivos.
El estado de gravedad de la enfermedad se hace galopantemente severo y cuando
ingresa a cuidados intensivos hay necesidad de mantener la presidn arterial y las
funciones vitales. Para eso se utilizan medicamentos —usualmente, uno o dos- que
levantan la presion arterial y mejoran el latido del corazon. Cuando se superan estos
limites, se llama a esto un “shock refractario”. En esta situacién la batalla esta perdida
al 95%, Fallaron todos los érganos, la respiracién, la coagulacion, el higado, tos rifiones
y habian signos serenos de mala circulacién. Declaré la Dra. Rosa Luz Lopez en una
entrevista al canal 4.
Una vez superado el shock, queda la lesién de las extremidades como producto de la
celeridad de la enfermedad, por eso es necesario proceder a la amputacion, para lo
cual se sigue una serie de protocolos. La amputacién se da como una medida de
salvarle la vida al paciente.
Vale agregar que, el Decano de Colegio Médico del Peru, Miguel Palacios, dijo que los
cdélculos coraliformes, que aquejan a la joven, son uno de los mas complicados de
atender y que se le amputaron parte de las extremidades como consecuencia del
tratamiento para salvarle la vida.
11

oe 34 Dag A

Key PROYECTO DE LEY . QUE CREA EL PROGRAMA

' NACIONAL DE ATENCION DE EVENTOS ADVERSOS EN

RA LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD.
Bangoese te ti Hepabioa
Alcances de la propuesta
1. Del objeto de la ley:
Asumiendo que, [a regulacidn del acceso a la reparacidn econdémica por dafio
proveniente de negligencia, impericia o imprudencia esta contenida en los sistemas
de control social administrativos (INDECOPI), civiles (indemnizacién por dafios) y
penales (sancién de delitos), la propuesta tiene por objetivo la implementacién de
procedimientos que permitan impedir o evitar cualquier evento adverso, disrminuirlo
y atencion inmediata como consecuencia, asegurando al paciente la continuidad de
su atencidn y el acceso a una ayuda social para atender el dafio ocasionado y
emergente.
2. Componentes del Programa Nacional de Atencién de Eventos Adversos
En la propuesta, un componente importante de la iniciativa legislativa es el de la
prevencién de los eventos adversos mediante ef tratamiento adecuado de la
relacién de profesionales de la salud — pacientes y usuarios, debidamente expresado
en el consentimiento informado, en la informacidn permanente del desarroflo de los
procesos y en manejo adecuado de la Historia Clinica; de modo tal que, el paciente o
sus familiares accedan al conocimiento de los diagnésticos presuntivos, de los
procedimientos y sus riesgos, del pronéstico razonable y proporcional al diagnéstico
y de las condiciones de seguridad y bioseguridad que ofrece el establecimiento.
Un aspecto importante para prevenir los eventos adversos, lo constituye a juicio de
los Colegios Profesionales de la Salud, el continuar trabajando intensamente por
lograr la calidad educativa en la formacién de nuestros profesionales, mediante la
formulacién de adecuados estdndares en los procesos, educacién profesional
continua e implementacién de procedimientos de evaluacion y reconocimiento de
logros en la prevencidn de eventos adversos.
En el articulo 4 de ja presente propuesta legislativa, se desarrollan los componentes
especificos para la prevencién de eventos adversos, de modo tal que, recogiendo los
criterios del articulo 48 de la Ley 26842, Ley General de Salud, sea la
12

goin,
ee te

¥ PROYECTO DE LEY QUE CREA EL PROGRAMA

arr NACIONAL DE ATENCION DE EVENTOS ADVERSOS EN

g LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD.

Ccngrrsa do ta Baypitlira
responsabilidad institucional, el componente fundamental de la prevencisn.
3. De la atencién de los eventos adversos
Con una clara y evidente diferencia respecto al contenido de! proyecto de creacién
del Fondo de Riesgo, se propone procedimientos rapidos y eficaces para atender el
evento adverso y decidir sin demora, la continuidad de fa atencién en el
establecimiento de origen o en el que sea adecuado para su atencién y la concesidn
de la ayuda social que permita afrontar las necesidades inmediatas provenientes del
dafio emergente por el evento adverso.
Asimismo, la creacién de la Oficina de Calidad en todo establecimiento de salud o
servicio de apoyo, y su competencia para pronunciarse con el solo sustento del
contenido de la Historia Clinica y las evidencias que puedan ser aportadas por el
paciente, constituyen un procedimiento gil, oportuno e iddneo a los objetivos de la
ley y se sostiene que, la creacién de una Defensoria del Paciente o el funcionamiento
de una Comisién Técnica, no son adecuados a la inmediatez con que debe atenderse
el evento adverso.
4. De la ayuda social
El proyecto hace un distingo respecto de los beneficiarios de la ayuda social,
atendiendo a que, el sujeto del evento adverso (paciente) puede o no ser trabajador
protegido por la seguridad social publica o privada, pobre y extremadamente pobre;
al respecto, se cree que, la atencidn de los efectos del dafio ocasionado estan
adecuadamente accesibles a través de la continuidad de la percepciédn de sus
remuneraciones a través de los subsidios (cien por ciento de la remuneracién) y de
las pensiones por invalidez o incapacidad temporal o permanente.
Sin embargo, la poblacién mas vulnerable es aquella ubicada en los sectores C, Dy E,
es decir: pobres y en extrema pobreza y hacia ellos es que, deberd dirigirse la ayuda
social.
13

oe
Re (
=) PROYECTO DE LEY QUE CREA EL PROGRAMA
We NACIONAL DE ATENCION DE EVENTOS ADVERSOS EN
& LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD.
Cra yorcso ilo Me Dep itthn
5. De la responsabilidad de la Autoridad Nacional de Salud
La salud en nuestro ordenamiento constitucional y en los Convenios y Tratados
suscritos por el Estado Peruano, constituye un derecho humano, cuya proteccidn es
responsabilidad primaria del Estado. Esta responsabilidad debe ser asumida entre
otras formas, mediante un adecuado y oportuno ejercicio de las competencias y
atributos de rectores de la autoridad en salud, razones por las cuales, proponemos
precisar las obligaciones de normar aspectos basicos de protocolos de investigacién,
procedimientos de atencidén, estandarizacién de los procesos, priorizacién de la
inversién social en salud y adecuada como oportuna fiscalizacién de las condiciones
de los establecimientos asistenciales publicos y privados.
Posicién de los Colegios Profesionates de la Salud
El Colegio Médico del Peru y los Colegios profesionales de la salud, han sostenido su
oposicién a la imposicién de un seguro obligatorio por responsabilidad profesional en
las diferentes formas de} dafio, no esta per se en la conducta profesional del médico o
de los otros profesionales, trabajadores técnicos 0 auxiliares de la salud, sino en las
precarias condiciones en que se brinda la atencidn en los establecimientos de salud
publicos o en la ausencia de control por la autoridad de salud, de los pardmetros de
atencién que se impone al profesional de la salud en los establecimientos privados
ligados a empresas aseguradoras.
De otro lado, los médicos y otros profesionales de la salud, han impulsado la necesidad
de procedimientos de acreditacién de la calidad educativa en profesiones de la salud,
impulsando la Ley de Acreditacién de Facultades y Escuelas de formacién de
profesionales de la salud, de modo tal que se pueda corregir e impedir la autorizacién
de funcionamiento de nuevas facultades o el establecimiento indiscriminado de filiales.
Esta permanente preocupacién, por contar con los mejores profesionales de Ja salud,
esta recogida en la Ley que creé el Sistema Nacional de Evaluacién y Acreditacién de la
Calidad Educativa, cuya implementacién, lamentablemente, no tiene la celeridad
14

: ei Bn,
w
| PROYECTO DE LEY QUE CREA EL PROGRAMA
Nes) NACIONAL DE ATENCION DE EVENTOS ADVERSOS EN
; 2 LOS ESTASLECIMIENTOS DE SALUD.
beagor sa ole ln Legpeihlion
debida.
En ese contexto, el Colegio Médico del Peru y los demas Colegios profesionales de la
salud, consideran indispensable abordar legislativamente, aspectos centrales existentes
en la atencidn de la salud en establecimientos asistenciales y servicios médicos de
apoyo publicos y privados, con el objetivo de lograr que se desarrolien procedimientos
de prevencidn del evento adverso y cuando este surge, asegurar al paciente la
continuidad inmediata de su atencién y proporcionarle una ayuda social y econdmica
que le permita afrontar en lo inmediato las limitaciones causadas por el evento
adverso.
Para los colegios profesionales de la salud, las propuestas normativas destinadas a la
atencién de los eventos adversos, sin enfrentar con responsabilidad sus causas, no
resultan propuestas serias y contrariamente esconden la histdrica postergacién de la
salud como tema prioritario en los planes y programas de desarrollo econdmico y de
asignacion de recursos.
De los sistemas de salud comparados
1. Colombia
En la actualidad Colombia cuenta con una politica Nacional de seguridad del
paciente, liderada por el Sistema Obligatorio de Garantia de Calidad de la Atenci6n
en Salud, cuyo objetivo es prevenir la ocurrencia de situaciones que afecten la
seguridad del paciente, reducir, y de ser posible, eliminar la ocurrencia de eventos
adversos para contar con instituciones seguras y competitivas internacionalmente.
Asi, desde junio de 2008, el Ministerio de la Protecciédn Social expidid los
“Lineamientos para la implementacién de la Politica de Seguridad del Paciente”.
Dicha politica debe estar basada en los siguientes lineamientos que sustentan su
aparicion:
a. En ef entorno de la atencién en salud, las condiciones de trabajo, los riesgos y los
pacientes cambian constantemente, lo cual favorece la aparicidn de eventos
i)

we Bee A,
w
i PROYECTO DE LEY QUE CREA EL PROGRAMA
ES) NACIONAL DE ATENCION DE EVENTOS ADVERSOS EN
Ss LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD.
Cacique se tbe he Rept icp
adversos.

b. Los eventos adversos no son usualmente culpa de las personas. Las instituciones
deben considerar la posibilidad de error humano y de fallas en los procesos,
cuando los mismos son disefiados.

c. Evitar los dafios por error es responsabilidad de cada uno en su puesto de trabajo

d. Es mucho més facil cambiar el disefio de los sistemas que el comportamiento
rutinario de las personas.

e. Aunque los dafos involuntarios a fos pacientes no son inevitabjes, en su mayoria
si se pueden prevenir.

f. La seguridad del paciente no se logra creando un nuevo set de normas, ni
diciéndoles a fas personas: que por favor, sean mas cuidadosos’.

2. Chile

La Oficina de Calidad y Seguridad de la atencidn de los establecimientos de salud
tienen como propdésito, promover y desarrollar e} conocimiento y la cultura de
seguridad del paciente al interior de la Instituciédn con el fin de establecer sistemas
formadores y no punitivos para la comunicacién de los incidentes relacionados con la
seguridad del paciente. Teniendo en cuenta que la seguridad en la atencion sanitaria,
es la ausencia de fesiones accidentales relacionadas con los procesos hospitalarios,
por lo que, se establecen sistemas y procesos operativos que minimicen la
probabilidad de errores y maximicen la probabilidad de interceptarlos cuando
ocurran.

Sus objetivos de vigilancia son:

a. Conocer la magnitud del problema.

b. Conocer factores de riesgo de eventos adversos y sus tendencias en el tiempo.

ct. Detectar Eventos Adversos Centinelas (EAC) para priorizar su analisis.

d. Aportar informacién para establecer medidas de prevencidn.

2 Ministerio de Salud del Gobierno Colombiano. “Guia de buenas prdcticas de la seguridad del paciente”. 6

seh Boe,
& bho A ba
: ent PROYECTO DE LEY QUE CREA EL PROGRAMA
: NACIONAL DE ATENCION DE EVENTOS ADVERSOS EN
ARS. LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD.
Congeesn dota Step illiro

e. Evaluar el impacto de las medidas de prevencién,

Para realizar una vigilancia que aporte informacidn relevante, a fin de alcanzar los

objetivos planteados, es fundamental considerar las etapas de la vigilancia y que deben

ser cuidadosamente analizados, éstos son:

a. Establecer criterios para considerar Evento Adverso.

b. Seleccionar indicadores de eventos adversos significativos.

c. Implementar un método de recoleccién de datos.

d. Consolidar y analizar los datos’,

3. México

La adhesién de México a las politicas globales de seguridad del paciente y el

cumplimiento de su marco normativo se inicia en e} afio 2007, en el que tiene como

objetivo general el de “Establecer medidas de prevencién de eventos adversos, para
garantizar la Seguridad del Paciente en las unidades del Sector Salud”, y tiene como
objetivos especificos, los que se pasan a detallar:

a. Promover proyectos de mejora, ajustado a las circunstancias adversas de cada
hospital, para contener los riesgos, desarrollando ademas indicadores de
seguridad del paciente en el pais, asi como de la informacién més actualizada
relacionada con la prevencidn de eventos adversos.

b. Difundir el conocimiento generado a partir de las investigaciones en materia de
seguridad del paciente en el pais, asi como de la informacién més actualizada
relacionada con la prevencién de los eventos adversos.

c. Ejecucién del programa a nivel sectorial, evaluacién y retroalimentacién para ia
mejora continua.

Cabe sefialar que, siendo la reduccién de eventos adversos el principal objetivo del

Programa de Seguridad del Paciente, y Ja cultura de seguridad el elemento o sustrato

fundamental que lo puede hacer factible, estas dos lineas de trabajo resultan

estratégicas para avanzar de manera sustancial en la seguridad de los pacientes en el
* Hospital Santiago Oriente. Chile. 7

ey
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL PROGRAMA
I ey" NACIONAL DE ATENCION DE EVENTOS ADVERSOS EN
; STG LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD.
Congerse ho ba Sip Circa
SNS‘.
4. Espafia:

En Espafia, el interés por la seguridad del paciente se manifiesta mediante una

estrategia que el Ministerio de Sanidad y Politica Social (MSPS) viene desarrollando

desde 2005, y que incluye como objetivos:

a. Promover y desarroilar el conocimiento y la cultura de seguridad del paciente
entre los profesionales en cualquier nivel de atencion sanitaria incluyendo la
difusi6n de los proyectos desarrollados, formacién de los profesionales y
promocién de la investigacién.

b. Disefiar y establecer sistemas para la comunicacién de fos incidentes relacionadas
con la seguridad del paciente.

c. Promover fa implantacién de practicas seguras en los centros sanitarios del
Sistema Nacional de Salud.

d. Facilitar la participacién de pacientes y ciudadanos. Esta estrategia, que esta
incluida en el Plan de Calidad para el Sistema Nacional de Salud, tiene como
elemento clave el contar con la colaboracién de las Comunidades Auténomas, las
Sociedades Cientificas (mas de 140 sociedades profesionales han suscrito su
apoyo a la misma), Asociaciones de Pacientes y Consumidores (22 de las cuales
han firmado la declaracién de los pacientes por la seguridad del paciente) y otras
organizaciones interesadas”.

ANALISIS COSTO - BENEFICIO

La presente iniciativa legislativa no involucra costo alguno al erario nacional, toda

vez que de lo que se trata es de implementar y ejecutar es un Programa Nacional de

Atencién de Eventos Adversos en los establecimientos de Salud, a efectos de

disminuir los riesgos adversos y asegurar el derecho de los pacientes a la continuidad

de su atencién médica quirusgica y al otorgamiento de ayuda social que le permita

4 www.calidad.salud.gob.mx
5 Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e |gualdad de Espaiia ig

ork t,

Vege

PROYECTO DE LEY QUE CREA EL PROGRAMA

Rasy NACIONAL DE ATENCION DE EVENTOS ADVERSOS EN

; LIES LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD.
Congense tle tr Iaprbtion
afrontar de modo inmediato, los efectos del evento adverso, para su vida o su salud;
para lo cual es importante indicar que se sustentard con los propios recursos
asignados en el presupuesto institucional, en el caso de los establecimientos
publicos. En cuanto a los establecimientos privados, con los recursos de la empresa
de salud sera responsable del establecimiento.
EFECTOS DEL PROYECTO SOBRE LA LEGISLACION VIGENTE
la presente propuesta incorpora en nuestro ordenamiento legal, una regulacion
iddénea para atender con oportunidad y equidad los efectos de los eventos adversos
que pueden presentarse durante la atencién de la salud de Jas personas. Incorpora
también procedimientos destinados a evitar en lo posible las causas de los eventos
adversos, de modo que, significara un gran aporte para asegurar aspectos basicos de
continuidad de atencién y de acceso a apoyo social y econdémico para atender con
rapidez, los efectos del evento adverso para la salud del paciente.
Lima, setiembre de 2016
19
