‘Op ot nis ~ Gomisién de Defensa de! Consumidor y Organismos .
; 4 a nllelinas a Reguladores de los Servicios Publicos «
wee —— - a cian re
ia / REPUBLICA Decento da 7 ceatent is capi = Bn Peed ares \ Rorares
precy DE LAREPUBLICA| Acuerdo de Acumulacién de los Proyectos
| AREA DE TRAMITE DOCUMENTARIO f de Ley 1612/2016-CR, 2051/2017-CR y
Q 4 2212/2017-CR al Dictamen recaido en el
i , ; Proyecto de Ley 289/2016-CR que propone,
j ] g MAR 2018 S i mediante un texto sustitutorio una Ley que
i . modifica la Ley 29461, Ley qué regula el
“a servicio de estacionamiento vehicular,
RECIBI D Oo, slob: estableciendo el cobro por el servicio
Fria. Hora Lf brindado efectivamente.
COMISION DE DEFENSA DEL CONSUMIDOR y
ORGANISMOS REGULADORES DE LOS SERVICIOS PUBLICOS
Periodo Anual de Sesiones 2017 - 2018. .
ACUERDO DE ACUMULACION N° 01-2017-2018/CODECO
|. ANTECEDENTES
\ La Comisién de Defensa del Consumidor y Organismos Reguladores de los
Servicios Publicos, en su undécima sesi6n ordinaria, realizada el martes 13 de
diciembre de 2016, aprobé por Mayoria’con los votos favorables de los
sefiores congresistas Juan Carlos Gonzales Ardiles, Modesto Figueroa
Minaya, Miguel Antonio Castro Grandez, Edwin Donayre Gotzch, Marvin
Palma Mendoza, Freddy Sarmiento Betancourt, Daniel Salaverry Villa,
Yonhy Lescano Ancieta y Milagros Takayama Rodriguez. No hubo votos en
\ A contra y el voto en abstencién de la congresista Patricia Elizabeth Donayre
os ‘ Pasquel, el dictamen recaido en el Proyecto de Ley 289/2016-CR, con texto.
Zfgore BS sustitutorio que propone la “Ley que modifica la Ley 29461, Ley que regula
gia el servicio de estacionamiento vehicular, estableciendo el cobro por el
“See |F servicio brindado efectivamente”. El dictamen ingresé al Area de Tramite
= 9) 2) Documentario del Congreso de la Republica el 15 de diciembre del 2016.
CeH
El dictamen aprobado establece la modificacion de los articulos 1, 4 y 8 de la
Ley 29461, Ley que regula el servicio de estacionamiento vehicular;
estableciendo que:
1. La Ley 29461 se aplica tanto para la prestacién del servicio publico
como privado.
2. El titular del estacionamiento esta obligado a:
a) brindar al usuario un espacio, conforme a las normas técnicas
__ establecidas por el Reglamento Nacional de Edificaciones, para
RRERUBLICA i i iculo; , ‘
couanese de —- el estacionamiento del vehiculo;
27 MAR 208 REPUBLICA
CONGRESO DE LA
Recibido por: ...-4 “uh r i R E c \ B \ D °o A
| 4g MAR 2018 /
Fm cen PARCAMENTORAY 6
/0352Y/arp te

SIREBSIAN GENERAL BAR AMENTABIA
; © Bibiloteca CGravaciones © Agregar a su expediente
© Comisiones © Gestién de tnformacién | Lj Atendor
jC) ccep CO Ofcialia Mayor CJ Ayuda memoria (0)
Otro 3 Contormitad ve"
Ea Certatitohones Das Fe Consejo Directive
Ti daspschoPartam, ET lator Agana. SP conocimlenta y Fines @®
fC Diaris de tos Debates > Rertoueclit te aeecnentn | PN oo ima acs crencon
oo © Prev. » Seguridad 1 Etavorar iniorme
bP Serv. Auxillaros Ci JuntadePoneveces |
Coca Saran oocmenas THE Publicar en ol Portal
DL enisceconieK®) ‘Lr ranscriociones fC] taelic Coney ne
. ACUERDO 686-2092.2003/CONSEJO-CR
nthcrnancneemenen rete a CON
JOSE ABANTO VALDIVIESO ;
Director Genefal Parlamentario
CONGRESO GE LA REPUBLICA 3
' DGP ;
REVISADO POR: M Je
FECHA: QI ABUD...
HORA: RUB PB
| CONGRESO DE LA REPUBLICA
j AREADE TRAMITE DOCUMENTARIO
22 i 2018
| RECKBIDO .
[Fite cxf ne Hoods eA [)
[ DEPARTANE"TO DE oe
Area de Devpacho 1 | Atender D| Aaregara sus phy {
Parlamentario Tramitar o Antecedentes 7
Area de Redaccién ae ania te oO
CO } Conocimiento D1} Portavoces i
de Actas y Fines .
. Consejo oO
Area de Relatoria XxX Elaborar Informe (] | Directivo
i y Agenda . . Comision
Area de Tramite o Gentorisad 5" C1) permanente
J Oocumentario OtFOS vce | Licencla QO
en ae
rN <4
ener eoee — - :
CESAR DELGADO GUEMBES
Jefe (c) del Departamento de Relataria, Agenda y Actas ocr
CONGRESO DE LA REPUBLICA a

: pee -”. Comnisién de Defensa del Consumidor y Organismos |
\ ) CONGRESO “Decenio de ja iguatdad de Oporiuridades para mujeres y hombres”
° © REPUBLICA -ELaAno del OlSioze y & Reconciiaclén Neclonal
b) En caso de pérdida del ticket 0 documento de ingreso,
corresponde al titular del establecimiento consultar sus
registros fisicos, electrénicos o filmicos para determinar el
tiempo efectivo de permanencia en la playa de estacionamiento
a fin de determinar la contraprestacién. El titular del
establecimiento no puede incluir ninguna penalidad por la
pérdida del ticket y solo puede adicionar el valor del costo del
ticket o documento perdido.

3. Se prohibe de colocar carteles que deslinden responsabilidad del
titular del establecimiento para con sus usuarios, el hacerlo constituye
infraccién administrativa sancionable.

4. Se adiciona el articulo 3-A en la Ley 29461, Ley que regula el servicio
de estacionamiento vehicular, referido al cobro del servicio,
estableciendo que “En los servicios de estacionamiento donde se exija
el pago de una retribucién econ6mica a los usuarios por el tiempo de
permanencia, el cobro del servicio se establece por minuto
efectivamente ocupado.”

Il. INICIATIVAS LEGISLATIVAS INGRESADAS A LA COMISION
DE DEFENSA DEL CONSUMIDOR Y ORGANISMOS
) REGULADORES DE LOS SERVICIOS PUBLICOS CON
Xt POSTERIORIDAD A LA APROBACION DEL DICTAMEN
RELACIONADO A LA TEMATICA
fgg AX
S/ Sow \S 21 Proyecto de Ley 1612/2016-CR
“| Gali ]*%
BAL ey; El 05 de julio de 2017, la Comisién de Defensa del Consumidor y
Easy Organismos Reguladores de los Servicios Publicos recibid el Proyecto de Ley
1612/2016-CR, que propone “Ley que modifica el articulo 3 de la Ley 29461,
Ley que regula el servicio de Estacionamiento Vehicular”, presentado por
el Grupo Parlamentario Fuerza Popular, de autoria del congresista Carlos
Alberto Dominguez Herrera. E] Decreto de Oficialia Mayor nos designa
como primera comisi6n dictaminadora y a la Comision de Descentralizacién,
Regionalizacién, Gobiernos Locales y Modernizacién de la Gestion del
Estado como segunda comisi6n dictaminadora.
El Proyecto de Ley 1612/2016-CR propone modificar el numeral 2 del
articulo 3 de la Ley 29461, Ley que Regula el Servicio de Estacionamiento
Vehicular, senalando que el estacionamiento como servicio complementario
© accesorio sera gratuito, siempre que el consumidor acredite un consumo
2

gs, ag ty sit “Comisi6n de Defensa det Consumidor y Organismos
& ©. er) (aes : __Réguladores de los Servicios Puiblicos
\ f CONGRESO “pecenlo de ia tguakdiad de Oportundedes pare muferes ¥ hombr es”
“€laho de! Oléfogo yb Reronciackan Nacional
minimo de lo ofertado en los establecimientos que alberga el centro, éste
consumo minimo sera determinado por el titular del establecimiento
comercial.
2.2 Proyecto de Ley 2051/2017-CR
El 06 de noviembre de 2017, la Comisién de Defensa del Consumidor y
Organismos Reguladores de los Servicios Publicos recibié el Proyecto de Ley
2051/2017-CR, que propone la “Ley que modifica y adiciona el articulo 3 A
en la Ley 29461, Ley que regula el servicio de Estacionamiento Vehicular”,
presentado por la congresista Yeny Vilcatoma De La Cruz, en su condicién
de congresista Independiente. El Decreto de Oficialia Mayor nos designa
como unica comisi6n dictaminadora.
El Proyecto de Ley 2051/2017-CR proyecto se propone que en los servicios
de estacionamiento donde se exija el pago de una suma de dinero a los
clientes por el tiempo de permanencia de sus vehiculos el cobro del servicio
sera por los minutos efectivamente utilizados.
2.3 Proyecto de Ley 2212/2017-CR
El 11 de diciembre de 2017, la Comisi6n de Defensa del Consumidor y
Organismos Reguladores de los Servicios Publicos recibié el Proyecto de Ley
\y 2212/2017-CR, que propone la “Ley que fortalece el derecho de los
3 consumidores y establece el minuto como unidad de medicion y referencia
Fp ERE en la prestacién del servicio de Estacionamiento Vehicular”, presentado
ky Gren, \e por el Grupo Parlamentario Alianza Para el Progreso, de autoria del
8 RFE > congresista Richard Acuna Nuiez. El Decreto de Oficialia Mayor nos
CAN a By designa como primera comisién dictaminadora y a la Comisioén de
is Transportes y Comunicaciones como segunda comisi6n dictaminadora.
El Proyecto de Ley 2212/2017-CR propone modificar los articulos 3,4,5,6 y 7
e incorporar los articulos 11 y 12 en la Ley 29461, Ley que Regula el Servicio
de Estacionamiento Vehicular, a fin de fortalecer el derecho de los
consumidores y establecer el minuto como unidad de medici6n y referencia
en la prestacién del Servicio de Estacionamiento Vehicular.
Establece 2 modalidades del servicio: i) Estacionamiento como servicio
principal, en la que el titular del establecimiento destina como fin exclusivo
el servicio de estacionamiento. Se regula que el servicio se brinda a titulo
oneroso en funcién del tiempo real de prestacién del servicio; y, ii)
Estacionamiento como servicio complementario 0 accesorio, en la que se
3

: _ ee Comision de Defensa del Consumidor y Organismos
: = pa sligs 33 au) =... Reguladores de los Servicios Publicos .
; CONGRESO : : : . .
SRR! nervntica ao
establece un servicio gratuito por los primeros 300 minutos para lo cual
deberd presentar la boleta de consumo dentro del establecimiento y a partir
del siguiente minuto se cobra por la unidad efectiva de permanencia.
También, establece nuevas obligaciones para el titular del establecimiento y
para el usuario. Entre las cuales, entregar constancia de ingreso cuando se
-  ponga en conocimiento de bienes ubicados al interior del vehiculo brindando
la correspondiente seguridad y siendo responsable de los mismos.
Asimismo, establece como unidad de medici6n la fraccién de 15 minutos.
Ill. CONSIDERANDO
Que, la Comisi6n de Defensa del Consumidor y Organismos Reguladores de
los Servicios Publicos, tiene competencia para emitir pronunciamiento sobre
los Proyectos de Ley derivados para su estudio, verificando que cumpla con
r los articulos 74 y 75 del Reglamento del Congreso, asi como de su
constitucionalidad.
\ Asimismo, los proyectos bajo andlisis de conformidad con el informe de
SLIN admisibilidad, cumplen con nuestro ordenamiento procedimental.
e 2
ES a vc) Que, la Comision de Defensa del Consumidor y Organismos Reguladores de
° * los Servicios Publicos ya ha emitido un dictamen favorable pronuncidndose
WS: =) bey sobre el Proyecto de Ley 289/2016-CR, aprobando con texto sustitutorio la
CE SY “Ley que modifica la Ley 29461, Ley que regula el servicio de
estacionamiento vehicular, estableciendo el cobro por el servicio brindado
efectivamente; posteriormente ingresaron a tramite en la Comisién los
Proyectos de Ley 1612/2016-CR, 2051/2017-CR y 2212/2017-CR, los cuales
tienen concordancia tematica y la misma finalidad, a saber:
e Proyecto de Ley 1612/2016-CR, “Ley que modifica el articulo 3 de la
Ley 29461, Ley que regula el servicio de Estacionamiento Vehicular”.
e¢ Proyecto de Ley 2051/2017-CR, “Ley que modifica y adiciona el
articulo 3 A en la Ley 29461, Ley que regula el servicio de
Estacionamiento Vehicular”.
¢ Proyecto de Ley 2212/2017-CR, “Ley que fortalece el derecho de los
consumidores y establece el minuto como unidad de medicién y
referencia en la prestacién del servicio de Estacionamiento Vehicular”
La Comisi6n de Defensa del Consumidor y Organismos Reguladores de los
Servicios Publicos ha realizado el correspondiente estudio de las tres .
iniciativas legislativas y considera que deben acumularse al dictamen del
Proyectos de Ley 283/2016-CR, es decir al pronunciamiento ya existente.
4

fe a wd RR F Gomisién de Defensa del Consumidor y Organismos
Sy en eee _s.. \Reguladores de los Servicios Publicos «.” ;
Re: [= . sciceiaatiaiehiidiiiaiiaaliiaiasiiaaamaill
A / REPUBLICA Decento de la igualdad de Opartundadas para mujeres + hombres
ElAAO del Disiogo y b Reconclizcion Nactonal”
Que, no existe procedimiento en el Reglamento del Congreso de la Republica
para las acumulaciones de iniciativas legislativas a un dictamen en comision,
sin embargo los precedentes parlamentarios establecen que la acumulaci6n
se da por aceptacion del Presidente de Comisi6n a solicitud del autor de la
iniciativa legislativa en la Sesion del Pleno en la cual se debate el dictamen.
Por consiguiente, la Comisi6n considera que no podemos esperar que el tema
sea visto por el pleno, para que se acumulen las iniciativas legislativas;
maxime si es labor de la comisién emitir pronunciamiento sobre las
iniciativas legislativas que son de nuestra competencia, por lo que
proponemos que sea el colegiado, es decir, el Pleno de la Comisién quien se
pronuncie sobre la acumulacién, para que asi los proyectos Ileguen
debidamente incorporados al debate en la sesién plenaria.
in Iv. ACUERDO
G
ZOE LARS Por las consideraciones expuestas, la Comisi6n de Defensa del Consumidor y
ke (potinn x Organismos Reguladores de los Servicios Publicos ACUERDA:
Sl pea \>
* Hy ACUMULAR LOS PROYECTOS DE LEY 1612/2016-CR, 2051/2017-CR y
O— ST / 2212/2017-CR AL DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
Qssey 289/2016-CR, QUE PROPONE, MEDIANTE UN TEXTO SUSTITUTORIO
UNA LEY QUE MODIFICA LA LEY 29461, LEY QUE REGULA EL
SERVICIO DE ESTACIONAMIENTO VEHICULAR, ESTABLECIENDO
EL COBRO POR EL SERVICIO BRINDADO EFECTIVAMENTE.
Comuniquese a la Oficialia Mayor.
Transcribase el Acta.
Lima, 13 de ma de 2018. =
VSS
f ky (pon, ‘O
(S| Bele)” .
R77) /
Nees ‘
MIGU “CASTRO GRANDES” MODEST: GUEROA MINAYA
Presidente ecretario
\
Ss

REA tao m bee
ey CONCRESGY
Ss REPUBLICS
COMISION DE DEFENSA DEL CONSUMIDOR Y ORGANISMOS
REGULADORES DE LOS SERVICIOS PUBLICOS
Periodo Anual de Sesiones 2017 2018
SEGUNDA LEGISLATURA ORDINARIA
RELACION DE ASISTENCIA A LA DECIMA TERCERA SESION ORDINARIA
Lima, 13 de marzo de 2018
Hora: 11.00 a.m,
Lugar: Hemiciclo Raul Porras Barrenechea Palacio Legislativo
$e nenerttinieseil: oo ae : - om
Po, MIEMBROS TITULARES ; fi
“yy ¥
- 7 ; A
. ~L<——
(ge 1, CASTRO GRANDEZ. MIGUEL ANTONIO weg =
io Presidente / ; oe
{Fuerza Popular) vA
» \a o
2. FORONDA FARRO. MARIA ELENA eee
Vicepresidente
ri 4, t (Frente Amplio por Justicia, Vida y Libertad)
BAC i ei A ;
— 3. FIGUEROA MINAYA, MODESTO (| __e
a. . - rr
— Secretario
LN » (Fuerza Popular Jf
aa
ir
’ AS, 4 /
+ > ;
¢€ 4, ELIAS AVALOS, MIGUEL ANGEL ee ce ee ee oe
ae = = (Fuerza Popular) a
\
i, /
¥ ie X
A 5. GONZALES ARDILES, JUAN CARLOS on NA
po (Fuerza Popular) e
aN
f i
er % .
ie 6. LIZANA SANTOS, MARTIRES ce
<= (Fuerza Popular)

“ogi tsi git:
RA CONCRESEY
Te Sond REPUBLIC’
COMISION DE DEFENSA DEL CONSUMIDOR Y ORGANISMOS
REGULADORES DE LOS SERVICIOS PUBLICOS
Periodo Anual de Sesiones 2017 2018
SEGUNDA LEGISLATURA ORDINARIA
RELACION DE ASISTENCIA A LA DECIMA TERCERA SESION ORDINARIA
Lima, 13 de marzo de 2018
Hora: 11.00 a.m,
Lugar: Hemiciclo Raul Porras Barrenechea Palacio Legislativo
pee ea : ; ae ae
Co, MIEMBROS TITULARES - ~~
py
Po |
at Tee
>. A . [Li
lage 1. CASTRO GRANDEZ. MIGUEL ANTONIO a as a
"fas Presidente / om
ier /
(Fuerza Popular) Z
2. FORONDA FARRO, MARIA ELENA cee cence
Vicepresidente
re J ; (Frente Amplio por Justicia, Vida y Libertad)
ar a
A
/ i ‘
vyllf ay,
> 3. FIGUEROA MINAYA, MODESTO oe
ae Secretario |
- i (Fuerza Popular Cit
{\
F _ f
Bei [ if
oe: a . * 2 i .
€ 4, ELIAS AVALOS, MIGUEL ANGEL a ce em __
aa” = (Fuerza Popular) B'
_ Va
= .
‘a \
De 5. GONZALES ARDILES, JUAN CARLOS : ee a ae
as (Fuerza Popular) p°
~\
(Be,
“4 por’.
aa 6. LIZANA SANTOS. MARTIRES ———
> \ 4 (Fuerza Popular)

re a Pes
Wow a: op Selaped
Ras CONGRESO mes
SR ORELEBLICS
BP eee ae
% fn. a (. f Seclinntee
[eu 7. SAAVEDRA VELA, ESTHER Cty baad teen
ay (Fuerza Popular) =
i,
ae sy
pele 8. SARMIENTO BETANCOURT. FREDDY FERNANDO.
JF 4 (Fuerza Popular)
amy
< @ 9. SEGURA IZQUIERDO, CESAR ANTONIO 2
| Ne (Fuerza Popular)
(: \ \
AD \\ og
Sy 10. DONAYRE PASQUEL. PATRICIA ELIZABETH \ Abd
or’ (Peruanos por el Kambio) yo \
NX /\ )
, a 11. MONTENEGRO FIGUEROA. GLORIA EDELMIRA . [yer
. (Alianza para el Progreso) | i \~
1 fA r
- “| F
: ; {
rx if
aie
ca eZ4
"oe 12. LEON ROMERO, LUCIANA MILAGROS beet
(Célula Parlamentaria Aprista)
\
pe \
4 13. DAMMERT EGO AGUIRRE, MANUEL ENRIQUE ERNESTO. Ni
a (Nuevo Pertt) a Y ay a
yo he / s
\ Pigott
Ine /
= =] if —f}—
‘ ess Sa JV / /
Na 14. LESCANO ANCIETA. YONHY | EE
ro . (Accién Popular) ATT
a
7p
{ fy

Negi 122 glk Sy STEN
Rea CONGRESO oo
IE REPUBLICAN
CC MIEMBROS ACCESITARIOS ; |
a a)
t 7
“>
PV 1. ALCALA MATEO, PERCY ELOY ee
(Fuerza Popular)
la
‘a
al 2. BARTRA BARRIGA, ROSA MARIA oo
(Fuerza Popular)
fA
cs
i 3. CHIHUAN RAMOS. LEYLA FELICITA gg el
(Fuerza Popular)
@A SS! MM a4. pomincueznerrera. cartos atserto =—__\ po Ne
(Fuerza Popular) «
a ,
\
ay Ss \ |
Z | WeChau hu
a 5. LETONA PEREYRA, MARIA URSULA INGRID en ee
(Fuerza Popular) ———
ee oo
\ a
s -
7 6. MARTORELL SOBERO. GUILLERMO HERNAN ee on
(Fuerza Popular)
eS
ow
Sy 7. MELGAR VALDEZ, ELARD GALO oo
rey ee (Fuerza Popular)
Be
ae we, . .
Siem 8. MELGAREJO PAUCAR, MARIA CRISTINA we en ee
ka (Fuerza Popular)

_ i Barreunne dl
nea a 2
oy CONGRESO .
. SFR REPUBLIC
i
ei
Cay
= Pm 9. MONTEROLA ABREGU, WUILIAN ALFONSO en
(Fuerza Popular)
eats 10. PARIONA GALINDO, FEDERICO a
» | S il ~~ (Fuerza Popular)
\
~ >
oy
ey 11, PETROZZI FRANCO, FRANCISCO ENRIQUE HUGO 2
a - ee (Fuerza Popular)
ite on ~
ane }
Pa 12. PONCE VILLARREAL DE VARGAS. YESENIA Aa Sa
(Fuerza Popular) / /
— ; / a
iY _
fant. i pw
ime 3 , i
P Gal v , —
eh me, 13. SALAZAR MIRANDA. OCTAVIO EDILBERTO.--~ Lf
(Fuerza Popular) a“ Zw
o we
A a
a
ay 14. SCHAEFER CUCULIZA. KARLA MELISSA —_—— ee
} (Fuerza Popular)
ty
Re
ets | .
ie gt 15. TAKAYAMA JIMENEZ. MILAGROS SE Se es
a (Fuerza Popular)
(\\
' \ \
cy
My
i" y 16. TORRES MORALES. MIGUEL ANGEL AA
” _ (Fuerza Popular) Y \ \
c . \ \
NN. \
\\
{0

SOF ee cia SORES
Res CONGRESO —
Ia REPUBLICS
. Sia
ii
a p 17. ARAOZ FERNANDEZ, MERCEDES ROSALBA ————
aut j (Peruanos por el Kambio)
BZ é
er. .
fli = «18, CHOQUEHUANCA DE VILLANUEVA. ANA MARIA
(Peruanos por el Kambio)
(> e}
‘Wes : .
i es 19. VIOLETA LOPEZ, GILBERT FELIX ere pee peer
- oa ~~ (Peruanos por el Kambio)
ware 20. ESPINOZA CRUZ. MARISOL _— ee
BS (Alianza para el Progreso)
‘a 21. VELASQUEZ QUESQUEN ANGEL JAVIER a a
al =m (Célula Parlamentaria Aprista)
{ a a\
‘oe 22. ARCE CACERES. RICHARD a
a (Nuevo Pert)
eSay” |,
\1

LG | 2OF
os | CONGHESO HE UN Re CuLies
ieee MME ("07 CUTEUAICT A EREDRVGRAMIEREOBETANCOURT
©. ‘ein wt A lous a. HEIR ASN 2 SOS irae eed h arte haar iat Ctra este AOA aS Bee ties
Rese CONGRESO 12 MAR 2g
REPUBLICA REC pms Ang rel Diatego y la Reconcihacton Nectonat
Spe a ANP,
Lima, 12 de marzo de 2018
CARTA N° 095 -2017/2018-FFSB-CR
Senor
MIGUEL CASTRO GRANDEZ
Presidente de la Comisién de Defensa del Consumidor
Presente.-
Asunto : Solicitud de Licencia
Es grato dirigirme a usted para saludarlo cordialmente, y por especial encargo del
Congresista Freddy Sarmiento; solicito se sirva otorgar Licencia para la Sesion de
la Comision de Defensa del Consumidor, programada para el 13 de marzo del ano
en curso, por tener compromisos previamente pactados, en cumplimiento de sus
funciones como Congresista de la Republica.
Atentamente,
[EXD 2
S( eset) a ey
a Gel ey ra an a
OM aftiyfho J. Carranza Olivo
Siento eR. 2
Sesor del wa Freddy Sarmiento Betancourt
FSB/mco
Av. Abancay Cdra. 2, Edificio Juan Santos Atahualpa, oficina 205, Lima, Peru
www.congreso.gob.pe Teléfono: 3117207
jt
Ww

reiting Ee ute ace j LET @ ty FPRONDAPARHG||
Og Lliigis.: PURER Ne EE oes cad eras be heyie aaineal
‘ ) CONGRESO adie oR ev a Roo thoh won Naciona
REPUBLICA CONGR Een
pe ORES Cale ae ’ 5 ss
. “ee Pa REST a" LC 1265)
IMAP Boy
iRoom... Lima, 13 de marzo del 2018
OFICIO N° 277-2018/MEFF-CR
Sejior:
Miguel Antonio Castro Grandez
Presidente de la Comision de Defensa del Consumidor vy Organismos
Reguladores de los Servicios Publicos.
Presente.-

De mi especial consideracion:

Es grato dirigirme a usted para saludarle muy
cordialmente y al mismo tiempo, solicitar se sirva emitir licencia a la Sesion
ordinaria de la Comision que tan dignamente preside programada para cl dia de
hoy 13 de marzo, debido a que me encuentro participando de una reunion como
Vocera Alterna del Frente Amplio.

Por lo anteriormente senalado, solicito a Usted
tenga a bien emitir la licencia correspondiente, amparandome en el Acuerdo de
Mesa N°044 del 2004-2005 del Congreso de la Republica.

Agradeciendo su atenci6n al presente, aprovecho la
oportunidad para expresarle mi especial consideracion y estima personal.

——— Atentamente,
GE.
Oi a es a Ca

NE snpoosces(Cresenceces wo

AMBRIA ELENA FORONDA FARRO

Congresista de ta Republica

valbai-d dat
\>
;

BOeg wii: ser eR ee UTA GAN ios!
Ng CONGRESO __. . ; “Ajio del Distogo y la Reconstruccion Nacional”
REPUBLICA FCoNGR: ABE x rater ‘Decenio de la Igualdad de Qportunidades para mujeres y hombres:
peers LG I210
3 MAR 2:3
(REG igio a
EE i ESS Lima, 13 de marzo de 2018
QFICIO N° 136-2017-2018/MLS-CR
Sefor:
MIGUEL ANTONIO CASTRO GRANDEZ
Presidente la Comision de Defensa del Consumidor y
Organismos Reguladores de los Servicio Publicos
PRESENTE.
ASUNTO: Solicitud de licencia.
Es grato dirigirme a usted para expresarle mi cordial saludo y comunicarle que
no podré asistir a la Décima Tercera Sesion Ordinaria de la comisién de su
presidencia, convocada para el dia de hoy martes 13 de marzo de 2018, a las
11.00 a.m.; por tener pactada con anticipacién en la misma fecha y hora, una
reunion en el Ministerio de Vivienda y Construccion con una delegacion de
alcaldes del departamento de Piura.
Por tal motivo agradeceré me otorgue la licencia correspondiente.
Sin otro particular, aprovecho la ocasién para expresarle los sentimientos de mi
especial consideracion y estima personal.
Zen kane _ _/Atantamente,
Sl -ypow \F jy. ‘
cl Rees ey
rr ARTIRES LIZANA SANTOS
~Congresista deta Republica
www. congrese.qob. pr fie on: 314-7777
6 (4

etn agree F CONGRESO SE La ai TET Fee RGAE RETO NT SRO
‘ 4 hd [epee Se EN Poe ERSAR: ANTONIO SOURAIZOUIERDO
Mast a ue i SEER UT BRaye By» ame to sil
ns CONGRESO ! 12 MAR Mp8 : coe
EPL] ’ t , SiR SU : 7 7 Pegs *
; REPUBLICA i R . : 1 LG 12 oO]
PECIBIOO
L ma tre 4. ¥ Yay Lima, 09 de marzo de 2018
Z /
OFICIO N° 160 ~ 2018/CASI-CR
Senor ,
MIGUEL ANTONIO CASTRO GRANDEZ
Presidente de la Comision de Defensa del Consumidor y Organismos Reguladores
de los Servicios Publicos del Congreso de la Republica.
Presente.-
Asunto: licencia a la Décima Tercera Sesién Ordinaria de la Comision
i de Defensa del Consumidor y Organisrnos Requladores de los
Servicios PUblicos del Congreso de la Republica,
De mi especial consideracion:
Es grato dirigirme a Usted, para expresarle mi cordial saludo y la vez comunicarle
que solicito LICENCIA a la Décima Tercera Sesi6n Ordinaria de la Comisién de
Defensa del Consumidor y Organismos Reguladores de los Servicios Publicos del
Congreso de la Republica, a llevarse a cabo el martes 13 de marzo de 2018, a las
11.00 am, por encontrarme participando en el evento Capital SINNIX 2018, en la»
ciudad de México DF, organizacdo por el Comité interamericano contra el:
Terrorismo (CICTE), a través de su programa de Ciberseguridad y la Secretaria
para el fortalecimiento de la Dernocracia de la Organizacion de los Estados
Americanos - OEA, en mi calidad de Presidente de la Comision de Ciencia,
Innovacion y Tecnologia.
Es propicia la oportunidad para hacerle llegar las muestras de mi especial
consideracién.
Atentamente, a
vf
va jj
y /
7 / VY /
DOE LIAS /
a So ail f /
‘S ~ 6 | /
® «
eA Vy Ay a
OS Perro facncpaeds .
CESAR ANTONIO SEGURA IZQUIERDO
Congresista de la Republica
CASI/SVBL
Paice duan Santas Slabuaipa- Ay Abancay cdra 2 - Lima, Per
Ww. CON gre so.gob pe Melatano 311-7777
15

UBLICA
CONGRERO DE LAE Ro.
— ~
NY MARNOIB
LOE . i 1 mm
E> Mas (lerechos RE sk acleae
5 j : hee
Ro as para mas gente u
Washington, 1 de marzo de 2018
. Distinguido Congresista Antonio Segura Izquierdo
. ‘ Presidente de ta Comision de Ciencia, Innovacidn y Tecnologia de Peru
. Distinguido Presidente:

i wo Entre el 12 y el 16 de marzo prdximo, se llevara a cabo en Ciudad de Mexico
el evento denominado Capital SINNIX 2018, el cual tiene como abjetivo
fomentar cl didlogo entre actores gubernamentales, parlamentarios,
académicos, empresariates y de la sociedad civil con el finde idear soluciones
a través de la Innovacion Social a problematicas globales.

= SINNIX {por sus siglas en inglés) es un “indice de innovacidn social”
impulsado por la empresa mexicana PROPULSAR, el cual cuenta con el apoyo
. de ta Asuciacidn de Internet de México, la Jefatura de la Unidad de
oo Innovacion y Estrategia Tecnoldgica de la Oficina de la Presidencia de México
ad “ y el area legistativa de la Organizacidn de tos Estados Americanos {OEA). Este
ts indice, se basa en datos publicos y abiertos, para medir el potencial del
ecosistema de innovacion en distintas ciudades y/o capitales de
= Latinoamérica.
tases En el marco de esta initiativa, el lunes 12 de marzo, cl Comité Interamericaco
ova contra el Terrorismo (CICTE), a traves de su Programa de Ciberseguridad, y la
yy 4 Secretaria para e! Fortatecimiento de la Democracia (SFO) de ta OEA tiene
mAs previsto Wevar a cabo una sesion de trabajo para abordar desde los
. parlamentos los retos presentes y fas perspectivas futuras de la innovacion y E
voy : la clberseguridad en América Latina.
, Lo En dicha sesién, tambien se busca crear un “grupo de trabajo
F ’ uy 2 interpatlamentario de ambito interamericano” que tenga como proposito
. hacer mas inclusivo ¢! papel de los Parlamentos cn las estrategias y/o
wy . politicas publicas en materia de innovacién y ciberseguridad, asi coma, .
3 impulsar adecuados espacios para el didlogo, el intercambio, la formacion y la
. cooperacion técrica entre parlamentarios y sus asesores, con el fin de
mejorar y fortalecer sus capacidades y habilidades en la actividad politica:
legislativa que les corresponde Hevar a cabo.
Para la SG/OEA es de vital importancia contar con su experiencia y aportes en
esta sesion de trabajo, y muy particularmente, en que nos acomparie en la
creacion del grupo de trabajo interparlamentario especializado
La Secretaria del CICTE y SFO se encuentran preparadas para cubrir sus costos
con hospedaje para los dias LL y 12 de marzo de 2018. Ahora bien, en caso
de que fuera de su interés participar durante toda la semana del evento
, ae

xe sp ygiit: Door aire TS canon aaa nce
Rep Sets re De MERE SCs ITO ga
REPUBLICA
COMISION DE DEFENSA DEL CONSUMIDOR Y
ORGANISMOS REGULADORES DE LOS SERVICIOS PUBLICOS
Periodo Anual de Sesiones 2017 - 2018
ACTA DE LA DECIMA TERCERA SESION ORDINARIA
Martes, 13 de marzo de 2018
SUMILLA DE ACUERDOS:
¢ Se aprob6 por unanimidad de los presentes el Acta de la Décima Segunda Sesion Ordinaria
de 6 de marzo de 2018.
¢ Se aprobé por unanimidad de los presentes el Acuerdo de Acumulacién de los Proyectos de
Ley 1612/2016-CR, 2021/2017-CR y 2212/2017-CR al Dictamen recaido en el Proyecto de
Ley 289/2016-CR que propone, mediante un texto sustitutorio una Ley que modifica la Ley
29461, Ley que regula el servicio de estacionamiento vehicular, estableciendo el cobro por el
servicio brindado efectivamente.
En Lima, siendo las 11 horas y 9 minutos del dia martes 13 de marzo de 2018, en el Hemiciclo
Raul Porras Barrenechea del Congreso de la Republica, se reunieron bajo la presidencia del
congresista Miguel Antonio Castro Grandez, los congresistas miembros titulares, Modesto
Figueroa Minaya, Miguel Angel Elias Avalos, Patricia Donayre Pasquel, Manuel Enrique
Dammert Ego Aguirre, Juan Carlos Gonzales Ardiles, Esther Saavedra Vela, Gloria Edelmira
Montenegro Figueroa, Luciana Milagros Leén Romero y Yonhy Lescano Ancieta. Los
congresistas accesitarios Carlos Dominguez Herrera, Maria Ursula Letona Pereyra, Miguel
\ Angel Torres Morales y Octavio Salazar Miranda estuvieron presentes.
€ \ Presentaron justificaciones de inasistencia los congresistas Freddy Sarmiento Betancourt,
\ César Segura Izquierdo y Maria Elena Foronda Farro.
FV IA REX Con el quérum reglamentario, se dio inicio a la Décima Tercera Sesion Ordinaria de la
Ry Gey NA Comisién de Defensa del Consumidor y Organismos Reguladores de los Servicios Publicos del
Ss ey i Periodo Anual de Sesiones 2017 - 2018.
SS By L APROBACION DE ACTA
Ss ,
El Presidente sometid a consideracion para su aprobacion el Acta de la Décima Segunda
Sesi6n Ordinaria de 6 de marzo del 2018, el cual fue aprobado por unanimidad de los
presentes en la sala al momento de la votacion.
I. DESPACHO
El Presidente indicé que se ha repartido junto con la citacin, la relacion de Proyectos de Ley
ingresados sobre los cuales se han solicitado opiniones a las instituciones involucradas.
De otro lado, dio cuenta que la Oficialia Mayor ha formalizado el ingreso a la Comision como
miembro titular del congresista Manuel Dammert Ego Aguirre y como miembro accesitario del
congresista Richard Arce Caceres, a quienes el presidente dio la bienvenida a la Comision.
Asimismo, informé que el jueves 15 de marzo proximo se celebrara el Dia Mundial de los
Derechos del Consumidor, razén por la cual la Comisién ha organizado el evento denominado:
La Feria del Consumidor Informado, bajo el lema MAYOR INFORMACION PARA TU
SELECCION, en donde esta confirmado la asistencia de mas de 500 alumnos de diversos
Colegios a quienes se les brindara informacion sobre sus derechos como consumidores; En ese
sentido, invitd a los congresistas miembros de la Comision de su participacion en la feria,
1

eee IF Comision delDetensa del Consumidory Oraanisinos.|
Me Og Wo mitt Penn cer el elea Gel GConsumidory Organisinos:
REPUBLICA
ademas dijo que las invitaciones fueron cursadas en forma virtual a sus despachos
congresales. Dicho evento se llevara a cabo de 9:00 a. m. hasta las 13:00 p. m., en el Frontis
del Congreso en la Plaza Bolivar. .
Ul. INFORMES
No habiendo informes se paso a la seccion de pedidos.
IV. PEDIDOS
El Presidente invito a los congresistas a formular sus pedidos.
El congresista Juan Carlos Gonzales Ardiles mostré preocupacién por las pérdidas que
estarian teniendo las Administradoras de Fondos de Pensiones producto de la relacion de las
inversiones de la empresa ODEBRECHT, sobre ello, dijo que la SBS no estaria aplicando la
cobertura de riesgo, por lo que inst6 a ver el tema.
, En la misma linea, el Presidente dijo que es preocupante que las utilidades de los aportantes
Fat podria afectarse, por ello, indicd que vera la oportunidad de invitar al representante de la
_Z.\ . Superintendencia de Bancas, Seguros y AFP’s, el cual podria ser en una sesion extraordinaria.
sS
: El congresista Manuel Dammert Ego Aguirre sobre el gas natural domiciliario, indicd que el 5
de marzo del presente afio, Osinergmin publicd la Resolucién 036-2018-OS/CD, Proyecto de
Zes0 AN fijacion de la tarifa Unica de distribucion de Gas Natural por red de ductos de Lima y Callao para
iS) ere NON el periodo 2018 — 2022. Al respecto, dijo que este plan quinquenal preocupa a miles de
‘ ~ &}} usuarios y no sdlo usuarios de Lima y Callao, los cuales han expresado su rechazo, toda vez
KN ff Que las tarifas son considerados excesivos, entre otros, considerando que en el pais contamos
Ss GRY con gas y no es posible que esté sucediendo esta situacion. Por lo que solicité que se cite al
eS Ministro de Energia y Minas y al representante de Osinergmin a la Comision, para que
expliquen sobre dicho Proyecto de Plan Quinquenal 2018-2022.
Al pedido del congresista Dammert, el Presidente asintio la problematica expuesta e indicé que
la proxima semana se podria el tema en agenda.
La congresista Gloria Montenegro Figueroa sobre el sistema de salud, advirtio que los
alimentos que venden dentro y fuera del colegio deberian ser supervisados. Por lo que pidié
que desde la Comision el sector de salud, la defensoria del Pueblo visiten las escuelas para
verificar los productos alimenticios que venden alli, para salvaguardar la salud de los
estudiantes.
Asimismo, indicd que se ha difundido por diferentes canales de television el gran peligro que
corren los estudiantes de las escuelas alejadas, tanto en centros poblados y zonas rurales,
ante esa situacién se deberian organizar el serenazgo con la Policia Nacional de Peru, para
prevenir la integridad fisica de las nifias. Asimismo, en su region de La Libertad, en la zona de
Chao, hay nifias violadas menores de 12 afios, por lo que preguntd quién controla esa
situacion, y es un hecho latente que esta también en Lima.
El Presidente al respecto dijo que se oficiara en lo que respecta a los temas de competencia
de la Comision.
El congresista Juan Carlos Gonzales Ardiles solicité que se priorice en la agenda de la
Comisién el Proyecto de Ley 1392/2016-CR, Ley que modifica el articulo 14 de la Ley 26549,
Ley de los centros educativos privados y promueve la informacion sobre prensiones, matriculas
y cuotas de ingreso, de su autoria.
V. ORDEN DEL DIA
2
a
AN

REPUBLICA
1. Acuerdo de Acumulacion de los Proyectos de Ley 1612/2016-CR, 2021/2017-CR y
2212/2017-CR al Dictamen recaido en el Proyecto de.Ley-289/2016-CR que propone
mediante un texto sustitutorio una Ley que modifica la Ley 29461, Ley que regula el
servicio de estacionamiento vehicular, estableciendo el cobro por el servicio
brindado efectivamente.
El Presidente sefiald que en atencion a los pedidos de los congresistas Juan Carlos
Gonzales Ardiles y Carlos Dominguez Herrera quienes han pedido priorizacion de proyectos
de su autoria; se elabora el Proyecto de acuerdo de acumulacién de los Proyectos de Ley
1612/2016-CR, 2021/2017-CR y 2212/2017-CR al Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
289/2016-CR que propone mediante un texto sustitutorio una Ley que modifica la Ley
29461, Ley que regula el servicio de estacionamiento vehicular, estableciendo el cobro por
el servicio brindado efectivamente.
Sobre ello, dijo que la legislatura pasada aprobo el dictamen del Proyecto de Ley 289/2016-
CR, con los votos favorables de los sefiores congresistas Modesto Figueroa Minaya, Yonhy
Lescano Ancieta, Freddy Sarmiento Betancourt, Juan Carlos Gonzales, Daniel Salaverry,
Milagros Takayama, Edwin Donayre, Marvin Palma y quien habla. Debiendo precisar que no
hubo votos en contra. Actualmente dicho dictamen se encuentra en Relatoria desde el 15 de
julio de 2017 pendiente de ser incluido en la agenda del Pleno.
El dictamen aprobado afiade el articulo 3-A en la Ley, estableciendo que “En los servicios
de estacionamiento donde se exija el pago de una retribucién econdmica a los usuarios por
el tiempo de permanencia, el cobro del servicio se establece por minuto efectivamente
ocupado.”
Con posterioridad a la fecha de aprobacion del dictamen se presentaron a la Comisién los
. Proyectos de Ley: Proyecto de Ley 1612/2016-CR, de autoria del congresista Carlos
AN Alberto Dominguez Herrera; Proyecto de Ley 2051/2017-CR, presentado por la congresista
hs Yeny Vilcatoma y Proyecto de Ley 2212/2017-CR, del congresista Richard Acufia Nunez.
LS Por ello, sefialo que considera que deben acumularse al dictamen del Proyecto de Ley
REY Oe, \ 289/2016-CR, los proyectos mencionados, estimd que no se puede esperar que el tema sea
al? i) visto por el Pleno; maxime si es labor de la Comision emitir pronunciamiento sobre las
AN ¢ 8 iniciativas legislativas que son de su competencia, en ese sentido propuso que el Pleno de
NS wT la Comision es la que se pronuncie sobre la acumulacion, para que asi los proyectos lleguen
Qn 8 debidamente incorporados al debate en la sesion plenaria.
El Presidente invito a los miembros de la comision a pronunciarse, no habiendo solicitudes
de intervencion, paso a la votacion del acuerdo de acumulaci6n.
El Presidente seguidamente puso a consideracién de los congresistas miembros presentes
la votacion del Acuerdo de Acumulacién de los Proyectos de Ley 1612/2016-CR,
2021/2017-CR y 2212/2017-CR al Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 289/2016-CR
que propone mediante un texto sustitutorio una Ley que modifica la Ley 29461, Ley que
regula el servicio de estacionamiento vehicular, estableciendo el cobro por el servicio
brindado efectivamente, votaron a favor los congresistas: Modesto Figueroa Minaya, Esther
Saavedra Vela, Gloria Montenegro Figueroa, Patricia Donayre Pasquel, Miguel Angel Elias
Avalos, Juan Carlos Gonzales Ardiles, Yonhy Lescano Ancieta, Luciana Leédn Romero y de
los congresistas accesitarios Octavio Salazar Miranda, Miguel Torres Morales, quienes
votaron en reemplazo de los congresista titulares con licencia Freddy Sarmiento Betancourt
y Cesar Segura Izquierdo, respectivamente. Siendo el Acuerdo de Acumulacién N° 1
aprobado por unanimidad de los presentes en la sala en ese momento.
3
4

gay we sateen GAAS Rip Fe a
Om woe Pe comlsion:de Defensa:del:Consumidor y Organismos:: ;|
REA Sxtiss Badia: doles seiviciss Publican,
REPUBLICA a —
2. Debate del Proyecto de dictamen recaido en los Proyectos de Ley 867/2016-CP y
1738/2017-CR que proponen mediante un texto sustitutorio precisar y
complementar la proteccion de libre eleccién y contratacién del consumidor de
servicios notariales.
El Presidente, dijo que estos proyectos han sido sustentados por sus autores y las
entidades bancarias y financieras han interpretado mediante una Resolucién de la SBS en el
sentido que estan facultados a sefialar un numero limitado de notarios con los que operan,
bajo la formula de lista cerrada.
El articulo 28 de la Resolucién SBS 3274-2017 es una normativa de inferior jerarquia, que
contradice abiertamente el principio constitucional contenido en el articulo 2 inciso 14 de la
Constituci6n Politica y los principios contenidos en el Codigo del Consumidor.
La normatividad de la SBS y la necesidad del usuario financiero, determina a que los
. usuarios de las entidades financieras acepten la imposicién de esta lista que incluye un
— ‘\ numero limitado de notarios, perjudicando la libre competencia de mercado de servicios,
Nhs generando, que los usuarios tengan que desplazarse a distintos distritos diferentes a su
domicilio para cumplir con las formalidades notariales de sus créditos hipotecarios.
cS DE “ars .
« eos
fy ~ 2) El dictamen ha considerado las opiniones del Ministerio de Justicia; de la Presidencia del
*( @ry |& Consejo de Ministros - PCM, Indecopi, la Defensoria del Pueblo, Asbanc, SBS y
Kw iS) ts) Asociaciones de consumidores, opiniones que son mayoritariamente a favor de la iniciativa.
QS f
NSS Sefiald que a nivel de derecho comparado la libre eleccién notarial se viene aplicando en
Espafia y en Argentina.
Explicd que el texto sustitutorio propone incorporar en articulo 90-A en el Cddigo de
Proteccién y Defensa del Consumidor, garantizandose al usuario de servicios financieros el
derecho a contratar con el notario de su eleccién en las condiciones de seguridad e
infraestructura previstas en la Ley del Notariado y en el Cédigo del Consumidor.
Preciso que en las transferencias de bienes o derechos financiados por empresas del
sistema financiero asi como en los supuestos de contratacién financiera, bancaria o
’ crediticia, supervisados o no por la SBS, el derecho de libre eleccién del notario
corresponde al adquirente o cliente de la entidad bancaria o financiera.
Para ello, la entidad bancaria o financiera proporcionara al usuario, copia de los documentos
registrales en los que se consignen las facultades de sus funcionarios 0 apoderados
autorizados para suscribir los documentos publicos y privados en representaci6n de dichas
entidades, sin ningun costo para el usuario.
El notario elegido, debera contar con las siguientes herramientas: Identificacion Biométrica a
través de la web de Reniec; Acceso en Linea a la web de la Sunarp; Direccién electronica
corporativa; Personal de atencién al cliente bajo la conduccién de un profesional abogado
colegiado; Publicar en su oficio notarial o pagina Web los requisitos necesarios para el
tramite notarial, del tiempo aproximado estimado de atencidn, y la tarifa de sus servicios
notariales.
Las entidades financieras 0 bancarias deberan otorgar las facilidades al notario elegido para
que los funcionarios 0 representantes de aquellas puedan suscribir oportunamente los
instrumentos notariales.
4

*y % .
; . ele tke
Op aT pete  Comsibnide Beleusadel Consumidory Oraanisnios.”
., REP concn ee
REPUBLICA
Finalmente, dijo que el dictamen deja sin efecto la Resolucién SBS 3274-2017 y siguiendo la
Ley del Notariado establece que cuando se trate de contratacion financiera o bancaria de
transferencia de bien inmueble, la eleccién de notario se realiza dentro del ambito territorial
provincial en el que se encuentre ubicado el bien. Seguidamente, dio inicio al debate e invitd
al congresista a manifestar sus inquietudes.
El congresista Octavio Salazar dio alcances de las bondades del proyecto de ley de su
autoria y de lo beneficioso que es para los usuarios consumidores en el servicio del
notariado, dado que tendran a su libre eleccién de contratar el servicio de la notaria. Luego,
explic6 sobre los requisitos del numeral 4 del articulo 90 A.
Corroborando con lo dicho con el congresista ultimo, la congresista Esther Saavedra
expres6 que los usuarios mas vulnerables son de los rincones del pais, entonces con esta
iniciativa los usuarios podran elegir libremente al notario de su eleccién, por lo que solicité
que se apruebe el dictamen para que sea debatido en el Pleno.
El congresista Miguel Torres Morales felicité al autor de la iniciativa, sin embargo, le
preocupa que no se cuente con la lista oficial de las notarias existentes que cumplen con los
requisitos establecidos en el numeral 4 del articulo 90 A, por lo que pidio que se solicite la
informacién al Consejo del Notariado. En ese sentido, solicité una cuestion previa para que
se postergue para la proxima sesién el debate del proyecto de Dictamen recaido en los
proyectos de ley 867/2016-CP y 1738/2017-CR que proponen mediante un texto sustitutorio
precisar y complementar la proteccion de libre eleccién y contratacion del consumidor de
servicios notariales.
El congresista Yonhy Lescano Ancieta alerté que no se sabe si todos los notarios
cumplen los requisitos establecidos en el numeral 4 del articulo 90-A. Luego, dijo no habria
3 eleccion libremente de los usuarios fundamentalmente de provincias, toda vez que no saben
“4 . si podrian cumplir con los requisitos las notarias.
Seer, Siguiendo con las observaciones de la iniciativa, dijo que la disposicion complementaria final
< = tendria que ser establecida de otra manera, que proteja al consumidor, toda vez que refiere
Fy on se oe que se tienen que poner de acuerdo el vendedor comprador y el banco, pero si el banco no
2 7€ 4 estaria de acuerdo, entonces el consumidor no elegiria al notario de su confianza y seria el
\ EE ie. acuerdo entre el vendedor y comprador, por lo que sugirid que se modifique.
Rey ‘ . . . . . .
Quen El Presidente dijo que es importante darle seguridad al consumidor, por lo que los notarios
deberian contar con los requisitos minimos.
La congresista Ursula Letona Pereyra indicd que la ley del notariado ya ha incluido el
criterio funcional de las notarias, dicha disposicion podria incluirse en la ley. Tomo el caso,
que cuando se va a solicitar un crédito estan contratando un servicio crediticio y que estos
requerimientos que estan en la iniciativa estan en la ley, porque son requisitos minimos,
entonces ya estaria cerrada el circulo normativo. Por otro lado, opind que se podria tener la
lista de la relacién de notarios solicitada.
El congresista Octavio Salazar Miranda asintio sobre la solicitud de la relacion de los
notarios que cuentas con los requisitos, al mismo tiempo, sefiald que mientras se cuente
con mas informacion que sume a la iniciativa seria mejor, a lo que afiadid que esta
disposicién tiene que ser abierta para evitar el monopolio. Seguidamente, pidid a la
presidencia que se vote el proyecto del dictamen, dada su relevancia en beneficio para los
consumidores.
5
“a

Rest ria pana FE Gomsiand> Betensa del Consumidory Organiemos: +
REPUBLICA
El Presidente sobre la informacion de los notarios, indicé que eso estaria en la web, la
solicitud seria para formalizar los datos, entonces se postergaria la votacion para la proxima
sesion.
El congresista Modesto Figueroa Minaya dijo que no se puede estar manteniendo el
monopolio en el pais, por lo que indicd que se deberia someter a votacidn la iniciativa.
El Presidente saco a votacion a mano alzada la cuestion previa planteada para postergar la
votacion del dictamen, el mismo que fue aprobado por unanimidad de los presentes al
momento de la votaci6n.
3. Presentacién del Senor RAFAEL MUENTE SCHWARZ, Presidente del Consejo
Directivo del OSIPTEL.
\ El Presidente dio la bienvenida al sefor Rafael Muente Schwarz, presidente del Consejo
: A : Directivo de Osiptel, quien expondra sobre los alcances de la Resolucién 51-2018-
~Y ° CD/OSIPTEL, “Medidas extraordinarias relacionadas al Procedimiento de Atencién de
. Reclamos de Usuarios”; Decodificadores en el servicio de cable; Control de Plan Tarifario en el
servicio de telefonia movil y la aplicacion del roaming internacional.
DEL4 ss ‘ , ; 7
Ls <x El sefior Rafael Muente Schwarz trato sobre los alcances de la situacién del sistema de
S Pa ‘=, reclamos, sobre las medidas extraordinarias que emitid Osiptel ante el riesgo del colapso del
bed * |i sistema de reclamos, entre otros temas.
AS Mey Al respecto, indicé que no cuentan con la infraestructura logistica, personal de Osiptel, y que se
aay cy encuentran limitados con el presupuesto que tienen. De otro lado dijo que la empresa con
mayor numero de reclamos es Telefonica.
Sobre las medidas extraordinarias que emitid, dijo que los objetivos fueron: 1) evitar que el
sistema de reclamos colapse. 2) sincerar la carga actual y el flujo de expedientes a ser
tesueltos en segunda instancia, de manera tal que se pueda restablecer un equilibrio en el
ejercicio de la funcion de solucién de reclamos. 3) Desincentivar el uso indebido del sistema de
reclamos.
En la misma linea, dijo que las medidas aprobadas fueron: Precision del concepto de reclamo
por facturacion; Establecimiento de mecanismos para asegurar que quien presente reclamos,
apelaciones o quejas vinculados al servicio de telefonia mévil sea el titular o su representante
autorizado; Suspender temporalmente el mecanismo telefénico para la presentacién de
recursos de apelacién y queja; Suspender temporalmente la interposicién directa del usuario
ante el OSIPTEL de recursos de apelacion y queja bajo la modalidad de presentacién del cargo
del escrito; Ampliar el plazo del mecanismo de solucién anticipada de reclamos a tres dias, que
se contabilizaran como parte del plazo para que la empresa resuelva la reclamacién en caso de
no llegar a un acuerdo.
Luego, explico sobre el incremento de las apelaciones y quejas, y sobre los plazos de atenci6én
de los expedientes, entre otros temas de estas disposiciones extraordinarias que dio.
El congresista Miguel Torres Morales sefialo que no puede dejar de expresar su
disconformidad de la manera como tomo esas medidas extraordinarias, toda vez ha tenido
mesa de trabajo donde participo Osiptel y se dejé sentado en el Congreso el apoyo, medidas
que sean necesaria en beneficio de los consumidores; sin embargo, el Osiptel saca dicta esa
Resolucién. Finalmente, resaltd la importancia de la comunicacion y de la participacién de los
usuarios en la decision de emitir medidas extraordinarias.
El congresista Yonhy Lescano Ancieta indicd que habria que analizar porque se ha
incrementado los reclamos ante las empresas de telefonias de Movistar, Claro, Entel, etc.
6
N
: N

Re a 28 Specs 8 Mac Omis Onde petensade Goreugnidory.Oriaisnosn:
Og itgics: BEN INS lat LA aca ea eae RV eats eae ana arr nt
: REPUBLICA
Sobre ello, dijo que el Estado estaria siendo débil ante estas situaciones de reclamo, entiende
que hay mucho trabajo en Osiptel, sin embargo ante estas medidas de suspender
temporalmente el mecanismo via telefonica para presentar apelaciones y quejas, estaria
violando el debido proceso, el cual esta garantizado por la Constitucién. Pregunt6 ¢cdmo van a
enfrentar esta situacién del tema del debido del proceso?
EI presidente sobre la emision de las medidas extraordinarias tomadas por el Osiptel, seniald
que efectivamente se habia realizado la mesa de trabajo, justamente para buscar solucién
integral con los involucrados en ello.
La congresista Gloria Montenegro Figueroa en principio dijo que se debe reconocer que
Osiptel haya eliminado el cobro de alquiler y venta de decodificadores. ,
Sobre la situacién del colapso de reclamos, observo la omisién de prevencion de parte de
Osiptel, alerto sobre de cOmo va esperar que una persona tenga 1000 reclamos, debieron
esperar uno, 0 el quinto reclamo para actuar rapidamente.
Aleg6 que si a las operadoras se les pusieran buenas multas, corregirian sus errores y faltas,
sobre ello dijo que es fundamental unirnos y que a esta gente que obstaculiza su trabajo
denunciarla. Finalmente, pregunt6 que normas se podria legislar en esta problematica en bien
de los consumidores.
La congresista Esther Saavedra Vela con relacién a la resolucién de las medidas
extraordinarias emitidas por el Osiptel, dijo que primero debid tener opiniones de los actores
principales para ver la viabilidad de la disposicion, a efecto de no tener reclamos posteriores.
Luego, pregunt6 ¢qué sanciones estan aplicando Osiptel en cuanto a las compafiias que aun
no respetan los planes tarifarios adquiridos por los usuario y de las quejas de los usuarios de
telefonia mévil contra las compafiias que siguen cobrando adicionalmente para hacer el corte
en cuanto a no excederse en los minutos y para navegar por internet?. Ademas, estimd que en
‘ el sector de telecomunicaciones los reclamos realizado del 2016 crecieron 85.3% con relacién
< al afio 2015, acaso la resolucion de Osiptel que establece la suspension por un plazo 18 meses
en medios telefénicos para presentar un recurso de apelacion y quejas, asi como limitar por el
ELARSS mismo lapso de tiempo que los usuarios de telefonia mdvil directamente afectados pueden
LS. as x interponer las mencionadas acciones detendra el incremento de las quejas; y con respecto a
SS oo 6 ~~ (4 las brechas generada ante la cantidad de expediente ingresadas y resueltas del tribunal a
8( Rae ie cuanto a asciende?. Luego, preguntd bajo qué norma se sustenta el articulo 8 expedida por
é N (=) By Osiptel porque es abusiva y limitan derechos constitucionales de los usuarios de los servicios
WS Sak S de comunicacion.
De otro lado, informé de la problematica que viene afectado a la region de San Martin en el
aspecto del servicio de comunicacién, toda vez que hay centros poblados que han solicitado
acceder al servicio telefénico, y de algunas empresas que accedieron no hay cobertura,
preguntd ~qué esta haciendo Osiptel ante esta problematica de estos lugares olvidados?
El congresista Modesto Figueroa Minaya pregunto jpor qué decidid Osiptel tomar estas
medidas extraordinarias, el cual vulnerando los derechos de los usuarios, en vez de ir por la
teestructuracién administrativa? Asimismo, sobre 18 meses de vigencia de esta disposicién,
éhan calculado la magnitud de la afectacion directa a los usuarios?
En la misma linea de la congresista Esther Saavedra, dijo que el mismo problema tiene la
tegidn de Madre de Dios, los centros poblados estan abandonados en cuanto a los servicios de
comunicacion, pregunto: ~Qué estan haciendo ante estas necesidades de comunicacién en
estos centros poblados?, exigid que las empresas pongan sus antenas para que estos pueblos
puedan tener el servicio de comunicacion.
El Presidente sefiald que ha corroborado las necesidades que tienen los centros poblados
alejados en el servicio de comunicacién por ello pidid que se vea la forma de brindar estos
servicios, considerando que él lo gestionara formalmente.
7

ae - . _. HSER (ie SPRL MENTE te ETN CaS Sia RS era RY
Reg eae cone umices y Craaniemesy)
ey CONGRESO Be eo oases Seivicigsirublicos
REPUBLICA
El congresista Yonhy Lescano Ancieta observo sobre la disposicién que se emitid hoy por
parte del Osiptel, el cual elimina el cobro de la venta y alquiler de los decodificadores, sefialé
que ese seria cobro estaria contemplado en la tarifa, de la misma manera, observo el
dispositivo final de la norma, a lo que dio lectura y pregunto {se esta anulando esta disposicién
0 se esta incluyendo en las tarifas? pidié al representante de Osiptel que aclare esta situacion.
El Presidente resaltando la importancia de la disposicion ultima emita por el Osiptel, sugirié
que el funcionario absuelva:por escrito las preguntas de los congresistas Yonhy Lescano y
Miguel Torres, y las respuestas de las demas preguntas lo remitan a la Comision.
El sefior Rafael Muente Schwarz indico que hay dos tipos de tarifas, una establecer tarifa
donde la empresas no tenga posibilidad de modificar, es decir son reguladas y la otra tarifa se
da por la libertad de mercado, entonces, Osiptel supervisa y promueve de que las tarifas sean
competitivas en el mercado para que puedan bajar el costo.
Al respecto, preciso que Osiptel no puede decidir los precios, lo que se hacer es generar
Y transparencia para que las empresas compitan.
“<i El Presidente repregunto preocupado por el costo de la tarifa, ~Como se eliminaria esa
SS practica y como limitar el ejercicio elusivo en la legislacion de los precios?. Luego, indicd que
TEL, dada la importancia del tema, le propuso que le alcance un informe detallado de ésta materia.
3 . — Z . .
4 ky ponte oN El congresista Yonhy Lescano Ancieta opind que lo que esta haciendo Osiptel es dar
S, ~*~ ‘S\\_ facilidades a la empresa y pregunto: {Cudnto mas va a pagar el usuario después de esta
* eed *< if disposicién de la eliminacién del cobro de los decodificadores? Ante ello, indico que Osiptel ha
AS ey) debido de ser tajante en esa situaci6n, sugirid modificar el dispositivo final, porque obviamente
aes le van a cobrar nuevas tarifas al usuario.
~ OE LOS
El Presidente solicit la dispensa de la aprobacién del acta para poder ejecutar los
acuerdos adoptados en la sesién, siendo aprobada por unanimidad de los presentes en
el momento de la votacion.
Finalmente, el Presidente luego de agradecer la asistencia del invitado y de los congresistas
miembros de la Comision, levanto la Décima Tercera Sesion Ordinaria a las 13 horas y 28
minutos. . f/
® ye }
f , 4 .
i, “y 4 DELURSS i .
vo sO dy sty
fot fel ° S A Ww [>
/ “ ! 5] ot, a) Viz -
; 2. ‘ F * Roa |S
MIGUEL’ CASTRO GRANDE gs / MODESTO RIG} EROA MINAYA
'_“ Presidente My _ oy ecretario
SZ
Nota: forma parte de esta acta la transcripci6?PWE la copia magnetofénica de la presente sesién, realizada
por el Area de Transcripciones del Departamento de Redaccién del Diario de los Debates.
8
: NN
iv)
