© < a met ce
Proyecto de Ley N°2-82./ 20! 6 “&
‘Feel fh a | PROYECTO DE LEY: LEY QUE INCORPORA
| 22 SEP 2019 j EL PLANEAMIENTO DE GESTION DEL
| | i RIESGO DE DESASTRES COMO PARTE DE
REX ID o i LOS PLANES DE GOBIERNO.
Firm AL... Horar.220O0 © |
La ae de 7 Republica, Alejandra ARAMAYO GAONA, integrante
del Grupo Patlamentario Fuerza Popular, ejerciendo el derecho de_ iniciativa
legislativa que le confiere el articulo 107° de la Constitucién Politica del Peru, y
en cumplimiento de lo establecido en el articulo 75° del Reglamento del Congreso
de la Republica, formula la siguiente propuesta legislativa:
ey I. FORMULA LEGAL
N LEY QUE INCORPORA EL PLANEAMIENTO DE GESTION DEL RIESGO DE
ty DESASTRES COMO PARTE DE LOS PLANES DE GOBIERNO.
NOx Articulo 1.- Objeto de la Ley.
La presente Ley tiene por objeto modificar el articulo 23-A de la Ley 28094, Ley de
Ny Partidos Politicos, con el fin de incorporar el Planeamiento de Gestion del Riesgo
de Desastres como parte de los Planes de Gobierno de los partidos politicos,
alianzas, movimientos y organizaciones politicas locales que presentan
candidatos, seguin sea el caso, a elecciones generales, regionales o municipales,
en concordancia con la Ley 29664, Ley que crea el Sistema Nacional de Gestion
\ del Riesgo de Desastres (SINAGERD) y con el articulo 44 de la Constitucién que
\ establece el deber del Estado de proteger a la poblacioén de las amenazas contra
(hn ‘\ \ su seguridad.
elM\ (\\oXt ) Wye g
\ \M, 0 Articulo 2.- Modificaci6n de la Ley de Partidos Politicos
i’ \\“/ Modificase el primer parrafo del articulo 23-A de la Ley 28094, Ley de Partidos
\ 4 Politicos, en los siguientes términos:
. war he Articulo 23-A.- Entrega de Plan de Gobierno y Publicacion
VWAt\} \ va Los partidos politicos, alianzas, movimientos y organizaciones
WY lf politicas locales que presentan candidatos, segun sea el caso, a
So ray elecciones generales, regionales o municipales, al momento de
\ "£0. presentacién de sus respectivas listas para su inscripcién deberan
re \\s ree cumplir con entregar af Jurado Nacional de Elecciones su Plan de
ap. \S ) Gobierno del nivel que corresponda, debiendo consignar en dicho
YW 4 documento el Planeamijento de Gestian del Riesgo de Desastres. i
ee : (...).”
Mul f a s
if Yi ai? } e P SEE
fie! » (Mans ONY
14! 7 APO AROAORLOM — Saeed mm &
Ny acl) P LN 4 ALEJAND A ARAMAY 0 fRAO iN aE SE pec Sali
I / \ - _ Congragista de la Repti dl (7 -
uc wa! CSS
L | | “Kh aa t J Wedve  \uis F. Galarreta Velarde
ie \Z BM aw WA coal rb Portavoz (7)
aK Grupo Parlamenterio Fuerza Popular
; I

CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lima, .22.....dde Sehemvorm. del 20%.un
Segun la consulta realizada, de conformidad con él
Articulo 77° def Reglamento del Con yreso de la
Republica: pase la Proposicién N°<42-4 para su
aatudip y dictamen, a la(s) Comigion (es) de

Cy
Oficial Mayor
CONGRESO DE LA REPYBLICA

Gy ats ae
- REPUBLICA - Piece means .
I. EXPOSICION DE MOTIVOS:
a) ANTECEDENTES:
El presente proyecto de Ley tiene como finalidad modificar e} articulo 232 de la Ley N2
28094, Ley de Organizaciones Politicas, modificada por la Ley N2 30414, e incorpora como
requisito de inscripcién a los procesos electorales, la presentacién de un Plan de Gestion
de Riesgo de Desastres por parte de las organizaciones politicas que pretenden inscribir
sus candidaturas en el marco de las elecciones, regionales y municipales, conforme a lo
dispuesto por la quinta disposicidn complementaria final de la Ley N2 29664, Ley de
Creacion del Sistema Nacional de Gestidn de Riesgo de Desastres (SINAGERD), la cual
establece que: “Las organizaciones politicas incluyen en su ideario o programa de partido,
propuestas en materia de Gestidn de Riesgo de Desastres, conforme a la ley de la
materia.”
Esto en concordancia con el literal e) del articulo 9° de la precitada norma, la que dispone
que dichos gobiernos subnacionales integran el Sistema Nacional de Gestion de Riesgo a
nivel local conforme a las politicas y planes nacionales, asimismo el Decreto Supremo N®
048-2011-PCM, establece en su texto normativo que:
“Articulo 112.- Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales Los Gobiernos
Regionales y Locales cumplen las siguientes funciones, en adicidn a las
establecidas en el articulo 142 de la Ley N° 29664 y conforme a las leyes
organicas correspondientes:
11.1 incorporan_en sus procesos de _planificacién, de ordenamiento
territorial, de gestidén ambiental y de inversién publica, la Gestion del
Riesgo de Desastres. Para esto se realizara un andlisis de los proyectos de
desarrollo e inversién con el fi n de asegurar que se identifica: a. La
vulnerabilidad potencial de los proyectos y el modo de evitaria o
reducirla. b. La vulnerabilidad que los proyectos pueden crear a la
sociedad, la infraestructura o el entorno y las medidas necesarias para su
prevencion, reduccion y/o control. c. La capacidad de los proyectos de
reducir vulnerabilidades existentes en su ambito de accion.
11.2 Incorporan_en_ los planes de desarrollo_urbano, planes de
acondicionamiento territorial, asi como en las zonificaciones que se
realicen las consideraciones pertinentes de existencia de amenazas y
condiciones de vulnerabilidad, siguiendo los lineamientos y con el apoyo
técnico del CENEPRED y de Ias instituciones competentes.
Plaza Bolivar s/n — Lima, Peru
Tif: 311-7777

<a) igs
veg CONGRESO Afode ia Concliacity de Mande Gres

REPUBLICA jecenio de las Personas con Ciscapacidad ent el Pea
11.3 Identifican el nivel de riesqo existente en sus Greas de jurisdiccion y
establecen_un_ plan de qestidn_correctiva_dei riesqo, en ei cual se
establecen medidas de caracter permanente en el contexto del desarrollo
e inversion. Para ello cuentan con el apoyo técnico del CENEPRED y de las
instituciones competentes.
11.4 En los casos de peligro inminente establecen_los_mecanismos
necesarios de preparacion para la atencién a la emergencia con el apoyo
del INDECI.
11.5 Priorizan, dentro de su estrategia financiera para la Gestion del
Riesqo de Desastres, los aspectos de peligro inminente, que permitan
proteger ala poblacién de desastres con alta probabilidad de ocurrencia,
proteger las inversiones y evitar los gastos por impactos recurrentes
previsibles. [...]
11.10 De conformidad con !o establecido por e! articulo 61 de la Ley
Organica de Gobiernos Reqionales, los qobiernos reqionales son
responsables_ de: a. Formular, aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir,
controlar_y administrar_las politicas en materia de Defensa Civil, en
concordancia con la Politica Nacional de Gestidn del Riesgo de Desastres
y los planes sectoriales y locales correspondientes. [...] (El subrayado es
nuestro).

Estableciendo asi, un nivel de interaccién e interaccién entre el gobierno nacional y

gobierno subnacional, propugnado un manejo adecuado y articulado de la problematica

en la gestion de riesgo de desastres.

b) FUNDAMENTO CONSTITUCIONAL:

El estado puede definirse como: “La sociedad politica auténoma, organizada para

estructurar la convivencia que ejerce un poder soberano desde una titularidad abstracta y

permanente, fa cual para legitimar su presencia y cumplir la realizacion de los fines de la

vida comunitaria establece un orden juridico” | (El subrayado es nuestro).

Esta creacion colectiva tiene como Unica justificacién la realizacién de ciertos objetivos o

fines los cuales son: a) El de conservacion del grupo social; b) El establecimiento de un

orden social y; c}) La promocion del bien comun.

* GARCIA, Victor. Diccionario de derecho constitucional. Lima: Gaceta juridica, pp. 190

Plaza Bollvar s/n —Lima, Pert
Tif. 311-7777
3

ls. Me 8 ae ALEJANDRA ARAMAYO GAONA ||
Sa ss sligass — ore
neg CONGRESO Afio de Ia Consoid: md Mat tet
REPUBLICA Jecemva de las Personas con Discapaciclad en a1 Peni
Es asi que la Carta Politica de 1993, establece en su articulo 44° los fines primordiales del
estado:
“Articula 44°.- Son deberes_primordiales de! Estado: defender la
soberania nacional; garantizar la plena vigencia de los derechos
humanos;, proteger a la poblacion de las amenazas contra su sequridad; y
promover el bienestar general que se fundamenta en /a justicia y en el
desarrollo integral y equilibrado de fa Nacion.
Asimismo, es deber del Estado establecer y ejecutar fa politica de
fronteras y promover la integracion, particularmente latinoamericana,
asi como ei desarrollo y la cohesion de las zonas fronterizas, en
concordancia con Ia politica exterior.” (E\ subrayado es nuestro).
Asimismo, se constituye como fundamento y deber prioritario la proteccidn de la
poblacién de las amenazas en contra su seguridad, a fin de preservar la subsistencia del
grupo social, fin supremo y legitimador de la intervencién estatal, conjurando asi cualquier
menoscabo o amenaza a través de la implementacidn de politicas de estado que orienten
su accionar, generando estrategias y practicas orientadas para reducir los riesgos
asociados a peligros o minimizar sus efectos”.
En materia de gestion de riesgos a nivel regional y municipal la Constitucién nos remite a
los articulos 192° y 195°, mediante los cuales refiere la obligacién de estos ultimos en
materia de planeamiento de desarrollo el cual incorpora a la gestidn de riesgos en
concordancia con las politicas publicas nacionales.
c) VINCULACION CON EL ACUERDO NACIONAL:
El Acuerdo Nacional es efi acuerdo marco de las politicas publicas del estado, elaboradas y
aprobadas en base del consenso a fin de establecer el rumbo de las acciones del estado
para afianzar el desarrollo sostenible del pais.
Dicho acuerdo, establece en su trigésimo segunda politica de estado:
* GOMEZ, Miguel Angel. Marco Conceptual bajo e! cual se han desarrollado las experiencias de Gestion del
Riesgo en el Peru. Ministerio de Economia y Fianzas. Consulta: 23 de agosto de 2016.
http://www.mef.gob.pe/contenidos/inv_publica/docs/capacidades/exposiciones/2.1%20Miguel_Angel_Go
mez.pdf
Plaza Bolivar s/n — Lima, Peru
Tif. 344-7777
Fv]

PO Eas. ALEJANDRA ARAMAYO GAONA
eSq wiles: ERE A SR
CONGRESO fo dale Coruolidentn del Mar de Gra
REPUBLICA a da tas Personas Cor apacidad en 6! Pe
“32. Gestién del Riesgo de Desastres
Nos comprometemos a promover una politica de gestidn del riesgo de
desastres, con la finalidad de proteger la vida, la salud y la integridad de
las personas; asi como ef patrimonio publico y privado, promoviendo y
velando por la ubicacion de la poblacion y sus equipamientos en fas
zonas de mayor seguridad, reduciendo las vulnerabilidades con equidad e
inclusion, bajo un enfoque de procesos que comprenda: la estimacion y
reduccién del riesgo, la respuesta ante emergencias y desastres y la
reconstruccion.
Esta politica serd implementada por fos organismos publicos de todos los
niveles de gobierno, con la participacidn activa de la sociedad civil y la
cooperacion internacional, promoviendo una cultura de la prevencion y
contribuyendo directamente en el proceso de desarrollo sostenible a nivel
nacional, regional y local.
Con este objetivo, el Estado: (a) Fortalecerd fa institucionalidad de la
Gestion del Riesqo de Desastres a través de un Sistema Nacional
integrado y descentralizado, conformado por los tres niveles de gobierno,
con la participacion de !a sociedad civil y conducido por un Ente Rector;
[...]” (El subrayado es nuestro).
Es asi que, la presente iniciativa legislativa, se circunscribe en Ja trigésima segunda politica
nacional, debido a que la ratio legis de la norma es la promocidn de la participacion
directa y responsable por parte de las organizaciones politicas en la gestién de riesgo,
fomentando asi el fortalecimiento del Sistema Nacional de Gestion de Riesgo de Desastres
(SINAGERD).
d) VINCULACION CON EL PLAN BICENTENARIO:
El Plan Bicentenario: El Peru hacia el 2021, es el primer Plan Estratégico de Desarrollo
Nacional en la historia del pais, mediante el cual se establecen los ejes Estratégicos y los
objetivos, lineamientos, prioridades y programas, a los que se deben orientar las politicas,
publicas, decisiones y acciones dei Estado para alcanzar las metas de desarrollo
establecidas al afio 2021.
Plaza Bolivar s/n — Lima, Peru
Tif: 314-7777
g

OM. se ALEJANDRA ARAMAYO GAONA,
Ty ee ee
hy CONGRESO > de ia Consolitacion del Mar do Gru
REPUBLICA lecena de las Personas con Crscapackiad an 6! Pe
En ese sentido, el presente proyecto de Ley se enmarca directamente en el cumplimiento
del objetivo especifico N° 04 del Eje Estratégico N° 3: Estado y Gobernabilidad del Plan
Bicentenario:
“Plena operatividad def sistema de seguridad y defensa nacional
orientado a la proteccién de nuestro territorio y para prevenir y/o
enfrentar cualquier amenaza, preocupacion y desafio que ponga en
peligro la seguridad nacional [...] la mejora de la capacidad del Estado
para enfrentar los desastres naturales”? (El subrayado es nuestro).
Es asi que con el fin de dotar al estado de instrumentos idéneos que permitan afrontar los
riesgos de desastre, se hace necesaria la institucionalizacién de practicas de planeamiento
y gestion de riesgos, a fin de promover acciones prospectivas, correctivas y reactivas a fin
de afrontar de manera eficiente e integral, las consecuencias de los desastres naturales.
Debiendo afrontar el proceso de gestion de riesgo de desastre sistémicamente, implicar
en este esfuerzo a las organizaciones politicas cuyo objetivo esencial es la de participar
democraticamente, en los asuntos publicos del pais, dentro del marco constitucional
vigente, maxime si pretenden acceder via comicios a la gestidn regional y municipal
respetivamente.
Il. EFECTO DE LA NORMA EN LA LEGISLACION NACIONAL
El presente proyecto de ley, tiene como consecuencia directa Unicamente la modificacién
del Articulo 232-A de !a Ley de Organizaciones Politicas, incorporando como requisito de
admisibilidad para la inscripcién de candidaturas, ademas de la presentacién de un Plan
de Gobierno el cual debera incorporar Planeamiento de Gestion de Riesgo.
La referida reforma conlleva como consecuencia indirecta la modificaci6n también de los
Reglamentos de Inscripcion de Férmulas y Listas de Candidatos para Elecciones Regionates
y Municipales; reglamentos que son emitidos periddicamente por el Jurado Nacional de
Elecciones, mediante Resolucion de pleno del Jurado Nacional de Elecciones a fin de
sistematizar la normativa electoral vigente, reglamentos que unicamente tienen vigencia
para el proceso electoral convocado.
> CENTRO NACIONAL DE PLANEAMIENTO ESTRATEGICO. Plan bicentenario: Pert al 2021. Consulta: 23 de
agosto de 2016.
https://www.mef.gob.pe/contenidos/acerc_mins/doc_gestion/PlanBicentenarioversionfinal.pdf
Plaza Bolivar s/n ~ Lima. Peru
Tif.: 341-7777

ile Seo eo ct oo ALEJANDRA ARAMAYOGAONAM YT
Sg wg — ee
ye CONGRESO Alto de la Consotidackn del Mar de Grau
REPUBLICA Devenic de las Personas con Discapacicad sn ¢! Pew
lll. ANALISIS COSTO BENEFICIO:
Conforme a lo dispuesto por el articulo 75° del Reglamento del Congreso de \a Republica
del Peru, se procede a formular el andlisis costo beneficio correspondiente al presente
proyecto de Ley.
Los beneficiarios de la presente Ley, pueden ser divididos en dos grupos en relacién a los
efectos de la norma sobre ellos:
CUADRO N2& 1: GRUPO BENEFICIARIO
GRUPO BENEFICIARIO
a) Beneficiarios 1.Los pobladores asentados en
primarios: areas de riesgo.
2.El Estado Peruano.
b} Beneficiarios 1.la ciudadania en general a
secundarios: nivel nacional.
Los pobladores asentadas en areas de riesgo, son quienes principalmente se encuentran
en situacion de pobreza y de vulnerabilidad’, por lo que se beneficiaran directamente de
la implementacién de planes de gestion de riesgo formuladas por las organizaciones
politicas, permitiendo efectivizar las acciones preventivas, y mitigadoras por parte de las
autoridades locales electas; soslayando asi posibles pérdidas patrimoniales, y afectaciones
a la vida cuerpo y salud.
En el periodo del afio 1970 a 2009, en el Peru han acaecido al menos 105 desastres
naturales, los que causaron mas de 74,000 muertes, afectando a por lo menos 4.2
millones de peruanos.°
* Nota N° 1: Situacién de incapacidad de una unidad social para anticiparse, resistir y recuperarse de los
efectos adversos de un peligro. La vulnerabilidad es una condicion social.
GOMEZ, Miguel Angel. Marco Conceptual bajo el cual se han desarrollado las experiencias de Gestidn del
Riesgo en el Peru. Ministerio de Economia y Fianzas. Consulta: 23 de agosto de 2016. Véase:
http://www.mef.gob.pe/contenidos/inv_publica/docs/capacidades/exposiciones/2.1%20Miguel_Angel_Go
mez.pdf
° AYALA GUTIERREZ, Maximo. Ciudades y gestidn de riesgos de desastre. Lima: Ministerio de Economia y
Finanzas. Consulta: 23 de agosto de 2016. Véase:
https://www.mef.gob.pe/contenidos/presu_publ/migl/manuales/ciudades_gestion_riesgos_desastre.pdf
Plaza Bolivar s/n - Lima, Peru
Ti: 341-7777
>

“ — rete So ALEJANDRA ARAMAYO GAONA |
eg ih SSE SPI NI ALESSI

| CONGRESO ‘Ajo de ta Consolitacion dol Mar de Gras
REPUBLICA Deconie de las Personas con Cxscepaciiad en e Peod
Como segundo beneficiario primario se constituye el Estado Peruano, el mismo que
debido a sus altos niveles de vulnerabilidad fisica, social y financiera® es pasible de
cuantiosas pérdidas en activos.
Es asi que segun el informe Peru: Gestion del riesgo de desastres y adaptacion al cambio
climatico (2011) del Banco Interamericano para el Desarrollo, se estima que el pais tiene
expuesta ante fendmenos naturales alrededor de US$450.000 millones en infraestructura
publica, las cuales son pasibles de pérdida o desmedro ante desastres. Asimismo, se
concluye que las ciudades de Lima, Piura, La Libertad, Ica, Arequipa y Callao, ostentarian el
mayor indice de pérdidas materiales en infraestructura publica y privada, las mismas que
se concentrarian en sectores industriales y residenciales, asf como en infraestructura
escolar y redes de agua y alcantarillado.
La promocion de la institucionalizacidn de la gestién de riesgos trae consigo beneficios a
nivel general y en la ciudadania peruana, al dotarlos de elementos que permitan tutelar
cualquier posible pérdida humana o material.
Por lo que, la presente iniciativa legislativa no irroga, ni genera gasto o egreso alguno al
Erario Nacional, muy por el contrario genera busca el fortalecimiento del Sistema Nacional
de Gestion de Riesgos de Desastres (SINAGER), previniendo y evitando la perdida material
y humana causada por los desastres naturales.
© SWISS RE. Mind the risk: A global ranking af cities under threat from natural disasters. Consulta: 23 de
agosto de 2016. Véase: http://media.swissre.com/documents/Swiss_Re_Mind_the_risk.pdf

Plaza Bolivar s/n — Lima, Pert
Tif: 314-7777
4
