? wont Phe
NG OE LA REPUBLICA
3 &O/20Nn. FE. [Rectan |
ee ; i r »)
Se Se PERU | Ministerio pT Sagu on
o. 4: | de Relaciones Exteriores FH on fo noone
Pe : ayy. PREBIDENCIA. |
ae * " “DECENIO DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN EL PERU”
ee al “ARO DEL CENTENARIO DE MACHU PICCHU PARA EL MUNDO”
3 > Si
es x) Proyecto de Ley N°_<.9 2 [2016- PE Lima 18 p29 994)
ize we
Soo Re panne _3 - 0/31 clo. _ CONGRESO DE LA REPUBLICA
Solicita la actualizacién de instrumentos REC IBID rou
internacionales para su respectiva aprobacién
D | g publica.
— ott Congreso de la Republica 25 AED 2011, Kd
SE Ne Hora :, saoyph
35 = QO g Sefior Congresista Fina ae VAN CLL
we => Daniel Fernando Abugattas Majluf
< — A Presidente del Congreso de la Republica :
jue |S Palacio Legislativo
SE ; Ciudad.-
win Wu:
oo Fa
Se E
o< ~ Tengo el agrado de dirigirme a usted, a fin de hacer llegar a su
Despacho una relacién de los tratados suscritos por el] Peru y que se
encuentran pendientes de aprobacion o en dacién de cuenta por el Congreso
de la Republica.
En ese sentido, mucho agradeceré a usted tenga a bien
considerar a Jos citados instrumentos internacionales para su analisis y
discusién en la presente legislatura, teniendo en cuenta su relevancia en el
. cumplimiento de la Politica Exterior peruana.
Dios guarde a usted,
funpueanmandeadetiimsanmmaraeiat
CONGRESG DE LA REPUBLICA}
AREA DERELATORIAYAGENDA |
r
| 25 ago. 201 |
Recibido por: ef | a Jeole
° Rafaf) Roncagliolo Orbagoso
Minlatro de Relaciones Exteriores
CONGRESO DE LA REPUBL{G
htt L
AREA DE TRAMITE DOCUMENTARIO
26 SEP v
RESTBID ,
i von, MO:
T 2). RVFY 4

BRESIDENCIA DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA

Primera Vicepresidencio (| Protocolo a

Seyunda Vicepresidencia [~} | Asuntos Interparlementarios [_}

Tercera Vicepresidencia [] | Tramite Documentario {|

Oficial Mayor | Comisiones (f

pcp [4 | Despasho Partementario (_]

TA Fi! Detense deltas Leyes = [_]

or en

~ [ra leet al Cages
Oe Oturee Mciizpo
CONSEJO DIRECTIVO DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lima, 4 de octubre de 2011
Se acordé que se actualicen los proyectos de Resolucién Legislativa
correspondientes, continue el tramite de los Tratados Internacionales
Ejecutivos, y pasen a la Comisién de Relaciones Exteriores.-------------------------
MANUEL ARTURO MERINO DE LAMA
/ Primer Vicepresidente del
Congreso de (a Republica
| 2
\

b24 Ministerio . os
de Relaciones Exteriores ,
CUADRO GENERAL
PROYECTOS DE RESOLUCION LEGISLATIVA
Vie i a ne
Sopot Pea ree nate ainea NEMA “ast cy noite 7 ONCE ata Ro RINE a ae CREN ALC se OER Pach Heat, Tat
TA oa ee Po :
“Convenio N° 183 de la OIT sobre la Proteccion de /a Maternidad, 2000"
“Acuerdo sobre los privilegios e inmunidades de la Corte Penal Internacional”.
3 |"Acuerdo de Transporte Aéreo entre el Gobierno de la Republica del Panama y el
Gobierno de la Reptiblica del Peru”
4 |“Convencién Iberoamericana de Derecho de los Jévenes”
JAS
5 |“Acuerdo para Promover e} Cumplimiento de las Medidas Internacionales de
Conservacion y Ordenacién por los Buques Pesqueros que Pescan en Alta Mar”
ARS
H Acuerdo para Profundizar la Liberalizaci6n de fos Porcentajes Minimos de
i Programacion de Produccién Nacional de Servicios de Television de Sefial Abierta.
PELs. HOSS .
. é ers rok ; 7 |“Acuerdo de Servicios Aéreos entre el Gobierno de Ja Republica de! Pert y el
Ai f | Lt Gobierno de la Republica Argentina”.
wee ~~ ADE
Nesp UZ ~ Protocolo Complementario y Ampliatorio a los Convenios de Ilo suscritos entre el
Ne . soy
is, Perd y Bolivia. 505 :
Enmienda al Acuerdo sobre transporte Aéreo suscrito entre la Republica de
Panama y la Reptiblica del Peru.
“i5{}- :
() 1
(

A Lys treme ls
| CONGRESO AN LA FAO IBL ICN }
DaRAATAsinAl NG 129 FAT OF fT AGENOA
mS ann On | ’
| th ABR. punt ¢
do ee easing J i
tere : i Bete q
ro me GONGRESO OE ry REPUBLICA Dict. Proy. N° 148/2006-PE.
° G2 ‘ )
od 10 ABR. 2008, g
ey) Firma: . geet. Hor bit ;
CONGRESO DE LA REPUBLICA | [BIDS
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO
DE RESOLUCION' LEGISLATIVA N°
148/2006-PE QUE PROPONE APROBAR LA
“CONVENCION IBEROAMERICANA DE
DERECHOS DE LOS JOVENES”.
DICTAMEN CONJUNTO DE LAS COMISIONES DE
RELACIONES EXTERIORES Y DE LA MUJER Y DESARROLLO SOCIAL
Periodo Anual de Sesiones 2007-2008
SENOR PRESIDENTE:
Ha venido para dictamen de las comisiones de Relaciones Exteriores y de la Mujer y
Desarrollo Social, el proyecto de resolucion legislativa N° 148/2006-PE presentado por el
Poder Ejecutivo, que propone aprobar la “Convencidn Iberoamericana de Derechos de los
Jovenes” (en adelante la Convencidén), suscrita el 11 de octubre de 2005, en la ciudad de
Badajoz, Reino de Espana.
Después del analisis y debate correspondiente, las comisiones dictaminadoras han
acordado por mayoria, en su sesién conjunta realizada el 8 de abril de 2008, proponer al
Pleno del Congreso de la Republica la aprobacién del texto legal segun consta en la parte
final del presente dictamen.
|. OBJETIVO DE LA PROPUESTA:
El proyecto de resoluci6n legislativa tiene por finalidad aprobar la Convencion, suscrita el
11 de octubre de 2005, en la ciudad de Badajoz, Reino de Espajfia; que tiene como
principal objetivo lograr que fos j6venes cuenten con un instrumento juridico especifico
que le reconozcan, garanticen y protejan sus derechos.
, It. ANTECEDENTES PROCEDIMENTALES:
Mediante OF.RE (TRA) N° 3-0/92 c/a del 21 de agosto de 2006, el sefor Ministro de
Relaciones Exteriores somete a consideracién del Congreso de la Republica la
aprobacidén de la Convencién. El proyecto de resolucidén legislativa ingresa al Congreso de
la Republica el mismo dia y es derivado a la Comision de Relaciones Exteriores el 29 de
agosto de 2006.
Adjunta al pedido:
- Dos copias autenticadas del Acuerdo.
1

. Dict. Proy. N° 148/2006-PE.
et
we .
CONGRESO DE LA REPUBLICA
- Memorandum (DGL/ALA) N° 1175, del 16 de junio de 2005, remito por la Direccién de
Asuntos Sociales y Especiales del Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Informe N° 577-2005-MTPE/OAJ-OAAL-OAI (145/173), del 21 de julio de 2005 de la
Oficina de Asesoria Juridica del Ministerio de Trabajo y Promocién del Empleo.
- Memorandum (DHU) N° 239/05, del 21 de julio de 2005 de la Direccién General de
Derechos Humanos del Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Informe N° 054-2005-CNJ/OAJ, del 08 de agosto de 2005 de la Oficina de Asesoria
Juridica de la Comision Nacional de la Juventud.
- Carta N° 194-2005-CNJ-CONAJU/P, del 05 de octubre de 2005 de la Presidenta de la
Comision Nacional de la Juventud.
-  Oficio N° 363-2005-CNJ/CONAJU/P, del 21 de octubre de 2005 de la Presidente de la
Comisién Nacional de la Juventud.
- Memorandum (AJU) 012-2006, del 13 de enero de 2006 de la Asesoria Juridica del
Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Informe (TRA) N° 002-2006, de la Direccién de Tratados del Ministerio de Relaciones
Exteriores.
- Resolucion Suprema N° 026-2006-RE, de 24 de enero de 2006 que dispone la
remision al Congreso de la Republica de la Convencién.
La aprobacién de la Convencién se puso a consideracién del Pleno del Congreso de la
Republica el 29 de noviembre del 2007, donde luego del debate, a solicitud de los
congresistas Castro Stagnaro y Zevallos Gamez, se aprueba una cuestién previa para
que vuelva a esta Comision y pase a su vez a la Comision de la Mujer y Desarrollo Social.
Es de precisar que, la Comisién de Relaciones Exteriores tiene la condicién de principal y,
la Comisi6n de la Mujer y Desarrollo Social de secundaria.
Hl. REQUISITOS DE PROCEDIBILIDAD:
El procedimiento otorgado a la Convencién se enmarca en lo dispuesto por el articulo 56°
de la Constitucién Politica, literal f) del numeral 1 del articulo 76° del Reglamento del
Congreso de la Republica y Ley N° 26647 sobre normas que regulan actos relativos al
perfeccionamiento nacional de los Tratados celebrados por el Estado peruano.
El articulo 56° de la Constitucién Politica ordena la obligatoriedad de su aprobacion por el
Parlamento por referirse a materias de derechos humanos, pues trata del reconocimiento
de derechos y libertades de los jévenes.
El literal f) del numeral 1 del articulo 76° dei Reglamento del Congreso ordena que al
pedido de aprobacién debe acompafarse: ei texto integro del documento internacional,
) sus antecedentes, informe sustentatorio, opinidn técnica favorable del sector o sectores
_) competentes y la resolucién suprema que aprueba la remisién al Congreso de la
Republica.
2

pone, Dict. Proy. N° 148/2006-PE.
bd
CONGRESO DE LA REPUBLICA
EI primer parrafo del articulo 2° de la Ley N° 26647 establece que la aprobacién legislativa
de los Tratados a que se refiere el articulo 56° de la Constitucién Politica, corresponde al
Congreso de la Republica, mediante Resolucién Legislativa.
IV. CONTENIDO DE LA CONVENCION:
La Convencién consta de 44 articulos, distribuidos en 5 capitulos (articulos 1° al 38°) y 5
clausulas finales (articulos del 39° al 44°), con el siguiente esquema:
CAPITULO PRELIMINAR
Articulo 1°. Ambito de aplicacion.- Establece que la Convencidén alcanza a todas las
personas, nacionales o residentes en algun pais de Iberoamérica, comprendidas entre tos
15 y 24 anos de edad, sin perjuicio de lo que beneficie a los menores de edad por
aplicacion de la Convencidn Internacional de los Derechos del Nifio.
Articulo 2°. Jovenes y derechos humanos.- Reconoce el derecho a gozar y disfrutar de
todos los derechos humanos y se compromete a respetar y garantizarles el pleno disfrute
y ejercicio de sus demas derechos.
Articulo 3°. Contribucién de los Jovenes a los derechos humanos.- Compromete a
los Estados Parte a formular politicas y proponer programas que alienten y mantengan el
compromiso de los j6venes con una cultura de paz y el respeto a los derechos humanos y
a la difusién de valores de la tolerancia y la justicia.
CAPITULO I
Disposiciones Generales
Articulo 4°. Derecho a la Paz.- Prociama el derecho a la paz, a una vida sin violencia y a
la fraternidad y el deber de alentarlos.
Articulo 5°. Principio de no-discriminacién.- Proclama que el goce de los derechos y
libertades reconocidos a los j6venes no admite ninguna forma de discriminacién.
Articulo 6°. Derecho a la igualdad de género.- Reconoce la igualdad de género de los
jovenes y declara el compromiso de los Estados Parte de impulsar politicas, medidas
legislativas y presupuestarias que la asegure.
Articulo 7°. Protagonismo de la familia.- Reconoce la importancia de la familia y las
responsabilidades y deberes de padres y madres de orientar a sus hijos e hijas jovenes
menores de edad en el ejercicio de sus derechos.
Articulo 8°. Adopcién de medidas de derecho interno.- Compromete a los Estados
Parte a promover, proteger y respetar los derechos que reconoce y a adoptar medidas
legislativas, administrativas y asignar los recursos que permitan hacer efectivo el goce de
los derechos que la Convencién reconoce.
\) _garituco i]
N jerechos Civiles y Politicos
Articulo 9°. Derecho a la vida.- Reconoce el derecho a la vida y garantiza el desarrollo
fisico, moral e intelectual de los javenes. Prohibe la aplicacién de la pena de muerte a los
jOvenes.
3
“

Dict. Proy, N° 148/2006-PE.
ree oe,
w
CONGRESO DE LA REPUBLICA
Articulo 10°. Derecho a la integridad personal.- Compromete a los Estados Parte a
adoptar medidas de proteccién a favor de los jovenes en relacién con su integridad y
seguridad fisica y mental.
Articulo 11°. Derecho a la proteccién contra los abusos sexuales.- Compromete a los
Estados Parte a tomar todas las medidas necesarias para la prevencidn de la explotacién,
el abuso y el turismo sexual y de otro tipo de violencia o maltrato.
Articulo 12°. Derecho a la objecién de conciencia.- Proclama el derecho de los jovenes
a formular objecién de conciencia frente al servicio militar obligatorio y establece el
compromiso de los Estados Parte a promover las medidas legislativas pertinentes para
garantizar el ejercicio de este derecho y asegurar que los jovenes menores de 18 aftos no
sean llamados a filas ni involucrados en hostilidades militares.
Articulo 13°. Derecho a la justicia.- Reconoce el derecho a la justicia de |os javenes y
compromete a los Estados Parte a garantizar una legislacién procesal que tenga en
cuenta la condicién juvenil que recoja todas las garantias de! debido proceso.
Articulo 14°. Derecho a la identidad y personalidad propias.- Proclama el derecho de
los j6venes a una nacionalidad, a no ser privado de ella y a adquirir otra voluntariamente;
asi como el compromiso de los Estados Parte a promover el debido respeto a su identidad
y garantizar su libre expresion.
Articulo 15°. Derecho al honor, intimidad y a Ja propia imagen.- Reconoce el derecho
al honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia imagen y compromete a los
Estados Parte a adoptar las medidas necesarias para alcanzar la plena efectividad de
estos derechos y para evitar cualquier explotacién de su imagen o practicas en contra de
su condicion fisica y mental.
Articulo 16°. Derecho a la libertad y seguridad personal.- Reconoce el derecho a la
libertad y al ejercicio de la misma, sin coaccién ni limitacién, garantizando que los jovenes
no sean arrestados, detenidos, presos o desterrados arbitrariamente.
Articulo 17°. Libertad de pensamiento, conciencia y religién.- Proclama el derecho de
los jévenes a la libertad de pensamiento, conciencia y religidn, comprometiendo a los
Estados Parte a promover todas las medidas necesarias para garantizar el ejercicio de
este derecho.
Articulo 18°. Libertad de expresi6n, reunion y asociacién. Reconoce el derecho de los
jovenes a la libertad de opinion, expresién, reunidn e informacién, a disponer de foros
juveniles y a crear organizaciones y asociaciones sin interferencia o limitacién.
Articulo 19°. Derecho a formar parte de una familia.- Reconoce el derecho de todo los
jovenes a formar parte activa de una familia y de los jovenes menores de edad a ser oidos
en caso de divorcio o separacién de sus padres para efectos de atribucién de su propia
guarda, asi como, a que su voluntad sea determinante en caso de adopci6n.
Articulo 20°. Derecho a la formaci6n de una familia.- Proclama el derecho de los
jovenes a la libre eleccién de la pareja, a la vida en comun y a la constitucién del
matrimonio dentro de un marco de igualdad, asi como a la maternidad y paternidad
| responsables.
7 Articulo 21°. Participacién de los Jévenes.- Establece que todos los jévenes tienen
} derecho a la participacién politica y el compromiso de los Estados Parte a impulsar y
‘promover su inclusion en la vida politica de su pais.
CAPITULO III
Derechos Econoémicos, Sociales y Culturaies
4
Y

Dict. Proy. N° 148/2006-PE.
ep Pe,
LJ
CONGRESO DE LA REPUBLICA

Articulo 22°. Derecho a la educacién.- Establece el derecho de los jovenes a la
educacién y la obligacién de los Estados Parte a garantizar una educacion integral,
continua, pertinente y de calidad.
Articulo 23°. Derecho a la educacién sexual.- Reconoce que el! derecho a la educacién
también comprende el derecho a la educacién sexual y a la informacién relativa a la
reproduccion y sus consecuencias.
Articulo 24°. Derecho a la cultura y el arte.~ Reconoce y garantiza el derecho de los
jovenes a la vida cultural y la libre creacion y expresion artistica.
Articulo 25°. Derecho a Ia salud.- Reconoce el derecho de los jévenes a una salud
integral y de calidad, comprometiendo a los Estados Parte a adoptar politicas y programas
preventivos de salud.
Articulo 26°. Derecho al trabajo.- Proclama el derecho al trabajo y a una especial
proteccién del mismo.
Articulo 27°. Derecho a las condiciones de trabajo.- Derecho a la igualdad de
oportunidades y trato en lo relativo a la insercidn, remuneracion, promocidn y condiciones
en el trabajo, a que existan programas que promuevan el primer empleo, la capacitacion
laboral y que se atienda de manera especial a los jovenes temporalmente desocupados.
El trabajo para los jovenes de 15 a 18 afios sera motivo de una legislacién protectora
especial de acuerdo a las normas internacionales de trabajo.
Articulo 28°. Derecho a proteccion social.- Garantiza el derecho a la proteccién laboral
frente a situacién de enfermedad, accidente laboral, invalidez, viudez y orfandad y todas
aquellas situaciones de falta o de disminucién de medios de subsistencia o de capacidad
para el trabajo.
Articulo 29°. Derecho a la formacién profesional.- Establece que los jovenes tienen
derecho al acceso no discriminatorio a la formacién profesional y técnica inicial, continua,
pertinente y de calidad, que permita su incorporacién al trabajo.
Articulo 30°. Derecho a la vivienda.- Establece que todo joven tiene derecho a una
vivienda digna y de calidad que le permita desarrojlar su proyecto de vida y sus relaciones
de comunidad, para lo cual los Estados Parte adoptaran medidas para efectivizar la
movilizacion de recursos pUblicos y privados para facilitar su acceso a una vivienda.
Articulo 31°. Derecho a un medio ambiente saludable.- Garantiza el derecho de los
jOvenes a vivir en un ambiente sano y equilibrado.
Articulo 32°. Derecho al ocio y esparcimiento.- Proclama el derecho de los jovenes a la
recreacion y al tiempo libre, a viajar y a conocer otras comunidades en los ambitos
nacional, regional e internacional, como mecanismo para promover e! intercambio cultural,
educativo, vivencial y IUdico, a fin de alcanzar el conocimiento mutuo y el respeto a la
diversidad cultural y a la solidaridad.
Articulo 33°. Derecho al deporte.- Establece el derecho a la educacidn fisica y a la
practica de los deportes orientados por los valores del respeto, !a superacién personal y
colectiva, trabajo en equipo y solidaridad.

.)  Articulo 34°. Derecho al desarrollo.- Reconoce el derecho de los jévenes al desarrollo
social, econdmico, politico y cultural y a ser considerados como sujetos prioritarios de las
jhiciativas que se implementen para tal fin.

CAPITULO IV
Mecanismos de Promocié6n
5
B

goa, Dict. Proy. N° 148/2006-PE.
w
CONGRESO DE LA REPUBLICA
Articulo 35°. Organismos nacionales de juventud.- Compromete a los Estados Parte a
la creacién de un organismo gubernamental permanente, encargado de disefiar, coordinar
y evaluar politicas publicas de juventud.
Articulo 36°. Seguimiento regional de la aplicacién de la Convencion.- Establece que
la Secretaria General de la Organizacién Iberoamericana de Juventud (OlJ) es la
encargada de realizar el seguimiento regional de la aplicacién y cumplimiento de la
Convencion.
Articulo 37°. Difusién de la Convencién.- Compromete a los Estados Parte a difundir
ampliamente los principios y disposiciones de la Convencién a los jévenes asi como al
conjunto de la sociedad.
CAPITULO V
Normas de Interpretacion
Articulo 38°. Normas de Interpretaci6n.- Establece que la Convencion no afectara a las
disposiciones y normativas que reconozcan o amplien los derechos de los jovenes.
CLAUSULAS FINALES
Los articulos 39°, 40°, 41°, 42°, 43° y 44°, se refieren a la firma, ratificaci6n y adhesién;
entrada en vigor; enmiendas; recepcién y comunicacién de declaraciones (reservas);
denuncia y designacién de depositario, respectivamente.
V. OPINIONES RECIBIDAS:
Se cuenta con la opinién favorable de los siguientes sectores:
A. Opiniones Recibidas antes de aprobarse la Cuestién Previa de Regreso a
Comision
1. Ministerio de Relaciones Exteriores
a) Direccién General de Asuntos Legales (Memorandum (DGL/ALA) N° 1175 del
16 de junio del 2005)
Manifiesta su conformidad con el texto propuesto de la Convencién pero haciendo
notar la contradiccién de su articulo 20° con el articulo 30° de la Constitucién Politica
del Pert y 42° del Cédigo Civil, por cuanto dicho dispositivo iberoamericano le
reconoce al joven comprendido entre los 15 y 24 afios el derecho a constituir un
matrimonio, en tanto la legislaci6n interna peruana no permite el ejercicio de dicho
derecho a los jovenes menores de 18 afos.
\J Del mismo modo advierte la colisi6n de! articulo 21° de la Convencién con los
q dispositivos antes citados de la legislacién interna, toda vez que faculta a los jovenes
~ de entre 15 y 24 afios ejercer derechos politicos tales como elegir y ser elegido,
cuando en el Peru esta prerrogativa esta reconocida sdlo a los jovenes mayores de 18
afios.
6

Dict. Proy. N° 148/2006-PE.
noe,
CONGRESO DE LA REPUBLICA
En este contexto, sugiere proponer que la aplicacién de lo dispuesto por los articulos
20° y 21° de la Convencion se haga conforme a la legislacién interna de cada Estado
parte o de lo contrario que el Pert exprese las reservas sobre estos dispositivos.
De otra parte, recomienda consultar la aplicacién de los articulos 26° y 27° de la
Convencién con el Ministerio de Trabajo a efecto de que de su conformidad sobre la
aplicacién de dichos articulos en concordancia con la legislacion interna en materia de
trabajo de menores.
Del mismo modo, recomienda consultar e! texto de la Convencidén con la Direccion
General de Derechos Humanos del Ministerio de Relaciones Exteriores a fin de
conocer su compatibilidad con los Convenios en materia de Derechos Humanos
suscritos por el Peru.
b) Direccién General de Derechos Humanos (Memorandu (DHU) N° 339/05 del 20
de julio de 2005)
Sefiala que la Convencién constituye una importante iniciativa que busca afirmar los
derechos de la juventud y lograr compromisos por parte de los Estados para asegurar
el disfrute de los mismos. No obstante, llama la atencién respecto de los siguientes
aspectos:
1. Ambito de aplicacién
Precisa que es conveniente que en el articulo 1° de la Convencidén se consigne
claramente los derechos de los jévenes sin importar su condicién migratoria
irregular, en razon de que en dicho dispositivo sdlo se hace referencia a todos los
jOvenes nacionales o residentes en aigun pais de iberoamérica, lo cual no
comprende a los menores bajo la condicién de migrantes irregulares.
2. Principio de no discriminaci6n y formacidn de una familia
Advierte que la conjuncién de los articulos 5° y 20° de la Convencion lleva a la
\ imposibilidad de los Estados que la ratifiquen de impedir a los jévenes
\ homosexuales el matrimonio entre ellos, pudiendo incluso comprenderse el
_ e@jercicio de la paternidad o maternidad homosexual, lo cual implica admitir dicho
‘tipo de matrimonio y de paternidad o maternidad.
Ke En tal sentido, sefiala que no resulta viable que dichos cambios se impongan
\ mediante la adopcién de un tratado internacional, toda vez que el Estado que lo
e ratifique se compromete a adoptar todas las medidas legislativas, administrativas y
de otra indole para hacer efectivo el goce de los derechos en él reconocidos.
(articulo 8°).
3. Pena de Muerte
7
(e

eh Oy Dict. Proy. N° 148/2006-PE.
’ 1
CONGRESO DE LA REPUBLICA
Sefala que en el caso de ratificarse la Convencion, la pena de muerte regulada en
el articulo 140° tendria que ser aplicada de acuerdo a lo normado en el articulo 9°
de la Convenci6n, por lo que no existiria conflicto alguno de normas.
4. Participacion en hostilidades
Considera que podria ser recomendable mantener el texto del Protocolo
Facultativo de la Convencion relativa a los Derechos del Nifio sobre la
participacién de los nifios en los conflictos armados' en vez de la regulacién que
contiene el articulo 12° de la Convencion, por cuanto se trata de un instrumento
largamente discutido y analizado por especialistas, y lo establecido en la
Convenci6n es una posicién radical ya que prohibe la participacién de menores de
18 afos en conflictos armados.
5. Personas con discapacidad
Senala que seria oportuno que la Convencién cuente en su parte preambular con
una mencion a los jévenes con discapacidad y refuerce su caracter inclusivo.
c) Asesoria Juridica (Memorandum (AJU) N° 012-2006 del 13 de enero de 2006)
Con el Memorandum de la referencia, sefiala que la Convencion versa sobre materias
incluidas en la lista positiva del articulo 56° de la Constitucién Politica del Pert
(derechos humanos y diversos articulos requieren medidas legislativas para la
ejecucién de esta Convencidn); por lo que debe perfeccionarse de conformidad con
dicho articulo constitucional, el primer parrafo del articulo 2° de la Ley N° 26647 y el
articulo 1° de la Resolucion Legislativa N° 017-2003-CR.
d) Direccién de Tratados (informe (TRA) N° 002-2006 del 17 de enero de 2006)
Considera que la Convencién debe perfeccionarse de acuerdo a lo estipulado en el
inciso 1 dei articulo 56° de la Constitucién Politica del Peru, respecto de los “derechos
humanos”, toda vez que la citada Convencién reconoce derechos y libertades a los
jOvenes como sujetos de derechos, conteniendo también, disposiciones referidas a los
derechos civiles y politicos, derechos de primera y segunda generaci6n.
Asimismo, sefiala que se debe tener en cuenta para la aprobacién de la Convencién
las reservas formuladas por el Peru al momento de la suscripcion, las mismas que
deben confirmarse cuando se efectte el! depdsito del instrumento de ratificacién, en
Nista que los articulos 5°, 12° inciso 3, y 14° de dicho texto, no son compatibles con
nuestra legislacién interna.
' Articulo 1°.- Los Estados Partes adoptaran todas las medidas posibles para que ningin miembro de sus
fuerzas armadas menor de 18 afios participe directamente en hostilidades. (El articulo 12° de la Convencién
de plano prohibe la participacién de menores en hostilidades militares).
8
At

Dict. Proy. N° 148/2006-PE.
: pk Ou,

, w

CONGRESO DE LA REPUBLICA

2. Ministerio de Trabajo y Promocién del Empleo (Informe N° 577-2005-MTPE/OAJ-
OAAL-OAI (145/173) del 21 de julio de 2005)
Opina con relacién a los articulos 26° y 27° de la Convencion, considerando
favorable para nuestro pais que la Convencion incluya los derechos laborales de los
jOvenes que estarian acordes con lo expresado en la normatividad interna y las
politicas laborales que el Ministerio de Trabajo y Promocién del Empleo viene
implementando.
Sefiala ademas que la normatividad interna que involucra a los jovenes contemplados
en el rango de edad previsto por la Convencién es propicia para garantizar sus
derechos.

3. Comision Nacional de la Juventud (Informe N° 054-2005-CNJ/OAJ del 8 de
agosto de 2005)
Opina a favor de la suscripcién de la Convencién, haciendo las siguientes precisiones:

- Considera importante cambiar los terminos de “nacionales” y “residentes” a “jovenes
{beroamericanos o de Ibero América” con el propdsito de hacer mas inclusiva la
Convencion a los jovenes migrantes.

? Articulo 26°. Derecho al trabajo.

1. Los jévenes tienen derecho al trabajo y a una especial proteccién del mismo.

2. Los Estados Parte se comprometen a adoptar Jas medidas necesanas para generar las condiciones que
permitan a Jos jOvenes capacitarse para acceder o crear opciones de empleo.

3. Los Estados Parte adoptaran las politicas y medidas legislativas necesarias que fomenten el estimulo a las
empresas para promover actividades de insercién y calificacion de jovenes en el trabajo.

* Articulo 27°. Derecho a las condiciones de trabajo.

1. Los jévenes tienen derecho a la igualdad de oportunidades y trato en lo relativo a la insercién,
remuneracion, promocion y condiciones en el trabajo, a que existan programas que promuevan el primer
empleo, la capacitacién laboral y que se atienda de manera especial a los jévenes temporalmente
desocupados.

2. Los Estados Parte reconocen que los jovenes trabajadores deben gozar de iguales derechos laborales y
sindicales a los reconocidos a todos !os trabajadores.

3. Los Estados Parte reconocen ef derecho de los jévenes a estar protegidos contra la explotacién
econdmica y contra todo trabajo que ponga en peligro la salud, la educacién y e] desarrollo fisico y
psicoldgico.

4. El trabajo para los jévenes de 15 a 18 ajios, sera motivo de una legislacién protectora especial de

) acuerdo a las normas internacionales del trabajo.

\ 5. Los Estados Parte adoptaran medidas para que las jovenes trabajadoras menores de edad sean
beneficiarias de medidas adicionales de atencién especifica potenciadora de la que, con caracter general,
se dispense de acuerdo con la Jegislacién laboral, de Seguridad Social y de Asistencia Social. En todo
caso adoptaran, a favor de aquéllas, medidas especiales a través del desarrollo del apartado 2 del articulo
10 del Pacto Internacional de derechos econdmicos, sociales y culturales. En dicho desarrollo se prestara
especial atencidon a la aplicacion del articulo 10 del Convenio 102 de la Organizacién Internacional del
Trabajo.

6. Los Estados Parte se comprometen a adoptar las medidas politicas y legislativas necesarias para suprimir
todas las formas de discriminacion contra Ja mujer joven en el Ambito laboral.

9
/t

. eset, Dict. Proy. N° 148/2006-PE.
: ’ j
CONGRESO DE LA REPUBLICA

- Se adhieren a las recomendaciones de la Cancilleria con respecto a formular reserva
a los articulos 14° y 20° de la Convencién a fin de evitar el matrimonio entre
homosexuales y la posibilidad de ejercer la paternidad o maternidad.

- Considera que deberiamos presentar una reserva respecto del articulo 12° de la
Convencion, pues colisiona con nuestra legislacién vigente, en estricto con la Ley N°
27178, Ley del Servicio Militar, ya que en nuestro pais los jovenes a partir de los 17
afios son considerados en edad militar, pudiendo ser llamados a filas.

- Sefiala que reconocer la identidad por orientacién sexual (articulo 14°), podria generar
grandes complicaciones a la legislacién interna si lo concordamos con el articulo 5° y
20° de la misma Convencién.

- Advierte que en nuestra legislacién no se encuentra regulada /a posibilidad de que la
voluntad de un menor de edad sea determinante para los casos de adopcidn, por fo
que esto podria implicar una posterior adecuacidn legal interna al respecto.

- Recomienda cambiar en el articulo 32° de la Convencion el término “derecho al ocio y

esparcimiento” por “derecho a la recreacion y al tiempo libre”.
Por otro lado, cabe sefhalar que la Presidencia de !a Comisién Nacional de la
Juventud’, ahora Secretaria Nacional de Adopciones, mediante Oficio N° 363-2005-
CNJ/CONAJU/P, del 21 de octubre del 2005, informo al Ministerio de Relaciones
Exteriores que mediante Carta N° 194-2005-CNJ-CONAJU-P del 5 de octubre del
2005, dirigida al Secretario General de la Organizacién Iberoamericana de Juventud —
OlJ, el Gobierno del Pert formulé reservas a los articulos 5°, 12° - inciso 3, 14° y 20° -
inciso 1°.

4. Ministerio de Justicia (Oficio N° 016-2007-JUS/AT del 05 de enero de 2007)
Sefiala que la Convencion promueve el desarrollo integral de los javenes en nuestro
pais, por ello su incorporacién al derecho nacional debe proseguir con los tramites
regulados en el articulo 56° de la Constitucién Politica del Estado.

Considera que existe conflicto entre lo sefialado por el articulo 1° de la Convencién
con la legislacién nacional acerca de las edades que han de verificarse para
considerar como joven a una persona, por lo que se debera tener presente a efectos
de formular la respectiva reserva contra dicho articulo.

YW B. Opiniones Recibidas luego de aprobarse la Cuestién Previa de Regreso a
Comisi6n y su envio a la Comisi6én de la Mujer y Desarrolio Social

1. Secretaria Nacional de la Juventud (Oficios N° 095-2007-ME/SNJ-SN del 10 de
diciembre de 2007, N° 097-2007-ME/SNJ-SN del 14 de diciembre del 2007 y N°
050-2008-ME/SNJ-SN del 27 de marzo de 2008)

* En ese entonces, presidida por la Dra. Inés Carmen Vegas Guerrero.

> La formulacién de dichas reservas se realizé en mérito de la Resolucién Suprema N° 152-2005-RE de fecha

06 de julio de 2005, mediante la cual el Presidente de la Republica (en ese entonces Alejandro Toledo) faculté

a la Dra. Carmen Inés Vegas Guerrero suscribir la Convencion, extendiéndole los Plenos Poderes para ello.

10
(3

Dict. Proy. N° 148/2006-PE.
- gu Pe,
- ' {
CONGRESO DE LA REPUBLICA
En su calidad de ente promotor de los derechos de los jévenes y articulador de las
politicas de juventud en nuestro pais, mediante los oficios referidos, comunica a la
Presidencia del Congreso de la Republica, a la Comision de la Mujer y Desarrollo
Social y a la Comision de Relaciones Exteriores, respectivamente, que respaldan la
pronta aprobacién de la Convencién con reservas a los articulos 5°, 14° y 20° inciso 1,
dejando establecido que dichas reservas se basan exclusivamente en que los
referidos articulos colisionan con nuestro ordenamiento legal interno, por lo que
aceptarlos comprometeria al Estado Peruano a replantear la concepcidn juridico social
de familia y matrimonio.
Asimismo, sefiala que la aprobacién de la Convencidn sin reserva alguna implicaria la
posible legalizacién del matrimonio entre jovenes del mismo sexo, pudiendo inclusive
tener derecho a la paternidad o maternidad, modificando el concepto que Ja propia
Constitucién atribuye al matrimonio y a la familia.
En el mismo orden de ideas, manifiesta que las reservas serian coherentes con las
reservas que el Pert efectud en la Conferencia Internacional de la Mujer realizada en
Beijing en 1995 en Ja que declaré: “La comunidad y el Estado protegen a la familia y
promueven el! matrimonio, reconociéndolos como institutos naturales y fundamentales
de la sociedad. E! origen esencial de la famifia y el matrimonio lo constituye la relacion
personal que se establece entre hombre y mujer...”; por lo que solicita al Congreso de
la Republica la pronta aprobacién de la Convencién iberoamericana de Derechos de
tos Jévenes con las reservas sugeridas.
2. Ministerio de Relaciones Exteriores (Oficios (GAB) N° 3-O-A/56 del 18 de febrero
de 2008 y N° 3-0-A/55 del 19 de febrero de 2008)
EI Ministro de Relaciones Exteriores recomienda, con miras a la ratificacién de la
Convencién, formular declaraciones interpretativas en torno a aquellos articulos que
han sido materia de reservas al momento de la suscripci6n.
Sefiala que la declaracién interpretativa es una instituci6n muy cercana a la reserva,
en donde el Estado que la formula manifiesta que, a su juicio, hay que dar una
AN determinada interpretacién a las normas contenidas en el tratado, con lo cual se busca
compatibilizar la doctrina y practica del derecho internacional de los derechos
humanos con el ordenamiento juridico interno.
“") Por otro lado, el Informe (AJU) N° 002-2008 (de la Asesoria Juridica) que se adjunta
} con los oficios de la referencia, precisa que el hecho de que el Estado peruano haya
formulado determinadas reservas al momento de suscribir la Convencién no implica
que se encuentre vinculado por las mismas. En este sentido, aclara que, en términos
generales, una reserva (reserva embrionaria) formulada en el momento de la firma de
un tratado, que necesita de un acto posterior para su definitiva entrada en vigor (la
ratificacioén, por ejemplo, como modo de manifestacién de la voluntad en obligarse por
la Convencién Iberoamericana de Derechos de los Jévenes) habra de confirmarse en
dicho momento posterior. Si no se procede a ello, se tendra por no planteada.
11
if

. Dict, Proy. N° 148/2006-PE.
: re,
- ' j
CONGRESO DE LA REPUBLICA

3. Organizacién Iberoamericana de Juventud — OlJ (Cartas del 18 de febrero de
2008°)

Con el animo de colaborar en el proceso de ratificacién de la Convencidn, el
Secretario General’ de la OlJ, recomienda que al ser la Convencién un tratado de
Derechos Humanos, se establezcan declaraciones interpretativas -en vez de reservas-
que salvaguarden la aplicacién del derecho nacional, pues la norma internacional es
no generar reservas en este tipo de instrumentos internacionales.

En tal sentido, respecto a los articulos 5°, 14° y 20° inciso 1 de la Convenci6én, sugiere
que el Estado peruano introduzca una declaracién que especifique la concepcién
juridico social del concepto de familia y matrimonio inserto en el marco legal peruano;
y, en relacion al articulo 19° inciso 2, sugiere que se introduzca una declaracién que
No sea contradictoria a la Ley N° 27337, Cddigo de los Nifios y Adolescentes.

4. Red Peruana Gays, Lesbianas, Bisexuales y Trans contra el prejuicio y por la no
discriminacion por orientacién sexual e identidad de género. (TLGB) — La
Asociacion Civil Selva Amazonica y la Asociacién Civil de Diversidad Sexual de
la Region Callao y, otros®.

Diversas asociaciones y agrupaciones como las sefaladas, expresaron su posicién
respecto de la aprobacién de la Convencién sefalando la conveniencia por parte del
Estado de ratificar la Convencidén sin reservas en mérito a que, entre otros aspectos,
los enunciados de la Convencién buscan promover y garantizar los derechos de la
juventud y a su vez remediar la situacién de desigualdad que hoy en dia viven miles
de jévenes por diversas razones, como tener una orientacién sexual distinta de la
heterosexual.
Asimismo, refieren que la Convencion, lejos de plantear uniones entre personas del
mismo sexo (principal argumento para plantear reservas en lo referido a la no
discriminaci6n por orientacién sexual) reconoce la igualdad en derechos de miles de
peruanas y peruanos sin distingo de su orientacién sexual y sigue la linea marcada
previamente por el Congreso (articulo 2° de la Constituci6n y Ley N° 28237), el
Tribunal Constitucional (expedientes N°s 0023-2003-Al/TC, 2868-2004-AA/TC y

{ 2273-2005-PHC/TC), el Ministerio de Salud (Plan Estratégico Multisectorial 2007-
2011 para la Prevencién y Control de las ITS, VIH y SIDA en el Pert) y por los

~ tratados internacionales suscritos por el Peru.

Vi. ANALISIS DEL TRATADO:

1. BASE LEGAL

® Recepcionados en la comisiones de !a Mujer y Desarrollo Social y, de Relaciones Exteriores mediante

Mensaje — Facsimi! del 19 y 21 de febrero del 2008, respectivamente.

7 Eugenio Ravinet Mufioz.

® Comunicaciones Iegadas a las comisiones de Relaciones Exteriores y, de la Mujer y Desarrollo Social

mediante oficios, cartas y correos electrénicos en diferentes fechas.

12

Dict. Proy. N° 148/2006-PE.
: PF Pe,
CONGRESO DE LA REPUBLICA
- Constitucién Politica del Peru.
- Declaracidn Universal de los Derechos Humanos.
-  Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.
- Pacto Internacional de Derechos Econémicos, Sociales y Culturales.
- Convencién Internacional sobre los Derechos del Nifio.
- Convenci6én Relativa a la Proteccién del Nifio y a la Cooperacién en Materia de
Adopcidon Internacional.
- Convencidn de Viena sobre el Derecho de los Tratados.
- Ley N° 27802, Ley del Consejo Nacional de la Juventud — CONAJU.
- Céddigo Civil.
- Cédigo de los Nifios y Adolescentes.
- Ley N° 27178, Ley del Servicio Militar.
2. ANTECEDENTES
La Convencién surgié por acuerdo adoptado en la IX Conferencia Iberoamericana de
Ministros de Juventud, celebrada en Lisboa, Portugal, en 1998, en la cual se aprobo las
bases conceptuales y metodolégicas para la elaboracibn de un documento que
reivindique la condicion de sujetos reales, especificos y concretos de derecho de los
jOvenes, garantice su participacién social y politica y les reconozca como actores
estratégicos del desarrollo.
La adopcién de la Convencién recorrié un largo trayecto® que tuvo su primer punto de
inflexion en la 1? Reunién Técnica Convencional celebrada en Santo Domingo, Republica
Dominicana, los dias 1 y 2 de abril de 2004, donde fue sometida a andlisis con la finalidad
de esclarecer posibles colisiones con otros tratados de caracter internacional, referentes a
derechos y libertades fundamentales. Luego de una serie de debates, reflexiones y
consensos entre los paises participantes"°, surgié el texto de la Convencién suscrito en
Badajoz, Reino de Espana, el 11 de octubre de 2005.
S : El encuentro de Badajoz coincidié con el relanzamiento de la Comunidad Iberoamericana
e de Naciones a través de la creacién de la Secretaria General Iberoamericana, cuyo
maximo representante a la fecha es el ex director del BID, Enrique Iglesias.
NM Cabe precisar que la Organizacién Iberoamericana de Juventud - Olu"' ha prestado desde
un inicio todo su apoyo a este Proyecto y ha dedicado gran parte de sus esfuerzos a la
ie concrecién de esta iniciativa. Por ello, promovid, en el marco de la celebracién de la XIl
Conferencia lberoamericana de Ministros de Juventud, la adopcién de una Resolucién
Especifica para la apertura de este proceso convencional.
° Ocho afios tomé Ia elaboracién del texto de la Convencién. En su proceso participaron diversos especialistas
como socidlogos, psicdlogos, educadores, economistas y abogados.
’ Los paises que participaron en este proceso fueron: Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica,
Cuba, Ecuador, El Salvador, Espafia, Guatemala, Honduras, México, Nicaragua, Panama, Paraguay, Peru,
Portugal, Reptiblica Dominicana, Uruguay, Venezuela.
'' Es un organismo internacional de caracter multigubernamental con 12 afios de existencia, creado para
promover el dialogo, la concertacién y la cooperacién en materia de juventud entre los paises
iberoamericanos. Su sede se encuentra en Madnid, Esparia.
13
/¢

. . v
Oy.
. ° :
: poten, Dict. Proy. N° 148/2006-PE.
CONGRESO DE LA REPUBLICA
Los paises que han suscrito la Convencién son los 21 paises que forman parte de la Olu:
Argentina, Bolivia, Brasil, Colombia, Costa Rica, Paraguay, Pert, Portugal, Cuba, Chile,
Ecuador, El Salvador, Espana, Republica Dominicana, Uruguay, Guatemala, Honduras,
México, Nicaragua, Panama y Venezuela, de los cuales cinco la han ratificado: Costa
Rica, Republica Dominicana, Honduras, Ecuador y Espafia.
3. ALCANCES Y CONTENIDO
La Convencién constituye el primer documento de caracter internacional en materia de
derechos de la juventud en el mundo, destinada a dar soporte juridico al conjunto de los
gobiernos iberoamericanos para el desarrollo de politicas dirigidas a la promocién y
fortalecimiento de las potencialidades de la juventud, reconociendo en ese grupo a un
sector clave en los procesos de desarrollo de cada pais".
Los 44 articulos de los que consta, dan cabida a un amplio elenco de derechos y
garantias especificamente formulados para atender la demanda y problematica de los
jOvenes y consagran las prerrogativas y facultades que apuntan a considerarlos como
actores decisivos en el progreso de sus paises en el marco de los desafios que plantea el
mundo de hoy.
La Convencién responde a una filosofia e instrumentos juridicos que han creado una
cultura universal de respeto a la dignidad de las personas y de promocidn de los derechos
humanos, cuya principal fuente juridica de inspiracién y de parametro para su elaboracién
ha sido el derecho internacional de los derechos humanos™*.
En términos de derechos, en primer lugar, la Convencién representa un paso adelante en
la construccién de un entorno favorable para fomentar y proteger la ciudadania integral de
los j6venes de Iberoamérica, en su calidad de actores estratégicos del desarrollo. En
segundo lugar, conileva una correlativa obligacién de los Estados-Parte de adoptar,
progresivamente, decisiones y medidas concretas, en el contexto de los desafios y retos
. que plantea el mundo contemporaneo.
Esta Convencion contiene disposiciones referidas tanto a derechos de primera generacion
(derechos civiles y politicos), de segunda generacidn (derechos econdmicos, sociales y
; culturales) como de tercera generacién (derechos de solidaridad o de los pueblos) que
buscan avanzar en el reconocimiento explicito de derechos especificos de los jovenes
que guarden especial valor con la formacién de su identidad y el desarrollo minimo de su
personalidad y valores.
3.1. Ambito de aplicacién
"2 Se espera se transforme en un referente global en materia de Derechos Humanos.
'S Conforman el marco del derecho internacional de los derechos humanos: la Declaracién Universal de
Derechos Humanos, El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, el Pacto Internacional de
Derechos Econémicos, Sociales y Culturales, las Convenciones internacionales relativas a temas de género, la
Convencién Internacional de Derechos del Nifio, los tratados regionales de derechos humanos.
14

oo ‘
Dict. Proy. N° 148/2006-PE.
. ane
: ’ ;
CONGRESO DE LA REPUBLICA
De conformidad con el articulo 1° de la Convencion, ésta alcanza a todos los jévenes
nacionales o residentes en algun pais de Iberoamérica, comprendidos ente los 15 y los 24
afios de edad como sujetos y titulares de los derechos que les reconoce, sin perjuicio de
los que beneficie a los menores de edad por aplicacion de la Convencién Internacional de
los Derechos del Nifio, por lo que la Convencién se aplicaria a parte de la poblacién
considerada como nifio por la Convencién Internacional de los Derechos del Niho™.
De otro lado, se debe advertir que eventualmente la Convencién se podria hacer
extensivo en nuestro pais para las personas de hasta 29 afios de edad, por cuanto de
acuerdo con la Ley N° 27802, Ley del Consejo Nacional de la Juventud son considerados
como jévenes los comprendidos entre los 15 y 29 afios de edad.
Esta extension de la normativa de la Convencion para los jovenes peruanos de hasta 29
afios se haria en aplicacién del principio pro homine, mediante el cual se debe acudir a la
norma mas amplia o a la interpretacién mas extensiva, cuando se trata de reconocer
derechos protegidos e, inversamente, a la norma o a Ia interpretacién mas restringida
cuando se trata de establecer restricciones al ejercicio de derechos, y en aplicacién del
articulo 38° de la misma Convencion que establece:
“Lo dispuesto en la presente Convencién no afectaré a las disposiciones y
normativas existentes que reconozcan o amplien los derechos de los jévenes
enunciados en la misma y que puedan estar recogidas en el derecho de un
Estado iberoamericano signatario o en el derecho internacional vigente, con
respecto a dicho Estado.”
Para mayor ilustracién, observemos el cuadro siguiente:
|__InstrumentoJuridico | Nifto | Joven
Convenci6én Iberoamericana
\ Art. 1°
* lemmas” | octteme |
Derechos del Nifo 0-18 afios
p Art. 1°
) lastigae”” | cmsincvanee [tate
Adolescentes Concepci6n — 12 afios 12 —- 18 afios
\V Art. |° T.P
:
L(Art. 2°
Estando al cuadro anterior, en virtud del principio pro homine y del articulo 38° de la
Convencion, en el Aambito nacional el rango de edad al cual! se aplicaria los alcances de la
Convencion seria entre los 15 y los 29 afhos, no obstante que la Convencidn sefale el
rango de 15 a 24 afos.
'4 El articulo 1° de esta Convencion considera como nifio a todo ser humano menor de dieciocho afios de
edad, salvo que, en virtud de la ley que le sea apticable, haya alcanzado antes la mayoria de edad. El Peni es
Estado-Parte de esta Convencién desde el 5 de setiembre de 1990.
15
{3

- Sh De, Dict. Proy. N° 148/2006-PE.
: : j
. CONGRESO DE LA REPUBLICA
En tal sentido, cualquier peruano o residente en el territorio nacional que se encuentre en
el rango de edad sefialado podria reclamar los derechos y garantias que estipula la
Convencion, lo que se tiene presente para aprobarla y/o para formular las declaraciones
correspondientes.
3.2. Derechos Reconocidos
La Convencion, en base al sistema internacional de los derechos humanos, reconoce a
los jévenes el goce, disfrute y ejercicio de una gama de derechos civiles y politicos;
econémicos, sociales y culturales asi como algunos derechos de tercera generacion”®.
Es de precisar que conforme lo dispone el articulo 5° de la Convenci6n todos los derechos
y libertades que reconoce estan orientados por el principio de no-discriminacién, mediante
el cual no se admite ninguna limitacién por motivos de raza, color, origen nacional,
pertenencia a una minoria nacional, étnica o cultural, sexo, orientacién sexual’®, lengua,
religidn, opinién, condicidn social, aptitud fisica, discapacidad, lugar donde vive, recursos
econdémicos ni por cualquier otra indole o circunstancia personal o social; lo que en otros
términos quiere decir que los derechos se gozaran y ejerceran en igualdad de condiciones
y oportunidades.
a) Derechos Civiles y Politicos (Derechos de Primera Generacién)
Los derechos de esta naturaleza que reconoce la Convencidén son:

- Derecho a la vida.
- Derecho a la integridad personal.
- Derecho a la igualdad de género.
- Derecho a la proteccién contra los abusos sexuales.
- Derecho a la objecion de conciencia.
- Derecho a la justicia.

~ - Derecho ala identidad y personalidad propias.
- Derecho al honor, intimidad y a la propia imagen.

a - Derecho a la libertad y seguridad personal.
- Derecho a la libertad de pensamiento, conciencia y religion.
- Derecho a la libertad de expresion, reunién y asociacién.
- Derecho a formar parte de una familia.
- Derecho a la formaci6n de una familia.
- Derecho a la participaci6én politica.
b) Derechos Econémicos, Sociales y Econémicos (Derechos de Segunda
Generaci6n)
'S & este grupo de derechos se les conoce también como derechos de solidaridad o de los pueblos por su
alcance y correspondencia solidaria y universal a todos los hombres.
‘6 Preferencia o inclinacién sexual. Caracteriza el objeto de los deseos emotivos, fantasticos, imaginarios ylo
erdticos de un sujeto. La orientacién sexual, tenga un origen innato o adquirido, es atribuida a sensaciones y
conceptos personales que responden a un proceso psicolégico, La sexualidad, en cambio, hace referencia a
caracteristicas biolégicas que diferencian al varén de la mujer, no califica el comportamiento o personalidad
del sujeto.
16

° «
. -
Dict. Proy. N° 148/2006-PE.
gm Pe,
a.)
CONGRESO DE LA REPUBLICA
En este grupo, la Convencion reconoce a los jévenes los siguientes derechos:
- Derecho a la educacion.
- Derecho a la educacién sexual.
- Derecho a la cultura y al arte.
- Derecho a la salud.
- Derecho al trabajo.
- Derecho a las condiciones de trabajo.
- Derecho a la proteccidén social.
- Derecho a ‘a formacion profesional.
- Derecho a la vivienda.
- Derecho a un medio ambiente saludable.
- Derecho al ocio y esparcimiento.
- Derecho al deporte.
c) Derechos de Tercera Generacién
Si bien estos derechos no se encuentran reconocidos bajo un titulo expreso en la
Convencion, de su contenido podemos advertir los siguientes derechos de esta
naturaleza:
- Derecho a la paz.
- Derecho al desarrollo”.
3.3. Articulos sobre los cuales se requiere formular declaraciones interpretativas”®
No obstante el articulo 42°'° de la Convencion faculta a los Estados Parte formular
reservas a la misma en el momento de su ratificacion o adhesién, se conviene en formular
declaraciones interpretativas a las disposiciones que lineas mas abajo se detallan y
sustentan, en virtud que esta figura es la que la doctrina y practica internacional
recomiendan cuando se trata de instrumentos internacionales que versan sobre derechos
humanos en torno a disposiciones que puedan generar conflictos de interpretacién en la
: aplicacidn interna del pais que las plantea.
Wo
a " En el texto de la Convencién, este derecho esta considerado en el listado de los derechos econdmicos,
sociales y culturales.
'8 La Declaracion Interpretativa es una manifestacién publica que hace un Estado Parte al momento de firmar,
ratificar, aceptar, aprobar o adherirse a un instrumento internacional, con el objeto de dar una interpretacion o
entendimiento 2 una o mas clausulas del Tratado o para precisar los efectos juridicos de ciertas disposiciones
para e] momento de su aplicaci6n.
8 “a rticulo 42°.- Recepcién y comunicacién de declaraciones

|. El Secretario/a General de Ja Organizacién Iberoamericana de Juventud recibira y comunicara a todos los
Estados Parte el texto de las reservas formuladas por los Estados en el momento de la ratificacién o de la
adhesién.

2. No se aceptara ninguna reserva incompatible con el objeto y el propdsito de la presente Convencién.

3. Toda reserva podra ser retirada en cualquier momento por medio de una notificacién a ese efecto y
dirigida al Secretario/a General de la Organizacion Iberoamericana de Juventud, quien informara a todos
los Estados. Esa notificacién surtird efecto en Ja fecha de su recepcion por e! Secretario/a General.”

17

. phe, Dict. Proy. N° 148/2006-PE.
So , j
. CONGRESO DE LA REPUBLICA

Al respecto, Favian Novak Talavera y Luis Garcia-Corrochano Muyano, citando al jurista

Ernesto de la Guardia (en: Derecho Internacional Publico), sostienen que la norma

consuetudinaria codificada por el articulo 19°° de la Convencion de Viena Sobre el

Derecho de los Tratados, poco a poco empieza a ser abandonada por la nueva practica

de los Estados de aprobar Jos tratados por consenso, lo que no admite la posibilidad de

reservas, aunque si de declaraciones interpretativas.

Por otro lado, los Informes de 1995, 1996 y 1999 realizados por el profesor Alain Pellet

por encargo de la Asamblea Nacional de la Naciones Unidas, plantean la moderna

tendencia de los Oorganos internacionales de derechos humanos, europeos e

interamericanos, de cuestionar las reservas efectuadas a los pactos de derechos

humanos, planteando de esta forma la inquietud de instituir un régimen especial para
dichos tratados. Estos informes sefalan, ademas, que, tratandose de normas contenidas
en tratados de derechos humanos, pertenecientes a la categoria de ius cogens, no seria
posible formular reservas y sustraerse a su cumplimiento, lo cual tiene como base la
opinidn del Comité de Derechos Humanos de Naciones Unidas sobre el Pacto de

Derechos Civiles y Politicos que senald: “Las disposiciones (...) que representan reglas de

derecho internacional consuetudinario no pueden ser objeto de reservas”

En este orden de ideas, habiendo advertido del estudio y analisis del texto de la

Convencion que algunas disposiciones que ella contiene podrian generar contravenciones

en nuestro sistema juridico y/o generar confusién o distorsion en la aplicacidn concordada

que se haga de algunas de sus normas; las comisiones de Relaciones Exteriores y de la

Mujer _y Desarrollo social recomiendan_ al Pleno del Congreso la formulacién de las

\ siguientes declaraciones interpretativas:
'

a) A los articulos 5°", 14°” y 20° inciso 17°; en los extremos referidos a la no
discriminaci6n por orientacién sexual, derecho a la identidad por orientacioén sexual y
derecho a la formacién de una familia, respectivamente.

WA “Articulo 19°.- Formulacién de reservas. Un Estado podré formular una reserva en el momento de firmar,
ratificar, aceptar o aprobar un tratado o de adherirse al mismo, a menos:
a) que la reserva este prohibida por el tratado;
b) que el tratado disponga que unicamente pueden hacerse determinadas reservas, entre las cuales no
figure la reserva de que se trate; 0
c) que, en los casos no previstos en los apartados a) y b), la reserva sea incompatible con el objeto y el fin
del tratado.”

2) “ET goce de los derechos y libertades reconocidos a los jévenes en la presente Convencién no admite

ninguna discriminacion fundada en la raza, el color, el origen nacional, la pertenencia a una minoria nacional,

étnica o cultural, el sexo, la orientacion sexual, la lengua, la religion, las opiniones, la condicién social, las
aptitudes fisicas, o la discapacidad, el lugar donde se vive, los recursos econdémicos 0 cualquier otra condicién

0 circunstancia personal o social de] joven que pudiese ser invocada para establecer discriminaciones que

afecten la igualdad de derechos y las oportunidades al goce de los mismos.”

2 «1 _ Todo joven tiene derecho a: tener una nacionalidad, a no ser privado de ella y a adquirir otra
voluntariamente, y a su propia identidad, consistente en la formacién de su personalidad, en atenciéna
sus especificidades y caracteristicas de sexo, nacionalidad, etnia, filiacién, orientacién sexual, creencia
y cultura.

18
ol

: goa, Dict. Proy. N° 148/2006-PE.
te
. CONGRESO DE LA REPUBLICA
Se plantea la formulacion de una declaraci6n interpretativa sobre estas disposiciones
de la Convencién a fin de garantizar que al momento de su interpretaci6n concordada,
se efectle una adecuada aplicacion de los mismos de conformidad con nuestro
sistema juridico.
Los diferentes métodos de interpretacién que ofrece la hermenéutica juridica, entre
ellos el sistematico y orientado por principios rectores como los de concordancia
practica y de unicidad, podrian conducir, a partir de estos dispositivos, a una
interpretacién que !leve a reconocer la unién o matrimonio entre jévenes del mismo
sexo y la posibilidad de que adopten menores con el fin de ejercer sus derechos a la
paternidad y/o maternidad, lo cual, con evidencia, produciria un cambio en la
concepcion juridico social del concepto de matrimonio y familia que regulan nuestras
normas internas.
Recordemos que de acuerdo con el! articulo 5° de la Constitucion Politica” y 234° del
Cédigo Civil’, el matrimonio es la unién estable de un var6n y una mujer legalmente
aptos para ello, por lo que abrir escenarios como los antes sefnalados es entrar en
conflicto con la estructura y tradicién de nuestro Derecho de Familia establecidos
tanto en el orden constitucional como legal.
Cabe precisar que, estos dispositivos por si solos o de forma aislada no generan
conflicto 0 alteracién en nuestra legislacion, por el contrario, estan garantizados tanto
a nivel constitucional, legal como jurisprudencial. Asi por ejemplo el principio-derecho
de no discriminacion contenido en el articulo 5° de la Convencion esta contemplado
en el articulo 2° del Texto Constitucional y es principio orientador de toda la
legislacién nacional.
En tal sentido, a efecto de asegurar que una interpretacién concordada de las
disposiciones que venimos comentando no colisionen con lo establecido sobre esta
. materia en nuestro sistema juridico interno, se recomienda la formulacién de una
deciaracidon interpretativa en los siguientes términos:
\ 2.- Los Estados Parte promoveran el debido respeto a la identidad de los jévenes y garantizaran su libre
expresién, velando por la erradicacién de situaciones que los discriminen en cualquiera de los
. aspectos concemientes a su identidad.”

3 «1 _ Los jovenes tienen derecho a la libre eleccién de la pareja, a la vida en comin y a la constitucién del
matrimonio dentro de un marco de igualdad de sus miembros, asi como a la maternidad y paternidad
tesponsables, y a la disolucién de aquel de acuerdo a Ja capacidad civil establecida en la legislacién
interna de cada pais.”

*4 «J a unién estable de un vardn y una mujer, libres de impedimento matrimonial, que forman un hogar de

hecho, da lugar a una comunidad de bienes sujeta al régimen de la sociedad de gananciales en cuanto sea

aplicable.”

25 “Et matrimonio es Ja unién voluntariamente concertada por un varén y una mujer legalmente aptos para ella

y formalizada con sujecién a las disposiciones de este Cddigo, a fin de hacer vida comun.

El marido y la mujer tienen en el hogar autoridad, consideraciones, derechos, deberes y responsabilidades

iguales.”

19

. Dict. Proy. N° 148/2006-PE.
: . on
' ; {
. CONGRESO DE LA REPUBLICA

“La aplicacion concordante de los articulos 5° y 14° en los

extremos referidos a la no discriminacién y al derecho a la

propia identidad por razén de orientacién sexual, con el

numeral 1 del articulo 20°, referido al derecho a la formacién de

una familia, se realiza con sujecién a lo establecido en el

ordenamiento juridico nacional”.

b) Al articulo 9° - inciso 2 (Derecho a la Vida):

“2. Ningun joven serd sometido a la pena de muerte. Los Estados

Parte que conserven la pena de muerte garantizaran que ésta no se

aplicard a quienes, al momento de cometer el delito, fueren

considerados jovenes en los términos de la presente Convencidn.”
Si bien, en la practica no se aplica la pena de muerte en nuestro pais, esta sancién se
encuentra regulada y vigente en el articulo 140° de nuestra Constitucién Politica para
los casos de traicién a la patria en caso de guerra y de terrorismo cometidos por
personas mayores de 18 afios”, por lo que aparentemente la Convencidn entraria en
conflicto con este dispositivo constitucional por cuanto la pena de muerte no se podria
aplicar a los ciudadanos de entre 18 y 24 afios, pues recordemos que para la
Convencion se es joven a partir de los 15 hasta los 24 afios.
Decimos “aparentemente” en razon de que, en primer lugar, es el mismo articulo 140°
de la Constitucién el que subordina la aplicacién de la pena de muerte a lo que
determinen los tratados de los que el Peru es parte obligada y a la legislacion interna;
y, en segundo lugar, porque la Cuarta Disposiciédn Final y Transitoria de la
Constitucién sefala que las normas relativas a los derechos y a las libertades que la
Constitucién reconoce se interpretan de conformidad con la Declaracién Universal de
Derechos Humanos y con los tratados y acuerdos internacionales sobre las mismas
materias ratificados por el Peru.

a Sin embargo, como es de advertirse, si seria directamente incompatible con la
legislacién penal, por cuanto conforme a nuestro Cédigo Penal la capacidad personal
para responder penalmente o para aplicar la pena, incluida la pena de muerte, recae
en sujetos a partir de los 18 afios de edad’; y a tenor de la Convencién esta pena se
aplicaria a partir de los 25 afios, quedando, entonces, excluidos aquellos
comprendidos entre los 18 y 24 afos.

En este contexto, a efecto de no alterar la legislaci6n penal en cuanto a Ia aplicacion

personal de la pena y de no generar un cambio del sistema via un tratado
?6 De acuerdo a nuestro ordenamiento juridico la aplicacién personal de la ley penal es a partir de los 18 afios
de edad. Se puede reducir prudencialmente la pena si la persona tiene mas de 18 y menos de 21 afios, o mas
de 65 afios.
27 Asi se deriva del inciso 2. del articulo 20° del Cédigo Penal que dice: “Esta exento de responsabilidad
penal: (...) 2. El menor de 18 afios.”

20
2?

: pte, Dict. Proy. N° 148/2006-PE.
eB
CONGRESO DE LA REPUBLICA
internacional”®, seria de conveniencia que el Pert: precise que este dispositivo de la
Convencion se aplicara de conformidad con la legislacién nacional, lo cual estaria en
consonancia también con la Convencién Internacional de los Derechos del Nifio” que
slo prohibe la aplicacién de esta pena y la de prisién perpetua sin posibilidad de
excarcelacion a los menores de 18 afios de edad™.
c) Articulo 19° - inciso 2 (Derecho a formar parte de una familia):
“2.- Los jévenes menores de edad tienen derecho a ser oidos en
caso de divorcio o separacién de sus padres para efectos de
atribucién de su propia guarda, asi como, a que su voluntad sea
determinante en caso de adopcién.”
La parte final de este dispositivo entra en conflicto con la legislacion interna, ya que
en el Pert la sola voluntad del menor no es determinante para los casos de adopci6én,
pues de conformidad con el articulo 9° de la Ley N° 27337, Cédigo de los Nifios y
Adolescentes, solamente se escucha su opinion y se tiene en cuenta en funcién de su
edad y madurez*".
Permitir que la sola voluntad del menor sea determinante en casos de adopcién
puede resultar peligroso para el mismo menor, pues su grado de madurez psicoldgica
y mental no le seria favorable para que pueda decidir 6ptimamente sobre su bienestar
general e intereses futuros. Su voluntad podria verse alterada o condicionada por
astucias, apariencias 0 engafios de quienes pretendan adoptarlos” o por factores
externos que terminarian por perjudicarlo antes que beneficiarlo.
Por otro lado, el riesgo se incrementa si se tiene en cuenta que este dispositivo de la
Convenci6n no limita la voluntad del menor por cuestiones de incapacidad. La norma
es bastante amplia y no distingue entre la voluntad de un menor con discernimiento y
fr de uno incapaz, por jlo que validamente podria interpretarse que se refiere a cualquier
tipo de menor®’.
(Vv En este sentido, atendiendo al interés superior del menor y de conformidad con
nuestra legislacién sobre la materia, la Comisién de Relaciones Exteriores y de la
28 Mas atin cuando el debate sobre la aplicacién de la pena de muerte es un tema que no ha terminado y no se
ha Ilegado a un consenso definido sobre el mismo.
2° Esta Convencién fue aprobada por el Peri mediante Resolucién Legislativa N° 25278 del 03 de agosto de
1990 y ratificada el 14 de agosto del mismo ario, por 1o que a tenor del articulo 55° de nuestra Constituci6n
Politica forma parte del derecho nacional.
» Articulo 37, inciso a): (...) No se impondrd la pena capital ni la de prisién perpetua sin posibilidad de
excarcelacién por delitos cometidos por menores de 18 anos de edad.
3! Si es mayor de 10 afios se requiere de su asentimiento pero tampoco es determinante para su adopcién.
(Articulo 378° - inciso 4 del Codigo Civil).
*? No olvidemos que existen grupos 0 asociaciones nacionales e internacionales organizados de trafico de
menores que utilizan la modalidad de la adopcién para comercializarlos o para la venta de érganos.
>} Para el caso de adopcién de menores incapaces, nuestra legislacién prevé que se requiere de la intervencién
de un tutor o curador del adoptado y del consejo de familia si lo hubiere (Art. 378° - inciso 6 del Codigo
Civil).
21

. Dict. Proy. N° 148/2006-PE.
: - ry
' {
CONGRESO DE LA REPUBLICA
Mujer y Desarrollo Social recomiendan que se haga la siguiente declaracién
interpretativa:
“El numeral 2 del articulo 19°, se aplica de conformidad
con lo establecido en el ordenamiento juridico nacional.”
3.4. Al articulo 21° - inciso 1 (Derecho a la participacién politica):
“1.- Los jévenes tienen derecho a la participacidn politica.”
De la lectura de este dispositivo y concordandolo con el articulo primero de la misma
Convencién, el reconocimiento de este derecho alcanza a todos los jévenes,
nacionales o residentes en algun pais de Iberoamérica, comprendidos entre los 15 y
24 afiosdeedad.
El reconocimiento de este derecho no es incompatible con nuestra legislacién; sin
embargo, seria en el ejercicio de algunos de los derechos que integran la
participacién politica, como el derecho a elegir y ser elegido, donde se podrian
presentar algunos conflictos.
Si bien, la participacidn politica es una accién que no se agota en el ambito electoral
e incluye un amplio repertorio de acciones para que los ciudadanos participen
politicamente*’, de acuerdo con nuestro ordenamiento interno, para su ejercicio se
requiere la condicién de ciudadano*, la cual se adquiere a los 18 afos de edad.
En este sentido, a fin de que el ejercicio de este derecho (en los casos que se
requiera contar indispensablemente con la ciudadania) no se haga extensivo a
jOvenes entre 15 y 17 afios y no se contraponga con lo que dispone nuestra
‘ legislacién, la Comision de Relaciones Exteriores y de la Mujer y Desarrollo Social
proponen que el Estado peruano declare que la aplicacién de este dispositivo se
4 realizara de conformidad con la legislaci6én nacional.
( Y5.comaromis de los Estados
Estando al contenido de la Convencién, los Estados Parte asumen los siguientes
compromisos:
- Reconocer el derecho de todos los jévenes a gozar y disfrutar de todos los
derechos humanos*. (Articulo 2°)
“ La participacién politica es toda accién ciudadana que permite la intervencién de los ciudadanos en la
produccién del orden democratico, ya sea introduciendo valores, demandas o temas en la agenda politica,
influyendo en quién, cémo y sobre qué se decide, o adoptando estrategias directas de resolucién de conflictos.
35 articulos 30° y 31° de la Constitucién Politica.
% La frase “de todos los derechos humanos” constituye una clausula abierta de reconocimiento de derechos,
lo cual permite integrar conforme a la evolucién y desarrollo de los derechos humanos, nuevas prerrogativas
y facultades a las personas.
22

. gotta, Dict. Proy. N° 148/2006-PE.
7 . ’ : {
CONGRESO DE LA REPUBLICA

- Respetar y garantizar a los jovenes el pleno disfrute y ejercicio de sus derechos
civiles, politicos, econdmicos, sociales y culturales. (Articulo 2°)

- Formular politicas y proponer programas que alienten y mantengan de modo
permanente la contribucion y el compromiso de los jévenes con una cultura de paz
y el respeto a los derechos humanos y a la difusién de los valores de la tolerancia
y la justicia. (Articulo 3°)

- Promover, proteger y respetar los mismos y a adoptar todas las medidas
legisfativas, administrativas y de otra indole, asi como a asignar los recursos que
permitan hacer efectivo el goce de los derechos que la Convencién reconoce.
Igualmente formularan las politicas de juventud. (Articulo 8°)

- Crear un organismo gubernamental permanente, encargado de disefar, coordinar
y evaluar politicas publicas de juventud®”. (Articulo 35° - inciso 1)

- Promover todas las medidas legales y de cualquier otra indole destinadas a
fomentar la organizaci6n y consolidacién de estructuras de participacién juvenil en
los Ambitos locales, regionales y nacionales, como instrumentos que promuevan el
asociacionismo, el! intercambio, la cooperacién y la interlocucién con las
autoridades publicas. (Articulo 35° - inciso 2)

- Dotar a los organismos publicos nacionales de juventud de la capacidad y los
recursos necesarios para que puedan realizar el seguimiento del grado de
aplicacién de los derechos reconocidos en la presente Convencion. (Articulo 35° -
inciso 3)

- Difundir ampliamente los principios y disposiciones de la Convencién. (Articuto
37°)

3.6. Entrada en vigor de la Convencién
\ De conformidad con lo establecido en el articulo 40° de la Convencion, ésta entrara
en vigor el trigésimo dia siguiente a la fecha en que haya sido depositado el quinto
instrumento de ratificacién o de adhesién en poder del Secretario/a General de la

Organizacién Iberoamericana de Juventud.

Atendiendo a lo sefialado, la Convencién entré en vigor el 1° de marzo del 2008, pues

\ a la fecha los paises que la han ratificado son: Republica Dominicana, Honduras,

_Ecuador, Espafia y Costa Rica, siendo este ultimo el que se convirtid en el quinto

Estado en ratificarlo®.

Vil. CONCLUSION:
Por lo expuesto y de conformidad con el articulo 70° del Reglamento del Congreso de la
Republica, las comisiones de Relaciones Exteriores y de la Mujer y Desarrollo Social
recomiendan la APROBACION del proyecto de resolucién legislativa N° 148/2006-PE, en
los siguientes términos:
37 En nuestro caso ya existe dicho organismo que es el Consejo Nacional de la Juventud.
38 Costa Rica deposité el instrumento de ratificacién a la Secretaria General de la OIJ el 1° de febrero del
2008.

23

Ae

: Dict. Proy. N° 148/2006-PE.
7 . ye,
. CONGRESO DE LA REPUBLICA
EI Congreso de la Republica
Ha dado la Resolucién Legislativa siguiente:
RESOLUCION LEGISLATIVA QUE APRUEBA LA “CONVENCION
IBEROAMERICANA DE DERECHOS DE LOS JOVENES”

Articulo Unico.- Objeto de la Resolucién Legislativa

Apruébase la “Convencién Iberoamericana de Derechos de los Jévenes”, suscrita en la

ciudad de Badajoz, Reino de Espaija, el 11 de octubre de 2005, de conformidad con los

articulos 56° y 102° numeral 3) de la Constitucién Politica del Peru, con las siguientes
declaraciones interpretativas que el Estado peruano formulara al momento del depésito de
los instrumentos de ratificacion:

1. La aplicacién concordante de los articulos 5° y 14° en los extremos referidos a la no
discriminacion y al derecho a la propia identidad por razon de orientacién sexual, con el
numeral 1 del articulo 20°, referido al derecho a la formacién de una familia, se realiza
de conformidad con la legislacién nacional.

2. El numeral 2 del articulo 9°, se interpreta respecto a los javenes menores de edad de
conformidad con la legislacién nacional.

3. El numeral 2 del articulo 19°, se aplica de conformidad con la legislacién nacional.

4. El numeral 1 del articulo 21°, se reconoce dentro de los alcances de la legislacion

™\ nacional.
Lima, 8-de abril/de 2008.
- )
‘
7 ALEJANDRO UINAGA RECUENCO KARINA E IN
residente Presidenta
Comisi6n oe Relaciones Extériores Comisién de la Mujer y Desarroljo Social
: BERTO FA MADRID (PAP) * HILDA GU RA GOMEZ (PAP)
Vicepresidente Vicepresident,
F yt
; MEKLER N IS (GPN) « LUISA MARIA CUCULIZA TORRE (GPF)
Séoretario Secretaria
24

° ° s
. Dict. Proy. N° 148/2006-PE.
: . po Oe,
w
. CONGRESO DE LA REPUBLICA
U- M. LOURDES ALCORTA SUERO (UN) MARIA H. BALTA SALAZAR (PAP)
y, tz pyps r f
‘ WILDER CALDERE STRO (PAP) ALDA LAZO RIOS DE HORNUNG (AP)
, FARO GUTIERREZ CUEVA (UNP) MERCEDES CABANILLAS BUSTAMANTE (PAP)
vt
d YONHY LESCANO ANCIETA (AP) KEIKO FUJIMORI HIGUCHI (GPF)
bu yi
- GUIDO LOMBARDI Lia’ (UN) * JUANA A. “ee CAR (GPN)
“ a
[ye P V Luc \\ S a
sUVENAR OR ONEZ SALAZAR (GPN) * CENMIBAC: URIBE MEDINA (GPN)
| J
: aot! (} if
PS a LG RTO OT |. v
—T FRANKETN/SANCHEB) ORT! 7) PAP) -— ROSA M. VENEGAS MELLO (NUPP)
yd
ViCTOR’R. SOUSA HUANAMBAL(GPF) JOSE MACEDO SANCHEZ (PAP)
. vf patie —
’ CARLOS ES HILARIA SUPA HUAMAN (GPN)
(2) RAFAEL VASQUEZ RODRIGUEZ (GPN) * — (uu
Ce fi
= ry
) , 4. JOSE VEGA ANTONIO (UNP) —— jL
25

- : .
» 7 » ° :
co
: ; he, Dict. Proy. N° 148/2006-PE.
’ {
. CONGRESO DE LA REPUBLICA
MIEMBROS ACCESITARIOS
Comisi6n de Relaciones Exteriores: Comision de la Mujer y Desarrollo Social:
MARTHA ACOSTA ZARATE (GPN) LOURDES MEND DEL SOLAR (PAP)
, Vv
MARISOL ESPINOZA CRUZ (GPN) MARTH Ov ENO DELS O (GPF)
ROCIO GONZALES ZUNIGA (G ESP.) MARGARITA SUCARI CARI (NUPP)
MARTIN PEREZ MONTEVERDE (UN) MARIA SUMIRE DE CONDE (GPN)
ROLANDO REATEGUI FLORES (GPF) FABIOLA SALAZAR LEGUIA (PAP)
ROSARIO SASIETA MORALES (AP) A. ROSARIO SASIETA MORALES (AP)
MARGARITA SUCARI CARI (UNP) GLORIA RAMOS PRUDENCIO (NUPP)
ROSA MARIA VENEGAS MELLO (UNP)
26

c
, .
To
Area de Transcripciones la legislacion nacional.
CONGRESO DE LA REPUBLICA En octubre de 2007, la Comisién de Relaciones Exteriores de}
SEGUNDA LEGISLATURA ORDINARIA DE 2007 Congreso elaboré un proyecto de resolucién legislativa para
aprobar esta convencién, considerando reservas a los articulos
SESION CONJUNTA DE LAS COMISIONES DE LA MUJER Y DESARROLLO 5.° 14.° y 20.°, porque al interpretarse en forma concordada, |
SOCIAL Y RELACIONES EXTERIORES colisionan con el articulo 5.° de la Constitucion Politica del
Pera y el articulo 234.° del Cédigo Civil.
MARTES 8 DE ABRIL DE 2008 También se hizo referencia al articulo 9.°, inciso 2) respecto a
PRESIDENCIA DEL SENOR ALEJANDRO AURELIO AGUINAGA RECUENCO la no aplicacién de la pena de muerte de los jévenes entre 18 y
24 afios porque colisiona con el inciso 2) del articulo 20.° del
-A las 10 horas y 19 minutos, se inicia la sesién. Cédigo Penal, y el articulo 19.°, inciso 2) sobre la voluntad
determinante de los jdévenes en caso de adopcién, porque
El sefior PRESIDENTE.— Muy buenos dias, sefiores congresistas. colisiona con el articulo 9.° del Cédigo de los Nifios y
Con la presencia de los sefiores congresistas Humberto Falla Adolescentes.
Lamadrid, Isaac Mekler, Lourdes Alcorta, Alvaro Gutiérrez, Yonhy La Comisién de Relaciones Exteriores, ademas propuso una
Lescano, Hilda Guevara, Luisa Maria Cuculiza, Alda Lazo Rios, geclaracién sobre el articulo 21.°, inciso 1) acerca del derecho
Juana Huancahuaria, José Macedo, Hilaria Supa, Rosa Maria a la participacién de los jévenes, reconociendo ese derecho
Venegas, Carlos Torres Caro; con el quérum reglamentario y dentro de los alcances de la legislacién interna.
conresista cea emtes Se 28 anon’ damos 1a bienvenida 3 El 29 de noviembre del 2007, el primer congreso consideré ese
presentacién del Ministro de Relaciones Exteriores, embajador proyecte de resolucién legislativa; sin embargo, al constatarse
José Antonio Garcia Belaunde, a quien le expresamos nueetra que habia discrepancias vespecto a la aprobacién del tratado con
cordial bienvenida asi came alos funcionarios que lo ° sin reservas, el Pleno decidid devolver este proyecto a la
acompatian, quienes informaran sobre la importancia de aprobar la Comisién de Relaciones Exteriores y derivar también el asunto a
a . 2 . la Comisién de la Mujer y Desarrollo Social.
Convencién Iberoamericana de Derechos de los Jévenes, suscrita
el 11 de octubre de 2005, en la ciudad de Badajoz, Reino de En febrero del 2008, y a pedido de las comisiones de Relaciones
Espafia. Exteriores y de la Mujer y Desarrollo Social del Congreso, la
Asimismo la necesidad de formlar reservas o declaraciones Cancilleria envié una opinién técnica juridica, recomendando la
. . aan mn aprobacién de la Comisién con declaraciones interpretativas en
interpretativas a los articulos de la convencién, que lugar de reservas
colisionarian con la legislacién nacional. 3 ;
Asimismo, queremos sefialar que tenemos la presencia ara Quiero destacar la significacién de esta convencién en cuento a
tratar sobre el mismo tema a la secretaria nacional de tratado de derechos humanos , relativo a los jévenes de 15 a 28
juventudes, doctora Judith Puente de la Mata afios. En este sentido, esata convencién reconoce entre otros los
‘ . derechos a la identidad y personal propias, a la libertad de
Concedemos el uso de la palabra al sefior canciller, don José pensamiento y expresién, a formar parte de una familia, a la
Antonio Garcia Belaunde. participacién politica y a la formulacién de politicas y leyes
El sefior MINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES, doctor José Antonio referidas a la juventud, a la educacién, el trabajo, la salud, a
Garcia Belaunde.— Muchas gracias, sefior Presidente; sefiores un medio ambiente saludable, a la vivienda, la recreacion y la
congresistas, permitanme iniciar felicitando la iniciativa de cultura.
las comisiones de Mujer y Desarrollo Social y de Relaciones Si bien este tratado admite la posibilidaa@ que los estados
Exteriores del Congreso para llevar a cabo la presente sesién formulen reservas en el momento de la ratificacién o de la
conjunta, a efectos @e exponer la posicién juridica del adhesién, establece también expresamente que aquellas no deberan
Ministerio de Relaciones Exteriores, que propone la aprobacién ser incompatibles con el objeto y propésito de la convencién.
Geclaracionee invermectatives y Waar de cecenoas. Jovenes con Deseo aclarar que una reserva es una declaracién unilateral
. hecha por un Estado al firmar o ratificar un tratado, o a la de
Como antecedente, sefialaré que el Peri suscribié este tratado el rveferirse 61, con el objeto de excluir o modificar los efectos
afio 2005, con reservas, en relacién a la interpretacién juridicos de cierta disposiciones del tratado y su aplicacién a
concordada de los articulos 5.°, 14.° (referidos en la no ese Estado.
la formacién de una familia, ast cono el axeiculo 12.° relative oer a ine tees cetados que puedan ser parte de un
al derecho a la objecién de conciencia y edad para ser Llamado notificar a los otros estados que puedan ser parte de un
al servicio militar, al interpretarse que eran incompatibles con tratado, los cuales podrian eventualmente formular objeciones
N\A ‘ iP respecto de aquellas.
> -I- 2

Un aspecto fundamental que debe considerarse siempre, es que una Y en concoragancia con esto, ha ido a sentencia del Tribunal
reserva no vaya en contra del objeto y del fin de un tratado. Constitucional del 9 de junio y del 24 de noviembre del 2004. .
De lo expuesto, queda claro entonces que estamos ante un tratado Una reserva particular conllevaria a privar al derecho a la no
de derechos humanos, materia donde la comunidad internacional, discriminacién por orientacién sexual de su contenido basico y
apunta a que no se formulen reservas. colisionaria con el caracter norma imperativa de derecho

+ Aas i i i ho.

Una cuestion fundamental, a propésito de las reservas que internacional que reviste tal derecho

pretendian formularse inicialmente, seria que las mismas podrian Podria entenderse dicha reserva como incompatible con el objeto
estar refiidas con el objeto y el fin del tratado, y mas todavia, y propésito de la convencién, lo que segin se ha explicado
con aspecto del nicleo duro en materia de derechos antes, daria lugar a eventuales confesiones de otros estados.
fund. mt : P 4

amentales Por otro lado, cabe destacar que a través de la férmula que se
Este nicleo duro esta integrado por normas, a 1o que el derecho suscribe, se preservaria lo establecido en el ordenamiento
internacional atribuye caracter imperativo que segin &sta no interno en materia de matrinio y derecho de familia.

i n io... - . : a i
admite pacto en contrario Segundo, interpretar el inciso 2) del articulo 9.°, entendiendo
El sefior PRESIDENTE.~ Gracias. que el mismo se encuentra referido tnicamente a los jévenes

4 . os . : . i legislacién nacional.
Breve paréntesis, sefior Canciller. Queremos dar la bienvenida a menores de edad, de conformidad con 1a 3
las congresistas Luciana Leén, Martha Moyano y a la Presidenta De esta manera, al circunscribir esta disposicién de la
de la Comisién de la Mujer, doctora Karina Beteta. convencién a quienes son considerados menores de edad, conforme
. i id ix, los menores de 18 afios,
Adelante, canciller, por favor. ala legislacién del tema, es decir, a aan
no se produciria modificacién alguna en términos de lo que
El sefior MINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES, doctor José Antonio establece nuestro derecho interno en materia de la aplicacién de
Garcia Belaunde.— Descanso. Una pausa. la pena de muerte.
Las ventajas practicas de las declaraciones interpretativas, que Tercero, se interpreta que la aplicacién respecto a los jovenes
son las que proponemos en Cancilleria, serian el compaginar menores de edad, de lo dispuesto en el inciso 2) del articulo
nuestra condicién de parte en un tratado de derechos humanos, 19.°, habré de guardar conformidad con lo establecido en el
con la aplicaci6én concordada a las disposiciones de dicho erdenamiento juridico interno.
tratado respecto a lo que establece la legislacién interna. . 2 .

P ™ g En ese sentido, y conforme dispone el articulo 9.° del Cédigo de
Adicionalmente, la Organizacién Iberoamericana de la Juventud, los Nifios y Adolescentes, la sola voluntad de los menores no
ha sugerido que estados opten por formular declaraciones sera determinante para los casos de adopci6n, aunque se
interpretativas antes que reservas en relacién a la convencién. escuchara a estos y se tomarA en cuenta su opinién en funcién de
Este tratado ya entré en vigor al haber sido ratificado por su edad y madurez.
cinco estados: Ecuador, Honduras, Repiblica Dominicana, Espafia y Cuarto, entender la aplicacién del inciso 1) del articulo 21.°
Costa Rica. Es precisamente este iiltimo pais, que al ratificarlo dentro de los alcances de la legislacién nacional,
ha planteado declaraciones interpretativas. consiguientemente, el derecho a la participacién politica de los
En consecuencia, la Cancilleria sugiere la aprobacién de la jovenes, se ejercer4é de acuerdo a lo que contempla el derecho
convencién, con la formulaci6n de las siguientes declaraciones nacional .
interpretativas: Por Gltimo, considero importante sefialar, que si se opta por
Primero, la aplicacién concordante de lo dispuesto en los formular declaraciones interpretativas el hecho we el mentade
articulos 5.° y 14.° referidos a la no discriminaci6n y al peruano haya formulado determinadas reservas ae aoe neulado
derecho de la propia identidad por razén de orientaci6én sexual, suscribir ja convenci6n, no implica me se encuer re we aes
y en el inciso 1) del articulo 20.° referido al derecho de la por las mismas, ya que si no se procede a , aE acieén de
formacién de una familia, se interpretarad con sujecién a lo momento del (ininteligible) del jnatrumento i ne tFIC
establecido en el ordenamiento juridico interno. la convenci6n, aquella se entendran por no planteadas.

Cabe resaltar que el derecho a la igualdad y a la no Muchas gracias.
discriminaci6n tienen cardcter imperativo en el derecho El seiior PRESIDENTE.— Agradeciendo la presentacién del sefior
internacional, y yo estoy igualmente consagrado por nuestro Canciller, a continuacién... Antes queremos dar la bienvenida a
ordenamiento juridico intermo, en el sentido que conforme la congresista Maria Helvezia Balta Salazar, miembro titular de
establece en su inciso 1) el articulo 37.° del Cédigo Procesal la Comisi6én de la Mujer.
Constitucional, cabe recurrir a la via de accién de amparo, a +6

- . . . pan ae . im i idn, on xrelacién a lo a
prop6sito de situaciones de discriminacién por orientaci6n Retomando el tema, a continuacion y ¢ 5 . x
sexual expuesto, vamos a escuchar a la secretaria nacional de a

~ -3- -4-

juventud, dectora Judith Puente de la Mata. actores estratégicos del desarrollo, que participa
éni sel némico, social olitiico del
Le concedemos el uso de la palabra. ee te del desarrollo econémi Y P os
La sefiora SECRETARIA NACIONAL DE LA JUVENTUD, doctora Judith did. da a 1 E a t definiraé una nueva
Puente de la Mata.— Muchas gracias, sefior Presidente; sefiores Las me idas adopta as por los Estados par a : ’ a
congresistas, muy buenos dias visién de los jévenes como potencialidades, priorizando |
‘ : politicas de capacitacién, apertura de espacios reales de
En primer lugar, permitanme agradecer la posibilidad que le dan participacién y reconocimiento de sus aportes al desarrollo y
a la Secretaria Nacional de la Juventud de manifestar su opinién permanente promocién, defensa y proteccién de sus derechos
frente a un documento internacional de tanta importancia para humanos.
esta poblacién, como son los jdévenes de nuestro pais, que de tee - + .
‘ . 2 as , 6 n instrumento de
acuerdo a nuestra legislacién es de 15 a 29 ajios. La ratificacion de la Convencion al ser wi se
derechos humanos, abrira un camino para aquellos jévenes que se
No cabe ninguna duda creo para ninguno de nosotros, la sientan vulnerados en sus derechos humanos, quienes podran
importancia que tiene la ratificacién de la  Convencién invocar no solamente ante el Estado peruano haciendo que se
Iberoamericana de Derechos de los Jévenes, puesto que los cumpla las obligaciones de este, sino que pueden acudir a
jévenes son un grupo poblacional sin proteccién juridica propia organismos internacionales pidiendo que se le restituya los
y que han estado histéricamente subsumidos en otras franjas derechos conculcados.
etareas. « wee a
° La importancia trascendental que supondria la ratificacién de la
En esta coyuntura, la OIJ, la Organizacién Iberoamericana de la Convencién es innegable, ya que una propuesta de este tipo
Juventud y los estados que conforman a ella, entre ellos el representa un avance sustantivo en materia de desarrollo humano
Pera, han sido los iniciadores en destacar la importancia de en los paises de Iberoamérica, cuyas juventudes se beneficiaraén
definir en términos de derecho internacional criterios y pautas con el reconocimiento de derechos que pasan a tener la categoria
transversales e intersectoriales que se fundan sobre la base de de estar reconocidos y protegidos juridicamente.
las demandas, ne id 8, fortal i : . .
. cesidade ortalezas y competencias de la Este documento sigue el camino trazado por la Declaraci6én
juventud. .
Universal de Derechos Humanos de 1948, pero con la novedad de
La Convencién Iberoamericana de Derechos de los Jévenes, es un ser el tmico que hasta ahora se habia abocado a tratar materias
instrumento juridico y de politica piblica a nivel de los paises exclusivamente juveniles.
de Iberoamérica, @ agrupa un conjunto de derecho: er . « .
A wes i gee 4 chose = ¥ deberes Si bien es cierto, la Secretaria Nacional de la Juventud,
que identifican a los jdévenes como un grupo especifico de la : f . .
‘i : Sars . . considera de suma importancia que el Congreso Nacional apruebe
sociedad, con necesidades y caracteristicas especiales, propias oe . . -
: a . la Resolucién Legislativa WN.°148 aprobando la  Convencién
de su edad, (2) que tiene por objeto promover la debida . “ oa =
‘ . Iberoamericana de Derecbo de los Jévenes, también la Secretaria
protecci6n de lo derechos humanos que reconece explicitamente . . . «
+ Sani Nacional de la Juventud, considera que existen algunos articulos
derechos para los jévenes, y, por consiguiente, genera la . : teas
. . . . de esta Convencién que vulneran nuestro ordenamiento juridico,
obligacién en los estadeos de garantizar y adoptar las medidas tr veden nuestra Carta Magna nuestra Constitucién
necesarias que permitan el ejercicio de estos derechos. vigente ass’ gna,
La Convencién multiplicar&é los vinculos de cooperacién entre 1 . 2
Fa P - COPEr ac. ent es Es por ello que estamos proponiendo aprobar la Convenci6én pero
paises parte, estrechando vinculos de solidaridad, hermandad, . . :
fami i i i con reservas, no con declaraciones interpretativaa porque las
acompanamiento y asistencia reciproca. A : : 4 jnat
declaraciones interpretativas no estan reguladas en ningtin texto
La Convencién innova en la formlacién de los derechos que internacional ni en la Convencién de Viena ni en ningan otro
reconece, de manera tal que promueve desde la base del principio documento de caracter internacional ni nacional y no producen
de igualdad, respeto a la juventud y su realizacién plena en la efectos juridicos, simplemente se trata de una practica
justicia, la paz, la solidaridad y el respeto a los derechos consuetudinaria, no se encuentra regulada en ninguna norma.
humanos . we « . :
La Convencién por ser un tratado de caracter internacional,
La ratificacién de la Convencién, estableceré la obligacién de corresponde a los Estados desarrollar los pasos correspondientes
los Estado parte, de adoptar progresivamente medidas concretas a para que a través de sus parlamentos puedan ser ratificados.
efectos de garanti j ici i de los . -
garantizar el ejercicio pleno y efectivo . En ese proceso y conforme lo establece el derecho internacional,
derechos que reconece a todos los jévenes, y va unido al a . wes di
i A la Convencién de Viena, los Estados pueden ratificar un tratado
compromiso de los Estados que asumen, de respetar y garantizar a int . len totalidad o con reservas
los jévenes el pleno disfrute y ejercicio de sus derechos anternacional en 8u .
civiles, politicos, econémicos, sociales y culturales. Aca, cabe hacer la salvedad que existen dos tipos de reservas:
eps aye . 4 i 1 Estado sefiala e
Las politicas piblicas a favor de la juventud, deberan ja reserva excluyente, mediante la cual e 8 ado a
considerar a los jévenes como destinatario de servicios y como tales articulos no se van aplicar en su ordenamiento, y a
\ss reserva modificatoria, en la cual el Estado puede hacer una
~ -5- -6-

precisién sefialando que determinado acto o consecuencia juridica una categoria de fuente de interpretacién de los derechos
no se aplicara para el Estado peruano. fundamentales, es decir, reconoce a dichos tratados un nivel de
Por ejemplo, en el caso de los articulos 5.°, 14.° y 20.°, que norma de cumplimiento obligatorio.
de manera concordada admiten la posibilidad de la regulacién del De lo expuesto, queda establecido, entonces, que los tratados en
matrimonio homoxesual en nuestro pais, el Peri podria realizar materia de derechos humanos tienen una jerarquia no sdlo .
una reserva de caracter modificatorio sefialando que en el caso constitucional, sino que también gozan de una fuerza material
de esos articulos, para el Peri no se aplicara la figura del supraconstitucional, lo cual se extiende formalmente cuando al
matrimonio homosexual ni la adopcién de menores por parte de incorporar al derecho interno un tratado modificatorio de
parejas homosexuales. disposiciones constitucionales, debe ser aprobado previamente
Entendemos por la reserva, una declaracién unilateral cualquiera por et _ Songreso siguiendo . jas _moxmas para ia reforma
que sea su anunciado o denominacién hecha por un Estado al constitucional antes de su ratificacion por el Presidente de la
firmar, ratificar, aceptar o aprobar un tratado o adherirse a Reptiblica, lo cual ciertamente se coincide con la tendencia
él, con objeto de excluir o modificar los efectos juridicos de historica de la Supremacza del derecho internacional sobre el
ciertas disposiciones del Tratado en su aplicacién a ese Estado. derecho interno, en particular, sobre la ley planteada en la
actualidad, y se viene aplicando progresivamente en el sistema
La declaraci6én interpretativa se trata de una mera declaracién juridico internacional.
de voluntad del Estado a diferencia de la reserva. a2 .
Por otro lado, la Convencién de Viena sobre el derecho de los
Las reservas a los tratados, se realizan cuando existe una tratados del cual el Pera es parte, afirma el principio de Pacta
aparente contradiccién entre lo que regula el Tratado sun servanda expresado en su articulo 26.°. Todo tratado en
Internacional y las leyes contenidas en el ordenamiento juridico vigor, obliga a las partes y debe ser cumplido por ellas de
de un pais. buena fe; ademas el articulo 27.°, establece que una parte no
El derecho internacional piiblico, se basa en los principios de podxa _invocar las disposiciones de su derecho interno como
no intervencién y de respeto al ordenamiento interno de cada justificacién del incumplimiento de un Tratado.
Estado, en ese sentido, y en el caso del Pera, al concordar el Es decir, la ratificacién de la Convencién sin reservas
texto de la Convencién y el ordenamiento juridico nacional, se implicaria también que los derechos reconocidos por esta filtima,
observa que algunos articulos de la Convencién son incompatibles sean adoptados e implementados necesariamente por el Estado
con nuestra legislacién interna, situacién que no puede peruano dentro de su normativa nacional.
producirse con el fin de preservar la constitucionalidad y . . .
jerarquia de nuestras noxnmas juridicas, elementos En tal sentido, en caso de conflicto entre una ley interna y la
imprescindibles para la existencia del Estado de derecho, razén disposicién de un tratado, prevalece la contenida en el Tratado,
por la cual, es pertinente formular las reservas referidas. de no procederse de ese modo serve wna violacion al derecho
internacional, dado que la Convencién Iberoamericana de Derechos
La Constitucién de 1993 establece algunos articulos dispersos en de los Jévenes, versa sobre derechos humanos y, por tanto, su
relacién a los tratados internacionales, los cuales regulan el contenido prima sobre la ley.
control constitucional que ejerce sobre los mismos y el caracter . aos .
de fuente interpretativa del ordenamiento juridico. Finalmente, el proposito de la formulacion de una reserva €s
impedir sin violentar ¢1 Tratado o Convenci6én su cumplimiento
El articulo 3.° de la Constitucién, sefiala que la enumeracién de integro, de tal manera que las disposiciones incluidas en la
los derechos establecidos en el capitulo relativo de los reserva, no tendrén en el caso de que fueran aceptadas ninguna
derechos fundamentales, no excluye los dem&s que la Constitucién eficacia juridica dentro del territorio del Estado que las ha
garantiza ni otros de naturaleza andloga o que se fundan en la formulado.
dignidad del hombre en los principios de soberania del pueblo, . . .
del Estado democratico de derecho y de la forma republicana de Es decir, que las reservas Propuestas no aceptaran el impacto
gobierno; vale decir, que los tratados que versan sobre derechos positivo que la (Convencion puede tener en la promocién de los
humanos, tienen por su contenido material una jerarquia de derechos de los jévenes, mas bien complementara la legislacién a
caraécter constitucional. favor de los jévenes existente en nuestro pais.
Por otro lado, nuestra Carta Magna, en su Cuarta Disposicién La Secretaria Nacional de la Juventud, _propone al Congreso que
Final y Transitoria, establece que las normas relativas a los se realicen reserva reapecto de los articulos 5.°, 14.° y 20.
derechos y a las libertades que la Constitucién reconoce, se de la Convencion.
interpretan de conformidad con la Declaracién Universal de El articulo 5.° referido al principio de no discriminacién; en
Derechos Humanos y con los tratados y acuerdos internacionales este caso conecreto, la reserva no se hace sobre todo el articulo
sobre las mismas materias ratificados por el Pert. 5.° gino sobre el término orientaci6én sexual, concepto sobre el
Cabe precisar, que la posicién que la Constitucién otorga a los cual todavia no existen acuerdos ni normas que desarro?ien este
tratados internacionales sobre derechos humanos, apunta a ser concepto, actualmente no existe en ninguna norma que establezca
~ > &

cudl es ¢1 concepto de orientacién sexual. La  reforma constitucional implicaria aprobar los nuevos

- +2 i intr i i tacién con mayoria absoluta
El xeconocer la orientacién sexual como parte de los derechos y contenidos a oducirse mediante vora ape Y' - ~
i a - del namero legal de  congresistas, y vatificarla mediante
libertades de los jdévenes en el marco de la Convenci6én, 2 . . . .

. . s cont A referéndum © aprobarla mediante dos legislaturas ordinarias
implicaria de forma consecuente, el reconocimiento de diferentes : a ia l

. . . a . soe sucesivas con una votaci6én favorable en cada caso, superaria los
situaciones que se podrian generar a raiz del ejercicio del dos tercios del néimero legal d arlamentarios .
mismo y por el cardcter exigible que tienen los derechos. g e P .

. - sa : ami i 1 jovenes, esperar un

Respecto de ello, tendria que aplicarse también los tres tipos o Este traémite le demandaria al Estado y a tos J . P

i i i . lamentable retraso para el reconocimiento de este instrumento
niveles de obligaciones del Estado que se exigen como: respetar, . .

A 2 . a2 tan importante para el desarrollo de acciones, programas y
proteger y realizar, adem&4s la incorporacién del concepto t n beneficio de los jévenes © se encuentran en
orientacién sexual de nuestra legislacién como tal, colisionaria proyectos ¢€ ene Jove: amu
con el derecho de familia peruana y con lo que la Constitucién espera.
regula como principios de este derecho. Es por ello, que el proceso de ratificacién de la Convencién con

wee wae ‘4 ’ itiri i n el proceso mas
Los principios de derecho de familia est4n contemplados en la tas zeservas planteadas, permit ira cugmnar lic suntentado la
Constituci6én dentro del Capitulo II de los derechos sociales y rapidam we oo 2 pa un «a ™® Y 11
Sami incorporacién del término orientacién sexual, y lo que ello
econémicos. on i
origine como consecuencias, debate que no solo debe producirse
En su articulo 4.° de proteccién a la familia y promocién al al interior del Congreso sino a nivel de otras instancias de
matrimonio, sefiala la comunidad y el Estado protegen nuestro pais. (3)
especialmente al nifio, al adolescente i . : . Per
pee? : ree ja madre y al ancsano Es importante precisar que la reserva realizada al término
en situaci6én de abandono, también protegen a la familia y . . < . aa A
i i i tampoco implicaria que se pueda discriminar a quienes opten por
promueven el matrimonio, reconocen a estos filtimos como na orientacién sexual en particular ya que el solo hecho de
institutos naturales fundamentales de la i . a : . : oe sa
¥ sociedad incluir el término orientacién sexual no genera una proteccién
El Estado protege la familia y promueve el matrimonio entendido automAtica en contra de la discriminacién o la violencia, pues
como la unién voluntariamente concertada entre varén y mujer estas personas como todos en general les asiste dicha proteccién
legalmente aptos para ella y formalizada, con *sujecién a las por su condici6én de ser humano y su dignidad sin que se requiera
disposiciones de este cédigo a fin de hacer vida en comin, ninguna protecci6n o reconocimiento adicional.
conceptos distintos a estos originarian e se .
P t g a _ desconozca lo Por otro lado, tampoco se pretende excluir de sus derechos a
regulado actualmente y conllevaria a una contradiccién con los . . sn : A
incipi i14 A quienes opten por una orientacién sexual en particular sino que
principios de nuestro derecho de familia y entendiendo a la . oo : . di uedan
familia como instituto fundamental de nuestra sociedad. en el ejercicio de dicho comportamiento © conducta no P
existir ciertos derechos reservados sélo a quienes por su
Existen ademas otras normas internacionales de proteccién y natural sexualidad de varén o mujer lo pueden ejercer como, por
promocién a la familia suscritas por el Estado peruano y ejemplo, el matrimonio, la paternidad o la maternidad.
vigentes en nuestro pais, cuyos contenidos son arménicos con te . Ps
i i rticulo 14.°, derecho a la
nuestra normativa como el Pacto Internacional de Derecbos 3 od vesonalided ref sere al art
Civiles y Politicos, que en su articulo 23.° manifiesta, se identidac y persona propia. .
reconoce el derecho del hombre y la mujer a contraer matrimonio Se propone formular reservas sobre el término orientacion
y a fundar una familia si se tiene edad para ello. sexual, por los mismos fundamentos que los establecidos en la
: . i ibili e exista colisién de
Por lo antes expuesto, se concluye que si se incorpora el pramera reece 1, etic ante 1a, posinilided ae nvenci an y que la
término orientacién sexual, ello generaria la necesidad de normas en) a ost itm in Une reserva es ecifica implica
establecer modificaciones de indole constitucional y Suscripcion e esta a ama, 8 . P ‘ lad
ifi i 5 la exigencia de posibles de posibles derechos no contemplados
modificaciones a nuestras normas en general, para legislar de . : .
i j ici dentro de nuestro ordenamiento como el acceder al matrimonio
modo tal que se garantice el ejercicio pleno de los derechos ivil del mismo sexo los derechos que podrian
regulados, estando inclusive el Estado en la obligacién de civil entre ee le mat S idad ° ternidad derivado del mismo
desarrollar acciones de difusién y promocién y en la obligacién originarse como la materni Y PB
de regular uma de sus consecuencias como seria el matrimonio Asimismo el reconocimiento de este derecho genera la necesidad
civil entre personas del mismo sexo y la posible adopcién de que el Estado implemente politicas, programas, medidas
menores . legislativas y formule politicas que viabilicen derechos que si
wes «a : i i forma explicita, seria ldégica
Al ratificar la Convencién sin las reservas propuestas, se bien no estan enunciados de xP . + d
i i imi consecuencia el ejercicio del derecho a la identidad de acuerdo
tendria que aprobar mediante el procedimiento de reforma . le ibilidad del
i i 4 4 a su orientacién sexual como el acceder a la posibilida e.
constitucional, conforme al segundo parrafo del articulo 57.° de . . . wae . h
i 16 . . matrimonio y la formacién de la familia a partir del derecho a
la Constitucién, ya que como se ha explicado, contraviene la mat idad ternidad responsable
Nu disposiciones constitucionales. @ ernidad y pate Pr .
—< -9- -10-

Otro aspecto a tomarse en cuenta es que los tratadeos estamos de acuerdo.
internacionales son normas juridicas de aplicacién @irecta e a «ay 2
. . . Aan mas, nosotros tenemos una reserva que no ha mencionado la
inmediata; es decir, que no son meros derechos morales de
. : Te ge . doctora Puente, que es el caso de la pena de muerte, que no la
naturaleza ética sino que son normas juridicas vinculantes y de ha mencionado ella
aplicacién obligatoria para los poderes piblicos en la medida m .
que contengan normas armonizadas con la legislacién nacional y Lo que esta en discusién o la discrepancia que tenemos es si eso *
normas m&s favorables a los derechos fundamentales de las se debe hacer mediante reserva o declaraciones interpretativas.
personas que las contenidas en la Constitucién. Para nosotros, y ahi si es una discrepancia ya casi teérica, es
. : ici i i i é s
La siguiente reserva que se propone es acerca del articulo 20.°, suficiente | una declaracion interpretativa porque ese e
derecho a la formacién de una familia costumbre internacional y se aplica como si fuera norma. Y para
. nosotros podria entenderse como un mensaje malo y por
De acuerdo a nuestra legislacién actual el Estado promueve el consiguiente sujeto a observacién de otros estados si hacemos
matrimonio y protege a la familia. La familia es una comunidad reserva sobre un texto que es de Derechos Humanos.
de personas unida x vin ng re fini i . 2 . . .
P . 8 por vinculo de Sangre oO a idad y constituye Puedo terminar, porque sé6lo voy a terminar. Quiero decir que la
una relacién creada por la propia naturaleza del hombre a raiz . . sae an . .
de su natural necesidad de procreacién y existe objetivamente diferencia es que de acuerdo a 1a opinion técnica-juridica de la
4 eas Cancilleria es suficiente la declaracién interpretativa y
desde las épocas primitivas. . .
cumplen los mismos fines, pero que en el fondo no hay
En esta definicién se establece la unién de un hombre y una discrepancia, estamos en los instrumentos discrepando.
mujer, y las consecuencias de esa unién como la procreacién. La Perfecto, eso es todo lo e eria decir
reserva se hace necesaria @debido a que los articulos de la ’ ae qu .
convencién no pueden ser interpretados sélo de manera individual El sefor PRESIDENTE.— Agradeciéndole al sefior Canciller,
sino deben concordarse como un todo y entre si. Por ello en las concedemos el uso de la palabra a la congresista Lourdes
reservas anteriormente mencionadas se ha precisado que la Alcorta.
suscripcion de la convencién sin reservas especificas implicaria La sefora ALCORTA SUERO (UN).— Gracias, Presidente.
la necesidad de que el Estado implemente medidas legislativas y .
formule politicas que tengan que viabilizar la maternidad y Salud@ar al Canciller, a todos los invitados, a la sefiorita
paternidad para las personas conforme a su orientacién sexual. Puente de la Mata, a todo el mundo.
Como es de advertirse, las reservas que se proponen se realizan A ver. Voy a dar una opinién porque tengo una comisién ahoritita
tinicamente basandonos en que estos articulos colisionan contra y estoy atrasada pero... El Perti es un pais muy complicado y muy
nuestro derecho interno y que una declaracién interpretativa no conflictivo, donde hay varias naciones dentro de este pais, y
se seria suficiente para salvaguardar nuestra legislacién hablamos varios castellanos, y dentro de esos castellanos no nos
vigente del Pera. entendemos,
Gracias. Yo soy de la idea y la tendencia que mientras mas claro y mas
. . . puntual, y menos interpretativo a hacer algo es m&s puntual el
El od
= seer eee Pp agradeciéndole a la Secretaria Nacional de caso. Que esa lectura sea clara para todo el mundo. Que todo el
uv udes, doctora Puente. mundo lea lo mismo.
Reyabemo, ange ge bienvenida a fan sone Wit Cenaida Uribe, Esas cuestiones que dejamos momentadneamente, provisionalmente,
ido Lombardi, José vega, Juvenal Ordéfiez y Wilder Calderén. gon eternas, la interpretacién... Yo entiendo la posicién del
Antes de pasar a la lectura del Predictamen N.° 148. Visto que Canciller y estaba abriendo una puerta a una posibilidad, lo
hemos tenido dos exposiciones muy interesantes, quisiéramos entiendo. Pero, como le digo, en un pais...
conceder antes el uso de la palabra a los sefiores congresistas. Es que usted acaba de decir, Canciller, que es uma... 0 sea, las
Congresista Lourdes Alcorta, luego el congresista Mekler. cuatro normas que se han planteado estan de todas maneras
se va a conceder una cuestidén de orden al sefior Canciller protegidas por nuestra Constitucion, muestra legislacién,
. nuestras normas, por lo tanto el que sea reservado o que pase a
El sefior MINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES, doctor José Antonio la cuestién interpretativa no colisiona en nada.
Garcia Belaunde.— Gracias, Presidente. . . .
Yo prefiero ser mas clara en el tema y yo no dejo nada a la
Yo quisiera sefialar lo siguiente. interpretacién, en la medida que pueda ser clara. Yo me voy a
No hay discrepancia de fondo entre lo que ha planteado la manifestar y no voy a4 hacer mas larga porque yo voy a votar
doctora Puente con lo que ha planteado la Cancilleria, no hay exactamente como voté la vez pasada, con las reservas del caso,
discrepancia de fondo; es decir, ambas instituciones consideran para hacer bien clara con el tema, para no dejar mi
que hay normas en esta convencién que colisionan con el derecho interpretacién a manos de nadie. Bien clara, voto nuevamente con
\n nacional y que por consiguiente no las vamos a aplicar. En eso reserva y, Presidente, quiero registrar mi voto, porque me tengo
Ww -Ll- -12-

. ~ ‘
que parar dentro de un ratito también, para que se registre mi Si un homosexual quiere adoptar yo no tengo problema.
voto con las reservas del caso. . - . .

Presidente, un poquite de orden, por favor. -)
Gracias. El sefior PRESIDENTE.— Por favor, doctora Alcorta, a través de la
El sefior PRESIDENTE.— Concedemos el uso de la palabra al Mesa .
congresista Mekler. Siga congresista Mekler. .
El sefior MEKLER NEIMAN (GPN).— Muchas gracias, Presidente. El sefior MEKLER NEIMAN (GPN).— Yo estoy de acuerdo con la
Es como siempre un honor tener al Canciller entre nosotros, convencién, yo creo en la libertad, creo en la igualdad y todo
igualmente la sefiora Puente De la Mata. el mundo tiene derecho a optar, asi como uno opta por una fe,
No he entendido muy bien la explicacién de la sefiora, por como uno opta por una idea politica también puede optar por una
ejemplo, leamos juntos el articulo 5.°, el principio de no orientacion sexual.
discriminacién. Pero si el Congreso o el pais no esta preparado para hacer
Dice asi: "Bl goce de los derechos y libertades reconocidos a matrimonios de homosexua les ° Para que los homosexuales adopten,
los jévenes en la presente convencién no admite ninguna nos reservamos el articulo 20. me parece perfecto, y con eso
discriminacién fundada en la raza, el color, el origen nacional, acabamos el problema, pero lo demas quitarle derechos a un
la pertenencia a una minoria nacional, 6tnica o cultural, el homosexual porque opté por eso, quitarle la libertad de hacer, o
sexo, la orientacién sexual, la lengua, la yreligién, las de ix, o de pedir, en este segundo.
opiniones, la condicién social, las aptitudes fisicas o la Si le quitamos el tema de orientacién sexual al articulo 5.°,
discapacidad, el lugar donde se vive, los recursos econémicos, por ejemplo, podriamos... No darle DNI a un homosexual, en el
etcétera. quinto.
Y de este texto que parece muy hermoso y muy emocionante, ojala Si quitamos la frase “orientacién sexual", si. Dice claramente,
se aplicara en el mundo entero sin necesidad de una convencién. el goce derechos y libertades. Si quitamos orientacién sexual
El Consejo Nacional de Juventudes quiere retirar la palabra o la como ha propuesto el Consejo de la Juventud, le quitamos los
frase: orientacién sexual, porque no esta bien debatido qué dexechos, aqui claramente dice, hay que leer el articulo 5.°.
significa orientacién sexual - Asi que yo creo que lo nico que tenemos que hacer es aprobar
gHay alguien aqui que no sepa lo que es orientaci6én sexual? gHay esto y reservarnos el articulo 20.°.
alguien que no sepa qué es orientacién sexual? De alguien que Gracias
crea, de alguien que tenga una opcién sexual distinta, digamos, .
a la de varén o mujer deba ser discriminado, en este punto El sefior PRESIDENTE.— Me permito sefialarle que ninguna de las
especifico del goce de derechos y libertados, no hablo aqui reservas aprobadas en la Comisi6én de Relaciones Exteriores, la
todavia de matrimonio ni de adopcién, hablo solamente de vez que discutimos este tema, ha puesto en tela de juicio el
cualquier derecho y libertades. Ojo, libertades. derecho de los jévenes a optar por su orientacién sexual,
Nosotros vamos a quitar libertades a alguien que opts distinto, derecho que no admite excepciones ni menos atin discriminaciones.
que no sea... Pera digamos que el varén o la mujer tiene que ser El sefior MEKLER NEIMAN (GPN).— Si, Presidente, me referia al
respetado absolutamente, es un ser humano, es un hijo de Dios, comentario de la Comisién de la Juventud.
idéntico a nosotros, que opt6, no sé si diferente o igual, no lo El sefior PRESIDENTE.— Concedemos el uso de la palabra a la
sé qué opcion tiene cada uno de nosotros. Presidenta de la Comisién de la Mujer, doctora Karina Beteta.
Asi que, cémo vas a quitar porque el tema no esta discutido, La sefiora BETETA RUBIN (N-UPP).— Muy buenos dias. De igual forma
porque no sabemos la orientacién sexual. ¥ si nos preocupa, como saludando la presencia del Canciller Garcia Belatinde, de igual
nos preocupa el tema del matrimonio y de los _ hijos, para eso forma también de la secretaria de la juventud, a la doctora hoy
est&4 el articulo 20.°. Leamos todos el articulo 20.°, dice presente y a todos los miembros de la Comisién de la Mujer y
puntualmente: Derecho a la formacién de una familia. ¥ dice: Desarrollo Social, y también a los miembros de la Comisién de
"Los jévenes tienen derecho a la libre eleccién de la pareja, a Relaciones Exteriores. (4)
la vida en comin y a la constitucién del matrimonio dentro...".
De modo que, bueno, reservémonos ese articulo. Reservémonos Efectivamente, es un tema muy preocupante para toda la sociedad,
puntualmente ese articulo... pero también creo que es la oportunidad de que podamos tener un
sa debate totalmente alturado y sin extremismo, ni por un lado ni

No, porque la preocupacién es que no queremos que sé casen varén por el otro.
con varén o mujer con mujer. Eso nos preocupa o gue un
homosexual adopte, por ejemplo, si esa fuera la preocupacién, si Mi participaci6én en este tema es respecto a formularle algunas
eso fuera, que no es la mia. Yo voy a votar a favor de la preguntas al Canciller y de igual forma a la Secretaria.

\as Convencién. Me gustaria que el Canciller nos pudiera responder hasta qué

~~ -13- -14-

punto el Estado peruano asume un convenio internacional, dejando 5.°, 14.° y 20.°, que interpretados de manera concordada dan la
sin efecto las leyes nacionales como, por ejemplo, en el Peri si posibilidad para que nuestro pais, o mejor dicho el Perti +
se acepta Gnicamente el matrimonio entre un varén y una mujer, quedaria obligado a legislar el matrimonio homosexual, ya que
de tal manera que al aprobarse este convenio tacitamente se como lo acaba de manifestar el Canciller, los tratados priman
estaria derogando esta norma del Cdédigo Civil, o es que se puede sobre cualquier norma de derecho interno, incluso en caso de
aprobar el convenio sin que se contradiga nuestra legislacién conflicto entre el tratado y una norma interna primaria el-
nacional. tratado porque la Constitucién establece que la _ propia
A qué me refiero Canciller, dado a que, dentro de nuestra Constitucién se interpreta en base a lo que sefialan los tratados
Constitucién Politica, en el articulo 5.°, como también en el internacionales sobre derechos humanos.
Cédigo Civil, en el articulo 234.°, nuestra Constitucién y La Constitucién establece que el Estado promueve al matrimonio y
nuestro Cédigo Civil Gnicamente reconoce la unién estable de un protege a la familia. Si nosotros aprobamos un tratado
varén y una mujer libres de impedimento matrimonial. internacional que estA cambiando el concepto juridico de familia
En ese sentido, entonces, me gustaria que quiz4 nos pudiera dar y de matrimonio, entonces hay una clara contradicci6n entre el
mayores explicaciones, dado a que justamente estamos aca ambas ordenamiento interno y lo que 2 establece ta Convencion
comisiones, para tener un criterio mAs completo, al margen de Iberoamericana de Derechos de los Jévenes. Si no se realiza la
que entendemos también la preocupacién que algunos colegas reserva, | estariamos frente a un tratado que transgrede
quieran que expresamente se pueda manifestar con reserva o la disposiciones constitucionales; por lo tanto, tendriamos que
forma también de considerar interpretativamente con lo ya cumplir el mandato del articulo 57.° de la Constitucion que
establecido en nuestras normatividades vigentes. establece qe cuando el tratado afecta di sposiciones
constitucionales debe ser aprobado por el mismo procedimiento
Creo que eso seria por un lado, Canciller. Me gustaria que nos que rige la reforma de la Constitucién.
pudiera dar la respuesta. = .
El sefior PRESIDENTE.— Gracias, doctora Puente.
Suventudes, auizés nae padicrs ayudar, ya ue alls ib de Concedemos el uso de la palabra a la congresista Cuculiza.
manifestado durante su exposicién, que hay articulos que La sefiora CUCULIZA TORRE (GPF).— Gracias, sefior Presidente.
contravienen nuestra Constitucién, me gustaria que nos pudiera Buenos dias con todos.
explicar cuales son esos, que nos pudiera dar en forma expresa
los articulos que estarian contraviniendo nuestra Constituci6n. Hay ciertos aspectos del texto de la Convencién que son un tanto
Gracias, sefior Presidenta peligrosos para el tipo de pensamiento peruano; .es decir, somos
’ . un Estado muy conservador. Creo que se afectaria enormemente con
El sefior PRESIDENTE.— ¢zPrefieren que conteste ge una vez el la aceptacién de estas normas sin reservas.
Cancilleria o terminamos con la ronda de preguntas? Que Yo creo que si no hay discrepancias, por qué no se mantiene la
conteste. . 2 wae
reserva, especialmente leyendo esate articulo 20.°. Decididamente
Canciller, por favor, y luego la doctora Puente. el Peri no esta preparado para una situaci6én asi. Los jévenes
Bl seiior MINISTRO DE RELACIONBS EXTERIORES, doctor José Antonio tienen derecho a la constitucién de matrimonios homosexuales y a
Garcia Belainde.— Muy breve. ejercer la matexnidad y paternidad reaponsables. Yo creo que
estamos, gracias a Dios, con una Constituci6én bien acertada.
Es evidente que los tratados internacionales obligan a los + Ps
paises por encima de las leyes nacionales siempre y cuando no Yo creo que las normas que se deben dictar en este pais deben
sean reservas sobre alguno de los articulos 0, como también ge ser tan claras para que la poblaci6én entera las entienda.
estila y es legitimo, se haga una declaracién interpretativa Yo creo que no solamente los juristas y abogados tienen que
sefalando que ese articulo se aplicaraé siempre y cuando no entender las cosas que se hacen. Hay que hacer las cosaa bien
colisione con la norma nacional, cosa que nadie ha planteado. claras para que especialmente la juventud la entienda.
Si se aprobara simple y llanamente el tratade como esta, Yo tengo mucho respeto por las personas que tienen la libre
evidentemente tendremos que modificar la legislacién nacional. orientacién sexual en la vida, que han escogido ser asi. Pero
Pero como no se va a aprobar tal como esta, no se tiene que también tengo mi eterna reserva que Dios nos mandé al mundo
modificar ningGn instrumento. hombre y mujer; y como hombre y mujer, el matrimonio establecido
Gracias. es una bendicién de Dios.
El sefior PRESIDENTE.— Doctora Puente, por favor. Yo creo que la adopeisn también se debe hacer entre un hombre y
una mujer, porque un nifio y una nifia no tienen por qué seguir
La sefiora PUENTE DE LA MATA.— Gracias. adelante con la uniédn de dos hombres o dos mujeres para que el
Respecto a la pregunta de qué articulos consideramos que dia de mafiana sea discriminada esa eriatura en todos los aitios
Ny contravienen nuestra Constitucién, se tratan de los articulos a que vaya, especialmente en los colegios.
SS -15- -16-

' .
Ta ,
Hay que pensar en nuestra realidad, y nuestra realidad es que el Politica del Peri y el derecho de la familia.
Peri debe mantenerse conforme dice la Constitucién, respetando fas : . *
. . 2 Muchisimas gracias. ea
los tratados internacionales. Pero uma vez m&s estoy de acuerdo
que se dé esto con las reservas del caso. El sefior PRESIDENTE.— Concedemos el uso de la palabra a la
. congresista Rosa Maria Venegas.
Muchas gracias.
El sefior PRESIDENTE.— Damos la bienvenida al congresista Sousa a sehora VENEGAS MELLO (N-UPP) .— Muchas gracias, seflor
Presidente.
Huanambal .
Concedemos el uso de la palabra a la congresista Alda Lazo. Realmente interesante que _podamos tener esta sesion conjunta
tanto la Comisién de Relaciones Exteriores como la Comisién de
La sefiora LAZO RIOS DE HORNUNG (AP).— Muchas gracias, sefior la Mujer, porque definitivamente es un tema que mos interesa a
Presidente, saludando al Canciller, a su equipo, y la doctora todos como congresistas.
Judith , Puente de la Mata, que ha tenido una excelente Igual comparto con las colegas, si es igual ~y aqui le pregunto
exposicion. . PA . : Pa
al Canciller—, por qué queremos cambiar. Si habiamos aceptado el
Estamos totalmente de acuerdo con la juventud. Creo que ellos tema de reservas, por qué ahora decimos declaracién
nos han traido su opinién que es muy importante, ya que estamos interpretativa. Si significa lo mismo, por qué queremos
trabajando los derechos de los jévenes. cambiarlo. Eso me gustaria que me responda.
Creo que es muy importante aprobar este Convenio Iberoamericano Luego también nosotros quisiéramos conocer las implicancias
de Derechos de los Jévenes, suscrito por el Pert, pero con juridicas de esta declaracién interpretativa. ~Por qué? Porque
reservas, en la ciudad de Badajoz, Reino de Espafia, el 11 de tenemos ac& una sentencia de la Corte Interamericana de Derechos
octubre de 2005, porque este pretende reconocer en los paises Humanos en donde explica muy bien, y me gustaria que ponga
que suscriban que los jévenes como sujeto de derecho, actores atencién el Canciller. Dice: ‘En la teoria y practica del
estratégicos del desarrollo y personas capaces de ejercer derecho internacional se ha buscado distinguir una reserva de
responsablemente sus derechos y libertades, tienen derecho a la una declaraci6én interpretativa, de conformidad con los efectos
paz, a una vida sin violencia, a la fraternidad, al deber de juridicos que se pretende atribuir a una o a otra. Asi, si se
alentarlo mediante educacién y programas sin discriminaci6én y pretende aclarar el sentido o alcance de una determinada
fundados en auténticos valores morales. disposicién convencional, tratese de una declaracién
Hemos estado escuchando lo que trabajan todos los grupos de interpretativa; mientras que si se pretende modi ficar una
jévenes en colegios, en universidades, en institutos, y han determinada disposicion | convencional o excluir su aplicacién,
concluido que en ninguna forma se debe distorsionar el concepto tratese de ana reserva’ . En el Congreso de la Repiblica nos
de familia, que es la unién de pacto de un hombre y una mujer interesa precisamente que se realice esa modificacién.
que pueden contraer matrimonio civil y/o religioso, y que estos Entonces, sefior Presidente de la Comisién de Relaciones
puede por concepcién o adopcién formar una familia basada en Exteriores, sefiora Presidenta de la Comisién de la Mujer y
principios y valores. Esto nos dara un Peri fuerte y estable. Desarrollo Social, también nuestra posicién es que sea con
En razén de ello, deseo expresar que no comparto el texto de los reserva.
articulos 5.°, 14.° y 20.°, porque es importante resaltar la éPor qué insistimos en este aspecto? Porque precisamente el
necesidad de crear un marco que permita que nuestros jévenes derecho internacional ptblico aclara exactamente qué significa
puedan ejercer y vivir en un ambiente de auténtica libertad y no una reserva. Y es por eso que con justo criterio el Congreso de
de libertinaje. la Reptiblica pidié que se regrese para un estudio porque habian
No juzgamos a nadie por las decisiones que tomen respecto de sus algunas dudas en Jos colegas congresistas, y las dudas venian
vidas, pero como legisladores tenemos que velar para que en porque Se querza insimuar que aca, en e1 Congreso, pretendiamos
nuestra sociedad se recupere y se consoliden los auténticos discriminar. Pero no hay ana discriminacién. Nosotros
valores morales. respetamos, como también lo han expresado nuestras colegas que
nos han antecedido, respetamos la opcién sexual que tengan las
Por estas consideraciones, no estoy de acuerdo con e] dictamen personas. (5)
de la comisién de Relaciones Exteriores del Congreso de la z + .
Repblica, que recomienda la aprobacién con declaraciones Pero aca hemos escuchado a quien representa a los jévenes. Ya no
interpretativas. Si es lo mismo el ponerle con reservas, estamos estamos hablando de lo que se le ocurre a los congresistas, a
porque se vote con las reservas en los articulos 5.°, 14.° y los representantes en este Parlamento. La representante de los
20.° de la Convencién Iberoamericana de Derechos de los Jévenes. jovenes ha venido a plantear su posicion y es to que siempré s¢
debe también considerar; porque de repente podria mantenerse la
Creemos que no debe haber ninguna discriminacién por razén de idea de que nosotros estamos con ideas un poco anticuadas.
orientaci6én sexual, pero el derecho a la formacién de una . a . .
familia con libre eleccién colisiona con la Constitucién Pero justamente la sefiora Judith Puente de la Matta ha venido en
nN -17- -18-

‘ . .
representacién de los jévenes a expresar cual es la voluntad de este tema nuestra Constitucién bien claro dice. .
oe FTE Seams, See rsa cuando el congresieta Nekler iso referencia s 10 “que e# ”
lia". ice: 1 1 derecho de los jévenes a la libre orientacion sexual, en nuestra Constitucién esta claro, dice:
com. de 1s pareiat ama e J "La igualdad ante la ley. Nadie debe ser discriminado por motivo
de origen, raza, sexo, idioma, religién, opinién, condicién
Pues no sdélo podria darse el caso de decir, dos personas del econémica o ge cualquiera otra indole". 0 sea, creo que ahi”
mismo sexo. De repente podrian decir, por favor, ¢~con un nifo?, entendemos que no habria contraposicién en el articulo 5.°,
y hablariamos de pedofilia. Podriamos decir con un animal, ého?, esta claro.
eertas. decir, porque a eso estariamos nosotros abriendo las Ademas, la orientacién sexual tiene un factor _biolégico, tiene
un factor ambiental y finalmente es una Gecisién personal, pues
Y aqui hay que ser muy, muy sinceros y enfaticos en este también, ¢~no? Entonces, yo creo que sobre ese tema no habria
sentido; porque si nosotros queremos formar y no seguir Giscusi6n.
Sekgomende: le feekseas ermanny Lepence aes, setoan con Lo gue, af eatanos preocupados tanbién, un poco, con el tena del
pero cuando se trata de proteger los principios de la omits articulo 20-°, porque | el articulo 20.° tiene varios terminos. E1
= . os . articulo 20.°, sefior ministro, también a la doctora
peruana, senor Presidente y Sefiora Presidenta, tenemos que ser representante de la juventud, tiene que ver con la eleccién de
muy celosos y cuidadosos, porque nosotros estamos hablando de la pareja, y en ese tema tampoco podemos ser ajenos a lo que
jévenes entre 15 y 29 afios. . . . -
ocurre a nivel internacional y a nivel local.
formada, que we ‘consciente, nue ce cespongable de sen acces. de En este tema nosotros defendemos la unidad familiar, defendemos
sus actuaciones, perfecto; pero ya poner esos cAnones, esos e1 matrimonio, para la garantia, e1 desarrollo integral de
ejemplos de cosas que no van de acuerdo con la realidad y con lo nuestros hijos; - pero también va el tema de la eleccion de ia
. a . pareja, el matrimonio cuan sostenible es en el tiempo en estos
correcto en nuestra sociedad, Sefior Presidente, no podemos ser momentos a nivel nacional e internacional.
nosotros en ese sentido cémplices de esas aberraciones que se
podrian comenzar a presentar, si nosotros, como congresistas, no Por el tema de trabajo, pues, los matrimonios... incluso hemos
actuamos con responsabilidad en este sentido. aprobado iltimamente una ley, bueno, para disolver el
. wo . . = . matrimonio. Entonces, eso también es controversial. Bueno, en la
Gracias, sefior Presidente; y gracias, sefiora Presidenta. comisién se aprobé, ¢gno?, controversial. Bastante controversial
El sefior PRESIDENTE.— Fatalmente, cuando se hizo la votacién en desde mi punto de vista particular. M&s allA (ininteligible)
el Pleno del Congreso usted estuvo con licencia por enfermedad. pero me (ininteligible) presidenta de la Mesa de Mujeres y yo
Porque el Pleno justamente voté contra la xresexva que presenté estoy a favor de la unién del matrimonio totalmente, pero hay
la Comisién de Relaciones Exteriores. Presentamos este dictamen factores que lo disuelven.
con las xeservas sefialadas tanto por la Secretaria de Luego dice: "A la vida en comin". "A la vida en comin". Y
Juventudes, tanto por el Ministerio de Relaciones Exteriores, tenemos que remontarnos aqui al aspecto también social, cuando
como por el Ministerio de Justicia, pero se voté contra las una familia, por ejemplo, es nuclear, cuando una familia es
reservas. Y trataéndose justamente de un tratado de derechos matriarcal, que puede existir y existe adn en nuestro pais. Una
humanos para la juventud, es que se ha presentado esta nuevo familia patriarcal también existe.
predictamen justamente con las declaraciones interpretativas. Pero también con la evolucién de los tiempos existe la familia
Pero para eso es este foro de debate en las comisiones, social, la familia social donde... ¢Qué es la familia social? La
justamente para plantear posiciones y que estas posiciones, familia social es cuando estamos lejos de nuestros padres y
pues, nos conlleven a una situacién. Eso es lo que buscamos. vivimos y convivimos con los mejores o las mejores amigas. Esa
Le agradezco, le reitero mi agradecimiento, congresista, por lo es una familia social.
claro de su exposicién, y concedemos el uso de la palabra a la Entonces, son factores que van a llevar incluso a esto a la
congresista Hilda Guevara. eleccién ge vida en comin o a la eleccién de pareja. Entonces,
La seSora GUEVARA GOMEZ (PAP).— Gracias, Presidente. hay temas bastante controversiales, pero que de todas formas
tenemos que revisarlos.
Saludar 1 Sal mci. di nuest. ini i
Bxteriores, y canibién 1a presencia de is Secestariz de le Y a ja maternidad y paternidad, definitivamente estos son roles
Juventud, la doctora Puente de la Matta. sociales. La maternidad es un rol que dignamente lo vamos a
llevar eternamente las mujeres con mucho honor y con mucho
Bueno, en realidad el tema tiene que ver con el respeto sobre orgullo. Eternamente no creo, pero embarazadas si. Eternamente
todo a los derechos universales, no es tan sencillo, y también si el rol es, gno?
\na tiene que ver un tema con el avance de la sociedad, o sea en
a -19- -20-

id .
En ese tema, yo mas bien quisiera llamar la ateucién aqui, que porque eso es lo que hace el articulo 5.°. Proclama el goce a
es necesario que se apruebe esta convencién ya, gno? Entendemos los derechos y libertades reconocidos a los jévenes, no ‘admiten «
que el Ministro de Relaciones Exteriores en el afio 2005 estuvo a ninguna forma de discriminacién. Yo me niego, sefior Presidente,
favor de la reserva, el Ministerio de Relaciones Exteriores. a observar una norma asi.
Ahora, bueno, hay un cambio; pero en general yo creo que se debe Y cuando Luisa Maria Cuculiza dice que el PerG es un pais
votar el dia de hoy, lo estan esperando y que entiendan que conservador, yo no estoy muy seguro. A juzgar por las’
nosotros somos muy respetuosos de la Constitucién. intervenciones que se han producido aqui, si; pero yo no creo
El articulo 20.° est&, pero en todo caso vamos a votar por lo que esto sea necesariamente reflejo de lo que es el pais.
que pide la representante de la juventud aqui en este caso, muy Y¥ cuando Luisa Maria Cuculiza dice que el Perd no esta preparado
a pesar de que es un voto de conciencia. para esto, yo me niego a creerlo, sefior Presidente. gCudnto mds
Yo, en lo particular, respeto, como se dice, la identidad, la vamos a esperar a me el Pert esté preparado para dictar las
opcién y el desarrollo, porque también la Constitucién garantiza normas que la modernidad, pero también la tolerancia y la
la privacidad de nuestra vida privada. Entonces, en ese sentido justicia nos obligan a tomar a tono con los tiempos?
creo que debemos avanzar. Me decepciona un poco, lamento que no esté aqui la congresista
Gracias, sefior Presidente. Lazo en su argumentacién tan formalista. Me parece perfectamente
comprensible viniendo de alguien que tiene convicciones
El sefior PRESIDENTE.— Sin el Animo de entrar en discrepancias, religiosas, en fin, muy asentadas.
pero qué bueno el amie que usted sefiala, porque la vez pasada Pero me niego también a observar una disposicién que lo que hace
es, sefior Presidente, y el canciller ha sido especifico al
Concedemos el uso de la palabra al congresista Lombardi. respecto, es impedir que un joven sea sometido a la pena de
Cuestién de orden el congresista Mekler, perdén, antes. muerte, como establece el articulo 9.°, inciso 2)...
El sefior MEKLER NEIMAN (GPN).— Presidente, cada vez que uno El sefior PRESIDENTE.— Congresista Lombardi...
opina, usted le corrige su voto anterior. Eso tampoco me El sefior LOMBARDI ELIAS (UN).— Déjeme terminar, por favor.
parece... Ah? Deje, pues, que la gente opine libremente. Con todo respecto, sefiora, habra tiempo en este debate amplio y
El seiior PRESIDENTE.— Yo no corrijo el voto, simplemente sefialo abierto para sau intervencién.
y resalto realmente estos cambios en positivo que puedan dar. . . . s4 .
Le decia, Presidente, antes de la interrupcién, que me niego a
Concedemos el uso de la palabra al congresista Lombardi. avalar con mi voto la observacién de una disposicién que impide
El sefior LOMBARDI ELIAS (UN).— Muchas gracias, sefior Presidente. que los jévenes sean sometidos a la pena de muerte. Eso es lo
. que establece e] articulo 9.°, inciso 2) de la Constitucién, al
Y por su intermedio un saludo al canciller, y a la doctora sefialar que los estados parte que conserven la pena de muerte
Puente de la Matta del Consejo Nacional de Juventudes. garantizaraén, -ese seria el caso del Pert que ésta no se
Me sorprende un poco o en todo caso encuentro una contradiccién aplicaré a quienes al momento de cometer el delito fueron
entre lo que nos ha dicho el canciller; porque nos dice por un considerados jévenes en los términos de la presente convencidn.
lado que aqui hay normas en esta convencién, hay normas que Es decir, todos aquellos que tienen entre 15 y 24. 224 o 29? 24,
contradicen el derecho interno y por lo tanto no seran me parece.
aplicadas. Bueno, Presidente, creo que con eso cumplo con sefialar las
Después, en una segunda intervencién, reconoce que tendria que xazones de la abstencién de mi voto, porque tampoco voy a votar
modificarse la legislacién interna, porque la convencién esta contra la aprobacién de la convencién, pero no puedo votar por
por encima, en fin, o tiene fuerza de ley y cualquiera podra a su aprobacién sin reservas... con reservas.
su amparo acudir a un juez para que resuelva en relacién a ella. Y les pido a mis colegas que reflexionen sobre lo que estan
Y me sorprende también el canciller, lo entiendo, que con buen haciendo, porque de ello nos va a tomar cuentas el futuro. Si
humor haya pronosticado cu4l serd el pronunciamiento del somos, como dice la congresista Cuculiza, un pais conservador,
Congreso de la Repiiblica respecto de esta convencién. No se va a no sé qué cosa es lo que queremos conservar. Yo no quiero
aprobar como est4, gno es cierto?, se va a aprobar con las conservar, sefior Presidente, nila discriminacién ni la
observaciones. injusticia.
como ha intervenido una colega mia de bancada en sentido Muchas gracias.
contrario al que yo voy a expresar, me parece importante sefialar El sefior PRESIDENTE.— Concedemos la interrupcién, por alusién, a
mi punto de vista, sefior Presidente, porque yo me niego a la congresista Cuculiza.
observar una norma que lo que hace es declarar, proclamar mas - . .
Ss que declarar el derecho al goce de los jévenes, eno es cierto?, La sefiora CUCULIZA TORRE (GPF).— Gracias, Presidente.
-2- -22-
v

, .
Congresista Lombardi, lo que quiero protcyer al decir y mis discuipas a los integrantes miembros de mi bancada que
"“conservador", es proteger la familia, sefior. Y protegiendo la piensan distinto a mi, sobre usted, que preside la Comisién de -
familia se trabaja por el pais; porque un pais sin familias bien Relaciones Exteriores, a los otros miembros, a Lucha Cuculiza,’a
puestas, es un pais que no va a avanzar definitivamente. mi amigo Rolando Sousa, integrante de mi bancada; pero yo pienso
Disctiilpeme, no le doy la interrupcién. totalmente distinto, y creo, Presidente, que hace rato, hace
rato las familias que supuestamente todos afioramos estén.
Yo quiero pensar que lo que usted piensa, para su cabeza, es lo comprendidas con padre y madre y esté presente el padre y madre
correcto. (6) Y déjeme que yo piense distinto, ~no? Porque el no son asi, entonces, vamos a tener que decir, que las familias
hecho que ya lo he dicho: "respeto yo la opcién de los jévenes a que s6élo tienen la presencia de la madre o sdélo la presencia del
hacer sexualmente lo que quieran hacer de su vida", pero yo he padre no son familias.
tenido ocasién de trabajar con jévenes y con familias, y yo toe toe
estoy seguro si usted hace una pregunta a nivel nacional: "si Entonces ya empezamos a tener conceptos y opiniones distintas.
estan de acuerdo o no con la adopcién de los nifios y con los Yo quisiera preguntarle a la representante de la juventud, si se
matrimonios que no sea hombre y mujer", creo que el 80% del pais reuni6é también o ha convocado o conoce cudntos j6évenes
le va a decir que no esta de acuerdo. homosexuales maltratados hay en este pais que se prostituyen en
Y no es porque seamos conservadores, zghasta cuando vamos a ser los puentes, Y obros que son vejados por sus propias familias
conservadores? Dios quiera que sigamos con una mentalidad por esa orientacion sexual ; si ha escuchado la opinién de ellos
conservadora para respetarnos entre nosotros mismos. Lo que hay en funcién a este tratado, si se ha reunido con ellos.
que hacer es una ley, un proyecto de ley para que estas personas Porque es facil, Presidente, trabajar con aquellos que ya estan
que tienen diferente opcién sexual sean respetados en la encaminados, pero qué dificil es trabajar con aquellos que
sociedad, que no log respetan, no los respetan en las calles, no tienen problemas porque la sociedad lo esta tratando como
los respetan en los colegios, no los respetan en las comisarias, problemas. Trabajo, Presidente, con algunos jévenes que tienen
los tratan peor que animales cuando los cogen, etcétera, eso, esta orientacién sexual, que estan en una condicién de extrema
ahi hay que luchar para que esta pobre gente que no tiene, y pobreza y que no son aquellos homosexuales que son de la clase
digo "pobre" porque sufre no con la opcién que agarran, sufren. media y otros mas que no necesitan leyes, porque ellos resuelven
Entonces, a este gente si hay que protegerlos, pero de ninguna sus problemas con adopciones entre ellos; por ejemplo, cuando se
manera yo estoy de acuerdo... trata de proteccién patrimonial, pero eso no sucede en otros
niveles.
El sefior PRESIDENTE.— Concedemos el uso de la palabra a la .
congresista Moyano. Entonces, creo que hay que reflexionar.
El seior .— Presidente, si me permite. Yo sé, Presidente, que en esta Comisién, en estas comisiones o
en el propio Pleno, muchas veces se va a votar en contra de sus
El sefior PRESIDENTE.— Perdén, ya anuncié a la sefiora Moyano. propios criterios, y en contra de sus propias realidades, en
El sefior -- Brevisimamente, brevisimamente. Simplemente contra de las propias conciencias.
para decir: que proteger, como pretendia ahi Lazo, a la familia, Sobre este tema, creo Presidente que hay que dejar la libertad y
a esa de norma, a esa idealizada, ~esa es la que hay en la hacerlo a los parlamentarios individualmente, y estaria segura
realidad en el Peri? ,Esa es la familia que quieren conservar? que tendria mayoria.
Gracias, sefior Presidente. Y por otro lado, Presidente, si bien es cierto el articulo 20.°
El sefior PRESIDENTE.— Concedemos el uso de la palabra a la ga la oportunidad que los j6venes pudieran tomar decisiones con
congresista Moyano. quienes establecen una familia, o con quienes van a establecer
su unién, de hecho, sus relaciones, creo que hay que empezar a
La sefiora MOYANO DELGADO (GPF) .— Gracias, Presidente. evaluar qué cosa es lo que esta pasando en el pais.
Presidente, ese es un tema que durante mucho tiempo en el Yo presenté un proyecto de ley (y anuncio que lo voy a volver a
Congreso ha sido un tema controvertido y sigue siendo presentar) aunque de repente mi bancada no me acompafie con la
controvertido. firma, pero invoco a algunos parlamentarios que puedan ayudar a
En algunos afios se debatiéd un proyecto de ley acerca de la que esto pueda hacerse para la proteccién patrimonial, porque
unién, registrar la unién civil de personas del mismo sexo, para muchos se quedan desprotegidos, Presidente, cuando uno de ellos
archivo; se insistié en algin momento, y una de las personas que fallece y la familia reclama.
insistia en el tema fui yo, y también fue al archivo, y Sélo en ese caso podriamos, entonces, avanzar en lo que respecta
obviamente, Presidente, que se tienen que respetar las en la decisién de estas uniones de hecho. Pero si insistiera
posiciones, en ese sentido, que no son temas politicos sino son esta ley de las uniones de hecho a fin de garantizar los bienes
temas de indole social y opiniones de conciencia. patrimoniales, entonces, Presidente, zgestaria bien el articulo
ey Y creo, Presidente, en ese sentido quiero manifestar mi respeto 20? Por ejemplo, le hago una pregunta al canciller, si esto
=~ -23- -24-

* :
fuera asi, y tendriamos que seguir haciendo una «eflexién, pero Yo recuerdo un proyecto de ley para favorecer a los primeros
no nos da el tiempo como para seguir reflexionando, pero yo les puestos de las universidades fue quedando en el ‘camino. +
invoco a eso: respeto la posicién de las congresistas que Realmente esto no puede ser. .
presidente. combine ae wingucte abereacion de ninguna manera, Después, hay otro proyecto de ley vinculado a lo que es la

, . inversi6n en la juventud en la ciencia y en la tecnologia,
Simple y sencillamente, Presidente, estamos y somos parte de porque aqui lo real, Presidente y Presidenta, es que esto se*
esta sociedad que en algunas veces se ha discriminado, y en este arregla, superamos los problemas que tenemos en nuestro pais,
Congreso se ha debatido la ley, una ley que habla contra la fundamentalmente en la juventud, con presupuesto. Si no hay
discriminaci6én y no se quiso incluir la discriminaci6én por presupuesto no hay nada. No se podra cumplir las convenciones,
orientacién sexual. los compromiscs del Estado, y sencillamente seguimos en lo
Porque, sefior Presidente, cuando hablamos de discriminaci6én, se mismo -
discrimina ahora solamente al homosexual, porque en la ley no lo De manera que creo que es fundamental que podamos tratar los
han considerado. Est4n todos: que no sean racistas, etcétera, temas de la juventud mas alla de un compromiso internacional
pero no est& considerado en la ley la orientacién sexual porque como se ha establecido en esta convencién.
no se quiso poner por el temor a ser rechazado ese articulo. Por otro lado, Presidente, Presidenta, yo considero que no es lo
Entonces aquellas personas que piensan que hay que tratar el mismo las reservas con las declaraciones interpretativas. Para
tema de no discriminacién a los homosexuales, hay que incluirlo mi las reservas son la exclusién total, y las declaraciones
en este articulo de la ley de la no discriminaci6n. interpretativas es la adecuacién en el tiempo; de manera que son
Entonces son dos. Si existiria eso, y si existiria la propuesta dos cosas totalmente diferentes.
que estoy planteando y que voy a volver a insistir en Yo considero, Presidente, Presidenta, que nosotros debemos
plantearla, ges posible entonces ya no hacer reserva, es posible votar, debemos aprobar con reservas, con reservas...
entonces ya no hacer la interpretaci6én? Eso me gustaria también Si, me solicita una interrupcién.
conocer, Presidente.
. El sefor PRESIDENTE.— ¢Concede una interrupcién, congresista, a
Gracias. A
la congresista Beteta?
EL sefior PRESIDENTE.— Si, felicitamos Bu exposicion, y reitero El sefor SANCHEZ ORTIZ (PAP) .— Con mucho gusto.
en sefialar que este es un primer foro de discusién, donde hay
planteamientos individuales libres de cualquier pardmetro El sefor PRESIDENTE.— Concedida la interrupcién.
partidario, por eso reiteramos nuestra posicién nosotros, tanto Adelante, congresista.
el congresista Sousa, como yo que somos sus correligionarios. -
La sefiora BETETA RUBIN (N-UPP).— Gracias, Presidente.
Pero, continuemos con el debate.
. . 2 S6élo para sefialar que cuando 61 ha manifestado las declaraciones
Concedemos el uso de la palabra al congresista Franklin Sanchez. interpretativas es hacia el futuro. No, sino que las
El sefor SANCHEZ ORTIZ (PAP) .— Muchas gracias, Presidente. declaraciones interpretativas estan en funcién a lo que es
4 . vigente en el pais donde se suscribe, en este caso en el Pert,
Después de haber escuchado am colega Mekler con sus tucstra conatitucién y nuestro Cédigo Civil sdélo acepta el
preocupaciones por ciertas inclinaciones, voy 4 intervenir, matrimonio, sélo reconoce el matrimonio de un var6én y una mujer,
Presidente, Presidenta, saludando la presencia del sefior 2 : wn . :
aor . . . mas no hay ninguna otra opcién, y eso no es discutible en este
Ministro de Relaciones Exteriores y de la doctora Judith Puente. sentido.
En realidad, la exposicién de la Secretaria Nacional de la Solamente para poder dar el alcance.
Juventud, ha sido muy clara, contundente, y creo que nosotros
tenemos la obligacién de escuchar a los jévenes en lo que El sefor PRESIDENTE.— Damos la bienvenida al congresista Martin
realmente ellos aspiran. Pérez, al congresista Rafael Vasquez, y continiia en el uso de la
Y que bueno que estemos tratando hoy este tema, bueno, porque ha palabra el congresista Franklin Sanchez.
venido un proyecto de resolucién legislativa para aprobar la El sefior SANCHEZ ORTIZ (PAP).— Presidente, el tema del articulo
Convenci6én Iberoamericana de Derechos de los Jévenes, pero, sin 5.°, el 14.° y el 20.°. Yo creo que ya es tiempo que votemos, y
embargo, mis colegas parlamentarios, sefior Presidente, sefiora que lleguemos a definir esta situacion.
Presidenta, muy poco tratamos los temas de la juventud aun Yo recuerdo en la Comisién de Relaciones Exteriores se aprobé el
cuando en el pais, la poblacién menor a los 30 afios, es el 60% proyecto de resoluciém con reservas desde la legislatura
del pais; el 60%. anterior, y no entendemos por qué tendria que seguirse
¥, lamentablemente, cuando hay proyectos vinculados a la postergando este tema que es importante donde tenemos que tener
yy juventud, lamentablemente hay comisiones que los archivan. una definicién bastante clara.
WS 25- 16

' .
Tt
En ese sentido, Presidente, Presidenta, yo pido yue se someta a Generales e1 Capitulo II es eso, civiles y politicos; el
votacién, Capitulo III, derechos econémicos sociales y culturales; y el, -
El sefior PRESIDENTE. Le concedemos el uso de la palabra al Capitulo Iv mecanismos de promocién donde esta el articulo 387°
congresista Humberto Falla. de interpretacién.
El sefior FALLA LAMADRID (PAP).— Con el saludo al canciller, al Creo que como aqui varios expositores lo han sefialado, si en el .
vicecanciller, a la Presidenta de la Comisién de la Mujer y a Pleno tuvimos una orientacion, y yo recuerdo haber intervenido
todos los colegas, la bancada Aprista ha analizado este tema y en ese debate, sefior Presidente, se advirti6é resistencia de la
nos deja en libertad, por demas, cuando lesiona conciencia, Representaci6n Nacional, a establecer reservas cuando via ia
particularmente he dado muestras de votar incluso contra lo que declaracién interpretativa podemos dejar a salvo ja legislacién
se llama un acuerdo de disciplina. interna, nuestra Const itucién y la legislacién interna, no
parando asi una tendencia universal de que en estos instrumentos
He estado leyendo o releyendo lo que Costa Rica habia dicho a deben emplearse la declaracién interpretativa por la cual estoy
través de su asamblea legislativa respecto de la Convencién manifestando.
Iberoamericana de los Jdévenes, y optando por las declaraciones :
. A fi . Muchas gracias.
interpretativas, aprueba la misma, y es conocido que en Costa
Rica no hay Fuerza Armada, no hay Fuerza de Aeronautica ni de El sefior PRESIDENTE.— Gracias, congresista Falla, una vez mas
Marina, etcétera, (7) hay una Policia interna, y su Constitucidén por lo tan explicito de su exposicién.
en el articulo 12° asi lo consagra. Concedemos el uso de la palabra a la congresista Leén.
Ademas de los temas de familia y de identidad y de orientacion La sefiora LEON ROMERO (PAP).— Muchas gracias, sefior Presidente,
inbeepbetatives enero hace el ascents ae qcoclaraciones saludar la presencia del Canciller Garcia Belatinde, de la
legislativa dice: "De conformidad con el articulo 38.° de la Secretaria Nacional ve la Juventud, ¥ agradecer a todos los
Convencién, se declara que para el Estado costarricense no se miembros de la Comision de la Mujer y de Relaciones Exteriores,
+ "ae te . toe por la dedicacién a este tema que es de fundamental importancia
aplica la disposicién del articulo 12.° respecto al servicio para los jévenes del Pera
militar, en virtud de que Costa Rica, en el articulo 12.° de su .
Constituci6n Politica proscribi6, deja salvo eso. Sabemos que la juventud es una importante poblacién del mundo,
Las declaraciones interpretativas est&n permitidas en efecto en del Pert, de Theroamérica que estamos tratando en estos momentos
el articulo 38.° de este ingtrumento la Convencién Iberoamericana de la Juventud; Y gabemos que en
. . Iberoamérica nada m&s hay 150 millones de jdévenes que estan
Pero con posterioridad al debate que tuvo la de la Convencién en esperando tener un amparo juridico, que les vaya permitir tener
el Pleno, exactamente el 18 de febrero de este afio, sefior acceso a educacién, salud, que se le respeten todos los derechos
Presidente, el ente rector del Sistema de Proteccién de los fundamentales que aqui se est&n discutiendo y que se estan
Derechos de los Jévenes, la Organizaci6én Iberoamericana de la comentando, y que obviamente abre emporios y genera cierta
Juventud ha sefialado: Conocemos que la tramitacién de este sensibilidad en todos los legisladores aqui presentes.
Goal ce ha llegado a manitestar la posibilidad de adoptar Yo queria mencionar que este afio, seflor Presidente, en el  Perd
reservas en torno a algunos articulos de la Convencién se estaban realizando y llevando a cabo dos importantes cumbres,
. pero también se esta llevando a cabo la Cumbre Iberoamericana de
En tal sentido, queremos expresar que al ser éste un tratado de Presidentes, de Jefe de Estado, y el tema que se ha escogido es
derechos humanos, es la norma internacional no generar reservas Juventud y Desarrollo.
y no establecer declaraciones interpretativas. éPor qué escogen Juventud y Desarrollo? Por la cantidad, el
Creo que debemos interpretar, sefior Presidente, este instrumento ntimero importante de jévenes, porque hay que darle atencién, hay
en armonia con su preadmbulo, con sus disposiciones generales, y que generar mayores politicas piblicas, hay que darles mayor
con los 44.° articulos que contextualmente lo conforman. oportunidades de trabajo, mayor formacién, y es en ese sentido,
El articulo 5.°, que ha dado lugar a todo este debate y que Y ¢8 ese marco juridico que necesitamos aprobar con esta
comprende la no discriminaci6én o el derecho a la propia Convencién Iberoamericana de la Juventud.
identidad por razén de orientacién sexual o el articulo 20.° Yo quiero aqui entrar al fondo a manifestar cudl es mi opinién.
ta i i i .? a : rr aa . .
disposiciones jenewales Soe debence entemier aqui. en cata. cana Eo om opinnon, esta Convencion no debe de fixmarse na con
de las leyes que son las lineas que marcan al resto de reservas ni con declaraciones interpretativas en un pnACLO; sin
articulo esos. gon las disposicionee generales embargo, teniendo conocimiento de la opinién técnica del
' . Ministerio de Relaciones Exteriores, que obviamente se van a
En consecuencia, recién hablamos de derechos civiles y politicos preocupar por el beneficio de nuestra legislacién de todos los
aN en el Capitulo II, porque todo el Capitulo I y Disposiciones peruanos, que no nos van a poner a -si nos sugieren— hacer
\ay -27- -28-

‘ .
una vatificacién de esta Convencién cou declaraciones puntos. .
vontaritas, abiertae a que pueas casas caslquien tise oe Por eso yo también concluyo y finalizo mi exposicién, diciendd .
vulneracién a nuestra legislacién que estoy de acuerdo con el texto del dictamen de la Comisién de
. la Mujer y de la Comisién de Relaciones Exteriores, para lo que
Esta es la duda que parece estar quedando acd, que con una en principio se puso como una reserva, y ahora se esta diciendo
reserva se ponen candados, y con una declaracién interpretativa como una declaracién interpretativa quede asi; y que nos”
se estaria pegando no con goma sino con baba, y eso no debe de quedemos tranguilos en que se va seguir respetando nuestra
ser asi. legislacién nacional, y que m&s bien sigamos trabajando con
Hay que quedar claro que con una declaracién interpretativa que foros, con mejores y mas normas Y con darlas- a conocer a_los
es un uso y una costumbre del derecho internacional, también se mismos jOvenes qué es lo que Gice nuestra legislacién y cuales
estaria respetando nuestra legislacién nacional, que se estaria son los derechos de todos los jéovenes.
respetando que la unién del varén, y la mujer para la Eso es todo, Presidente.
conformacién del matrimonio debe ser varén y mujer y no personas .
. Gracias.
del mismo sexo.
. . . El sefior PRESIDENTE.— Concedemos la interrupcién a la
Que se queden tranquilas las congresistas que al decir .
«2 : . congresista Venegas.
declaracién interpretativa, no es que va quedar a la
interpretacién del juez de ese instante, sino que es un término La sefiora VENEGAS MELLO (N-UPP).— Muchas gracias, Presidente,
del uso y la costumbre del derecho internacional. gracias, Presidenta.
Que el Ministro de Relaciones Exteriores, el Canciller, el Bueno, hablar aca del aspecto técnico solamente y adjudicarselo
vicecanciller junto con sus técnicos, han hecho un andlisis aun ente considero que no es del todo conveniente.
detallado de cada uno de los articulos aqui mencionados, y que Por qué digo esto, sefior Presidente, y sefiora Presidenta, porque
con una declaraci6én interpretativa estamos protegiendo nuestra también hay un trabajo técnico dentro de la Secretaria Nacional
legislacién en lo que respecta a no discriminacién, a que la de la Juventud, y precisamente son los aportes que nos han
unién de matrimonio sea entre personas de diferente sexo; la traido aca.
igualdad de género, la formacién de la familia no se va vulnerar
toda esta legislacién de derechos fundamentales, civiles y Ahora, sefior Presidente y sefiora Presidenta, yo creo que no
politicos, econémicos, sociales que nosotros recogemos. tenemos porque permitir que nos donen 1a pildora,  sefior
. . Presidente, y sefiora Presidenta, aca se trata de un tema my
Lo que si me sorprende, me llama la atencién y lamento que sea claro; y si nosotros hemos leido este documento y nos remitimos
asi, que la Secretaria Nacional de la Juventud haga un analisis al articulo 8.°, dice: "adopcién de medidas de derecho interno",
técnico del derecho internacional, cuando el analisis técnico compromete a los Estados parte a promover, proteger y respetar
del derecho internacional lo hace el Ministerio de Relaciones los derechos que reconocen, y adoptar medidas legislativas,
Exteriores; en todo caso, que la Secretaria Nacional de la administrativas y asignar loa recursos que permitan hacer
Juventud, como un organismo que se encarga de coordinar efectivo el goce de los derechos que la Convencién reconoce.
oportunidades politicas piblicas en beneficio de los jdévenes,
interprete o manifieate cudl es el pronunciamiento de los Entonces, sefior Presidente, sefiora Presidenta, de qué estamos
jévenes al respecto. hablando.
Pero no puede hacer anélisis o interpretaciones juridicas del Si nosotros suscribimos asi, nos est4 obligando, ademas que se
derecho internacional porque eso le corresponde al ente técnico, diga ac&é que nunca se firma con reserva, en el mismo documento
y el ente técnico es el Ministerio de Relaciones Exteriores, que dice que lo podemos hacer con reserva, asi qué cual es el
ya nos ha dicho y esta aqui el Canciller presente, que en este problema, sefior Presidente y sefiora Presidenta.
caso, con una declaracién interpretativa, no vamos a dejar Nosotros, consideramos que si precisamente la parte técnica dice
ninguna ventana ni libertades a lo que no est& recogido en que no hay diferencia, pues si no hay diferencia, por favor que
nuestra legislacién nacional que es lo que m&4s nos preocupa. sea con reservas, porque definitivamente es lo tnico que va
Entonces, voy a concluir, prefiero terminar porque me queda un garantizar que nosotros podamos realmente tener un respeto a las
punto nada mas, sefior Presidente, que es importante adem4s que familias y a la sociedad peruana, si es que realmente queremos
se sepa que el PerG nunca en toda la historia ha firmado o ha después nosotros poder contar realmente con una sociedad a la
ratificado una convencién de derechos humanos con una reserva, cual el desarrollo y la modernidad si ayude y que no entorpezca
munca, eso no se estila; pero que se estila en el derecho como podria ser en este caso, sefior Presidente, y sefiora
internacional son las declaraciones interpretativas para que se Presidenta.
xrespete lo que dice nuestra Constitucién, lo que dice nuestro El seiior PRESIDENTE.— Concedemos el uso de la palabra a la
Cédigo Civil, que, por ejemplo, le preocupan a algunas Secretaria Nacional de Juventudes, y luego va hablar la
sh congresistas, y que yo tengo opinién similar a ellas en algunos
~~ -29- -30-

congresista Supa. juventud. .
La sefiora -- Solo para mencionar que si he traido la opinién Yo creo que eso debe tratarse, porque la... Y también los padres .
de los jévenes, de acuerdo a una encuesta realizada en enero del deberiamos ser responsables, cémo conducir, porque a veces los
presente afio por IDICE. hijos salen como la familia conduce a su familia. Veremos
Ante la pregunta si debe aceptarse legalmente el matrimonio nosotros, yo en mi nifiez, en mis comunidades todavia no hemos _
entre jdévenes del mismo sexo, el 63% de jévenes hasta 29 afios, visto esta preocupacion que ustedes tienen, por que la comunidad
sefiala que no. siempre ha tenido una cultura, de respeto, mujer a varén.
Ante la pregunta sobre la percepcién de la juventud acerca del Entonces, depende _ ge nosotros también, | de jas familia, cdmo
matrimonio entre jévenes del mismo sexo, el 45% sefiala que se conduzcamos ta familia. ¥ también, yo quiero decir, agradezco @
perderia el concepto de familia; el 39%, sefiala la negativa, que jos que han discutido sobre los derechos humanos de ja Juventud,
es una negativa para nuestra sociedad; y el 9%, que serviria sé que este tratado se ha discutido mucho tiempo y esta
para fomentar la unién entre jévenes del mismo sexo. (8) esperando que nosotros aprobemos esta ley, Presidente.
Ante la pregunta sobre las parejas homosexuales, si deben Yo creo que se debe votar y se debe aprobar. Muchisimas gracias.
casarse, si deben poder casarse y adoptar nifios. El 52% sefiala El sefior PRESIDENTE.— Concedemos el uso de la palabra al
que no aprueba ninguna de las dos cosas, ni casarse ni adoptar congresista Sousa.
ni fos - El 3% Gnicamente aprueba ambas, y el 23% aprueba sélo Bl sefior SOUSA HUANAMBAL (GPF).— Gracias, Presidente.
Ante la pregunta, si tuviera hijos o no. Seria un problema si su Hay una serie de elementos en esta convencién que ya lo hemos
hija se casara con alguien de otra religidén; si, sefiala el 10%. Giscutido en reiteradas oportunidades que tienen que ver con ia
Se casara con alguien de otra raza; si, sefala el 9%. Convivir idea de familia que cada uno tenemos, que tiene que ver con
en pareja sin estar casado; si el aie y ante tuviera relaciones nuestros conceptos intamos, por ese es que seguramente en
homosexuales; si el 56% " esta es la opinién actual de los algunas bancadas se ha dejado a la libertad de cada uno de los
i t . . congresistas, como una cuestién de consciencia, cada uno sabra
jévenes de acuerdo a esta filtima encuesta de enero del 2008. como le explicamos a nuestros hijos, algunos de ellos,
Ante la pregunta si esta a favor de que se legalice el seguramente, estan arriba, nuestros jévenes que estan mirandonos
matrimonio homosexual; el 36% sefiala que esta bastante en en este lado, qué es lo que entendemos por familia, ino es
contra; 27% muy en contra; es decir que el 63% @e los jévenes cierto? Y eso va a depender de cada uno de nosotros obviamente.
estan en contra del matrimonio homosexual. Hay partes que tienen que ver directamente con la formacién
El sefior PRESIDENTE.— Gracias doctora Puente. personal de cada uno de nosotros sin perder de vista que el
Concedemos el uso de la palabra a la congresista Hilaria Supa. derecho no solo son normas y realidades §2n0 también son
. valores. Los que hemos estudiado la teorfia tridimensional del
La sefiora SUPA HUAMAN (GPN).— (Intervencién en idioma Quechua) . derecho sabemos que toda norma lleva implicita un valor, y en
Se dice en nuestra Constitucién que no hay discriminacién, ni este caso, ese valor que es el valor de la familia tiene que ver
sexo, ni raza, ni idioma. Se habla de que no debemos con nuestra formacién de cada uno, desde nifios, desde nuestra
discriminar, pero en realidad nosotras siempre hemos palpado la nifiez de cada uno de nosotros.
discriminacién y el racismo, y cada minuto tenemos eso de ser Quiero llamar mAs bien la atencién sobre esta nueva férmula de
racista con la humanidad. declaraciones interpretativas que efectivamente existen en los
Creo que se trata de derechos humanos, se trata que los jévenes tratados de derechos humanos que se vinculan fundamentalmente
no tienen proteccién, uma ley que les proteja aqui en el Pert. con lo que se llama el ius cogen, el derecho de gentes. Pero
estas declaraciones interpretativas se da cuando existe una
Yo creo, Presidente y ministro, que si deberia aprobarse la disposicién en estos tratados y el tratado no permite hacer
convencién, la declaracién tal como est4. Yo estoy de acuerdo reservas, eso es lo que no se ha dicho.
que se apruebe tal como esta y que se deberia adecuar a las .
leyes del Peri, claro, como las dos comisiones han avanzado en Cuando el Tratado sobre Derechos Humanos no permite hacer
la discusién, entonces, Presidente, se deberia votar el acuerdo reservas, entonces sera toda esta... Se recurre a este alegato
de las dos comisiones. Ge la reserva de declaraciones, por eso que aqui, justo lo que
no pasa la Comisién de Relaciones Exteriores es, las reservas
Que deberiamos mas bien muchos, yo respeto a muchos tienen su origen en el articulo 19.° en la Convencién de Viena
congresistas, a muchos representantes, pero también tendriamos sobre el Derecho de los Tratados, todo lo sabemos, articulo 42.°
que llevar a nuestra juventud una oportunidad que se dediquen a de la Convencién.
muchos trabajos, también deberiamos discutir en la televisién . . . . . .
cémo se @ifunde, zno es cierto?, cémo se mete en la mentalidad ¥ dice: "Las declaraciones interpretativas tienen su origen en
aw de nuestra juventud, cémo malogran la mentalidad de nuestra tratados que prohiben la formulacién de reservas". O sea, el
A 31- -32-

t .

mismo fundamento de la Convencién no dice que tas declaraciones cambian.

hunares Gue forma parte el “fae cesea, sSooudemon aus hey code un Es una opinién, sefior Presidente, (Porque como esta planteag¢d *

movimiento internacional que tratan de aplicar a nivel acaé, las declaraciones interpretativas son para convenios de

internacional el ius cogen, el sefior Cancado; el juez Cancado es Derechos Humanos en donde no se aceptan reserva, y claro, como

uno de los cansado, para algunos no acepto reservas y tengo que firmarlo porgue forman parte del .

‘ . ius cogen, entonces interpreto y trato de aplicar esa

Es uno de los mAximos exponentes de este derecho internacional y disposicién a mi legislacién, para eso se ha dado la declaracién

ademas establece que es, precisamente, este ius cogen y sus interpretativa, pero no para sacarle la vuelta a una convencién

célebres sentencias. Recordemos, entonces, de que se da que adem4s tiene cosas muy buenas para los jévenes y que esta

exclusivamente para el Tema de los Tratados de Derechos Humanos convencién establece claramente, en el articulo 42.°, inciso 2),

que prohiben a hacer reservas, por formar parte de algo evidente sobre la posibilidad de las reservas que se deben plantear de

que es el ius cogen. conformidad a lo que piense cada uno de los paises.

En cambio, se ha hecho alusién a que las declaraciones Gracias, Presidente.

interpretativas tendrian su base en la norma 38. Pero la norma El sefior PRESIDENTE.— £1 sefior Canciller por alusi6n va a hacer

38 establece cuando se reconocen o se amplien los derechos de ae

los jévenes, no cuando los quiera modificar o interpretar de una una aclaracion.

manera diferente. El sefior MINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES, doctor Jos& Antonio

En realidad lo que se esta diciendo es, como no quiero hacer lepeus Belaunde.— Pedix disculpas por no ser perfecto y cometer

reservas, yo pais, interpreto de que en realidad se es joven de .

tal edad a tal edad, porque no quiero hacer reserva, O yo, pais, Gracias.

en este momento interpreto tal circunstancia que el dictamen, El sefior PRESIDENTE.— Concedemos el uso de la palabra...

por cierto, no lo establece claramente y si hay declaraciones

interpretativas al estilo de Costa Rica, tendriamos que Una cuesti6én previa concedemos, antes de conceder el uso de la

consignarlas expresamente. Primer punto. palabra al doctor Calderén, al congresista Lombardi.

Segundo punto. Si yo voy a interpretar, esa interpretacién puede El sefior LOMBARDI ELIAS (UN).-— Sefior Presidente y colegas.

variar, no puede variar, porque la reserva, lo que nos da es la Tengo la impresién que tanto en los aspectos formales de esta

posibilidad de retirarla en el momento en que esas encuestas que convencién; es decir, se firma con reserva o con declaracién

ha hecho alusién la sefiorita también, y este pais se convierta interpretativa, como obviamente en los temas de fondo hay, diria

en Holanda, se convierta en los paises que todo el mundo quiere yo, falta de reflexién, hay posiciones tomadas también, es

seguramente. cierto, pero quiz4s a todos nos convendria pensar un poquito m&s

La reserva es lo que permite y acabamos de retirar una reserva, en este tema, que reconoce, como acaba de decir el congresista

justamente para ir a La Haya hemos retirado una reserva, zno es Sousa, derechos fundamentales para los jévenes y que tiene, sin

cierto? duda, la mayor importancia.

Entonces, mi pregunta es, cémo compatibilizar estas Yo crei que el tema declaraci6én o reservas era puramente formal

declaraciones interpretativas en momentos en que de acuerdo a lo y quizés no lo sea tanto después de escuchar la interpretaci6n

que estamos estableciendo se podrian aplicar a cualquier tipo de que le da el congresista Sousa, seria una manera de adecuarnos

tratados. O sea, por primera vez, corrijame por favor si hay mejor a lo que plantea la Convencién. (9)

algin antecedente en nuestra legislacién, en donde hemos Por eso mismo pido, sefior Presidente, que vuelva a comisiones o

aplicado -no lo conozco, de repente me equiveco- estas al trabajo conjunto quiz&A de estas mismas dos comisiones, en

declaraciones interpretativas, y en ese momento entonces veremos donde hemos encontrado tan alto espiritu de polémica, con el

qué interpretacién le estamos dando a determinada clausula. mayor xrespeto por la posicién distinta y que podamos mejor

2gNo es mejor plantear una reserva? 2No es mejor que si las resolver.

circunstancias cambian m&s adelante o de repente no se aprueban Gracias, sefior Presidente.

las reservas, porque es la voluntad de este Congreso, y cada

grupo y cada persona asumirA su responsabilidad respecto a la Bl sefior PRESIDENTE .— Concedemos el uso de la palabra al

forma c6émo vota y cémo aprueba. No digo que esto se va a congresista Wilder Calderén.

aprobar, por cierto, es un lapsus del Canciller que estoy de El sefior CALDERON CASTRO (PAP).— Presidente, no para hacer una

acuerdo, ya anticipaba una solucién determinada, pero lo que exposicién, sino para hacer una precisién. Creo que de esta

quiero decir es que, ¢via declaracién interpretativa no le precisién conceptual podemos nosotros tomar decisiones.

estamos sacando la vuelta a la ley? ¢No estamos diciendo si, . . h tado el n to de

pero no? ~gNo es mejor plantear la reserva y en su momento se to dicho por el congresista Sousa, yo he cap concep
RS retirara la reserva si es que las circunstancias en este pais la siguiente manera. Si nosotros aprobamos este documento con

-33- -34-

' .
una declaraci6én interpretativa, quiere decir que em cuanto atafie ministro Garcia Belatinde, sobre uma reserva modificatoria.
jo que dice ia convencién _Srempre ¥ cuando tenga concordancia El sefior PRESIDENTE.— Concede la interrupcién al congresista ~
con nuestra legislacién nacional, es aplicable. 0 sea, se cumple A .
; Falla Lamadrid.
todo, siempre y cuando no viole la norma de nuestras leyes
expresadas en la Constitucién y en el Cédigo Civil. ¢Es asi este El sefior FALLA LAMADRID (PAP).— Mads que un tema de fotografia
concepto? Porque si nosotros aprobamos con reserva, tenemos que estadistica en el sentimiento de nuestros jévenes, retomar la,
sefialar la reserva. idea de los tratados. Los tratados, como bien se ha dicho, en
y . . materia de derechos humanos no permiten reservas o no es usual.
Oo creo que en este sentido es mejor para el pais, para
satisfacer las expectativas que tiene el pais, para satisfacer En el derecho internacional que es de concierto, de aquiescencia
el respeto a la familia, para satisfacer los conceptos, ideas de los pueblos, no podemos plantear modificatorias. Insistimos
transcendentes, para preservar los valores, para entregarle a la en que m4s que un aspecto sema4ntico de reserva o de declaraci6n
juventud esa fuerza moral, para entregarle a la juventud ese interpretativa, es la orientaci6n que tiene ahora mismo el
trabajo por la identidad por el pais con los valores, derecho internacional pdblico, en el sentido de que si
Presidente, hay que aprobar, creo, si esta es la concepci6én, hay tratandose de derechos humanos no es usual reserva porque se
que aprobar teniendo en cuenta el concepto de la declaracién contrapone al texto del instrumento, tenemos que dar luz verde a
interpretativa, porque ello garantizaria que se haga lo que se la declaracién interpretativa que deja a salvo nuestro derecho
tenga que hacer, pero respetando nuestro ordenamiento juridico, interno.
si esto es la concepcién, Presidente. Todos los instrumentos de derechos humanos se orientan a darle
El sefior PRESIDENTE.— Hemos agotado el tema, aqui hay dos al ser la condicién de libre, de digno y de igual. C6mo es que
situaciones de fondo. siendo este clasificado un instrumento sobre derechos humanos,
Antes de pasar a una votacién, concedemos el uso de la palabra vamos a hacer reserva.
al Canciller. Por eso es que la orientacién universal es que debe ser
Concede la interrupcién a la congresista Guevara. declaracién interpretativa. A eso se orienta mi interrupcién.
La sefiora GUEVARA GOMEZ (PAP).— Miren, el tema, creo que Gracias.
nosotros como congresistas, de alguna forma es un tema también Bl sefior PRESIDENTE.— Concedemos el uso de la palabra al
de conciencia -es cierto-, de familia. Pero yo quisiera hacer Canciller y luego vamos a proceder a votar.
referencia, ustedes tienen en sus manos, y con todo respeto a El sefior MINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES, doctor José Antonio
nuestra Secretaria de la Juventud, cuando los resultados, cuando Garcia BelaGnde.— Gracias.
uno interpreta resultados tiene que interpretarlos en todo su .
conjunto, no solamente es en su mayoria. Y cuando dice: eDebe Yo quisiera sefialar dos o tres cosas elementales, digamos, que
aceptarse legalmente el matrimonio entre j6venes del mismo sexo? quiza no han estado muy claras.
Claro, 63% dice que no; pero 27% tiene una respuesta positiva. La primera que obviamente nosotros no pretendemos modificar una
Entonces, ahi va el tema. Por ahi decfian: zestamos preparados o convencién, ni a partir de la convencién modificar la
no estamos preparados? legislacién interna. Llamémosle reserva, y ahora vamos a ese
2 te . tema, ° declaracién interpretativa, lo que estamos es
Después 2 la pregunta percepcién de la juventud sobre el preservando la legislaci6én interna.
matrimonio entre jévenes del mismo sexo. Bueno, hay una negativa
del 40%, que creo que eso es saludable, porque también los La reserva no puede ir contra el fondo del tema de la
jévenes en estos tiempos no piensan en el matrimonio porque ya convencién. La reserva no puede viclentar el objeto y el fin de
han evolucionado, el matrimonio es a tardia edad. una convencién. Y si yo pongo reserva sobre el articulo 5.°, que
sas : . consagra no la discriminacién, ¢qué estoy haciendo? Estoy
Y eso yo quisiera que ustedes lo analicen: zParejas homosexuales violentando uno de los objetivos de la convencién.
deben poder casarse y adoptar nifios? No apruebo. El tema es ese.
. . we Si yo digo que el articulo 5.° solo se puede aplicar de acuerdo
Entonces, yo creo que aqui, y lo habiamos conversado también a la legislacién nacional, yo estoy preservando el objetivo.
internamente con la doctora Judith Puente de la Mata, es que . .
podria plantearse una reserva modificatoria. Y creo que en ese Por eso es que la palabra reserva modificatoria tiene unas
sentido nuestro ministro tendria que poder atender, en cuanto a implicancias m&s graves. Es decir, gvamos a modificar o
los articulos 5.°, 14.° y 20.°, que no comprenderia la figura pretender modificar el tratado? ~Qué es lo que se trata?
del matrimonio entre personas del mismo sexo ni la adopcién de Yo creo que ac& hay dos niveles de debate: la convencién y los
menores por parte de las parejas homosexuales. Con eso temas sustantivos que preocupan.
estariamos atendiendo de repente otras propuestas legislativas . . . .
de los derechos que pueden tener nuestros homosexuales. Ese es Yo tengo la impresién que sobre los temas sustantivos hay mas o
~~ mi aporte; en todo caso, sobre eso me gustaria que responda el menos un grado de acuerdo bastante amplio. Yo no he visto a
~pP -35- -36-

nadie que acaé diga que vale la pena la opcién uc un matrimonio Entonces, yu sugiero por la naturaleza de este instrumento que

entre homosexuales o la adopcién pro homosexuales. Nadie lo ha es juridico, por no aparecer el Peri violentando el objeto y el -

dicho ac&é. Todos parecen estar de acuerdo. fin de un tratado de derechos humanos, porque la declaracién

Entonces, bueno, hablé de congsenso o mayoria bien significativas interpretativa preserva que en la colision entre lo que dice la

en todo caso. Convencién y lo que dice la ley nacional, es la ley nacional la

que se aplica, la que estA vigente, es por eso que yo planteo la.

Ahora, es evidente que las reservas, las declaraciones declaracién interpretativa.

interpretativas, como dice el doctor Sousa, tienen que ver . . . . la

muchas veces con la incapacidad de poder hacer reservas. Pero eQueremos que la ley nacional siga vigente y no queremos por

también es cierto que en materia de derechos humanos, y 61 lo via de la puerta falsa de un tratado internacional que nos

sabe también, cada dia m&s los acuerdos de derechos humanos de imponga normas a la ley, a la sociedad peruana? Si, eso es lo

alguna manera aunque estAn habilitados sus reservas, los paises que se trata.

prefieren no hacer reservas porque pueden afectar eso que llaman Muchas gracias, sefior Presidente.

en derechos humanos el niacleo duro. Eso es todo lo que tengo que decir.

Entonces, van a hacer las reservas, hacer las declaraciones El sefior PRESIDENTE.— Muchas gracias, Canciller; muchas gracias,

interpretativas. Secretaria Nacional de Juventudes por vuestras exposiciones.

El tema de las reservas es, como bien se ha dicho aca, pueden vamos a proceder a la votacién.

ser levantadas el dia de mafiana. Claro que si. Pero también

pueden ser objetadas por otros estados. ¥ decir, oiga, es Hay una cuestién previa del congresista Lombardi, para que

invaélido lo que usted esta diciendo porque afecta la naturaleza regrese a ambas comisiones ambos predictamenes, el 148, uno

misma del objetivo, el fin. También puede ser objetadas. conteniendo las reservas y otro conteniendo las declaraciones
2 sod A . interpretativas. (10)

Yo creo que acd, quiza me pexrmiten ustedes decirles, francamente .

creo que ac4 hay dos perspectivas, escuchandolos a ustedes. Hay Los que estén de acuerdo con la cuestién previa del congresista

una perspectiva de qué es lo que la poblacién va a entender, Lombardi, sirvanse, por favor, levantar la mano.

para usar las palabras de Lourdes Alcorta. Es decir, quiero las A favor: congresista Ordéfiez, congresista Vasquez, congresista

cosas muy claras, muy tajantes, etcétera, y hay la pretensién de Lombardi, congresista Mekler, y congresista Beteta.

relaciones de hacer las cosas lo mas ajustadas a derecho, aunque

probablemente eso pueda no entenderse. En contra.

La declaracién interpretativa no es para que aca lo interprete Congresista Venegas, congresista Lazo, congresista Cuculiza,

un juez o eventualmente en una Corte, que no va a ser el caso, congresista Balta, congresista Calderén, congresista Falla,

sino es simplemente decir: "Sefiores, yo acepto esta convencién, congresista Sanchez, congresista Sousa, congresista Guevara y

pero en estos temas mi ley nacional es la que prevalece. No se congresista Aguinaga.

discute". Ese es el sentido. Ha sido rechazada la cuestién previa presentada por el

Por eso es que en realidad no hay una discrepancia de fondo congresista Lombardi.

entre lo presentado por la doctora Puente de la Mata con lo Ahora, vamos al fondo del asunto.

presentado por Cancilleria, porque los dos lo que queremos es . -

preservar la vigencia de la legislacién nacional tal como esta Tenemos el _predictamen con reservas, y el predictamen con

ahora y que no sea mediante un tratado el que vamos a cambiar la declaraci6én interpretativa.

legislacién. La legislacién nacional debera ser cambiada o sera Los que estén de acuerdo en aprobar el predictamen 148,

cambiada cuando la Representacién Nacional decida cambiarla. especificando las reservas, sirvanse levantar la mano.

Pero yo si quiero sefialar una cosa: existen declaraciones Con reservas. Los que estén a favor, con reservas.

interpretativas y es parte de la costumbre internacional. Y los . 4

abogados saben que en el derecho internacional la costumbre es Si, congresista Sanchez.

fuente de derecho, y lo hemos conversado con la Comisién de El gseiior SANCHEZ ORTIZ (PAP). Yo creo que primero tiene usted

Relaciones tantas veces cuando hablamos de La Haya, y creo que que someter a votacién si se aprueba o no la convencién, y luego

si tenemos claro que la costumbre es internacional. si es por reservas o por declaracién interpretativa.

El Pera, por ejemplo, ahora se menciona a la Convencién de El sefior PRESIDENTE .— Congresista Sanchez, hay dos

Viena. Nosotros hemos aplicado la Convencién de Viena desde el planteamientos en los predictamenes: con reservaS y con

afio 69, 70; pero el Peri la ratificé recién el afio 2000, recién declaraciones.

el aflo 2000. ¥ si _ponemos e1 caso de la Convencion del Mar, es Que se vote qué posicién se va a tomar: si es con reservas Oo con

la que nos ampara ix a La Haya y no la hemos ratificado, y es la declaraciones, y luego procedemos a presentar el texto

Se que nos ampara para ir a La Haya.
Sy -37- -38-

’ .
. ’

. Ss ' ‘ .
especificando las reservas o las declaraciones. <Estamos de La aplicacion concordante de los articulos 5.° y 14.° de los
acuerdo, congresista Sanchez? Muy bien. extremos referidos a la no discriminacién y al dereché6 a la «
Los que estén de acuerdo en votar el predictamen 148 con propia identidad por raz6n de orientacién sexual.
reservas, sirvanse levantar Ja mano. Con el numeral 1) del articulo 20.°, referido al derecho a la

. : ' 2 aa ! A a
Congresista Venegas, congresista Lazo, congresista Cuculiza, fomme ci6n de una pamtia, se realiza de conformidad con 1 .
congresista Balta, congresista SAnmehez, congresista Sousa, y egislacion naciona*.
congresista Aleorta que dej6é su voto. fl numeral 2) del articulo 9.°, se interpreta respeto a los
La seiiora .— (Intervencién fuera de micréfono) . jéovenes menores de edad, de conformidad con la legislacién

nacional.
Presidente, no se deja voto. . . 4
? El numeral 2) del articulo 19.°, se aplica de conformidad con la
El sefior PRESIDENTE.— Perfecto, no. No hemos hecho la consulta. legislacién nacional.
Los que estén de acuerdo en formular el predictamen con El numeral 1) del articulc 21.°, se reconoce dentro de los
declaraciones interpretativas, sirvanse levantar la mano. alcances de la legislacién nacional.
Congresista Moyano, congresista Uribe, congresista Supa, Nada mas.
congresista Ord6éfiez, congresista Vasquez, congresista Lombardi, 1
congresista Calderén, congresista Falla, congresista Guevara, Al voto el...
congresista Beteta. Los que estén a favor...
10. Los que... La sefiora .- (Intervencién fuera de micréfono) .
La sefiora »— (Intervencién fuera de micréfono) . Ya voté, Presidente.
Mekler, también ha adelantado. El sefior PRESIDENTE.— Ya esta aprobado.
El sefior PRESIDENTE.— Bueno, ha ganado la... Que se vuelva a votar, porque esta es la redacci6én. votemos la
La sefiora -- (Intervenci6én fuera de micrdéfono) . redaccién, por favor.
Mekler, ha votado también... Los que estén de acuerdo con esta declaracién, sirvanse levantar
- la mano.
El sefior PRESIDENTE.— 10 votos a favor. j ; i
BR favor: congresista Moyano, congresista Uribe, congresista
Vamos a proceder a leer el texto con las declaraciones Supa, congresista Ord6fiez, congresista Wasquez, congresista
interpretativas. | Calderén, congresista Sanchez, congresista Mekler, congresista
Ha sido aprobado el texte con declaraciones interpretativas. Guevara, congresista Beteta,”congresista:Aguinaga. = ry
Salvo que deseen que lo presentemos en cada comision, si no “# 10. gCudntos son? 12 votos. f as
procedemos a presentarlo de una vez. 4
Pa Los que estén en contra. Sai
La sefiora .- (Intervencién fuera de micréfono) . : :
Congresista Venegas, congresista Lazo. En contra. -
De una vez, ya estamos aca. .
Abstenciones. .
El sefior PRESIDENTE.— De una vez. Perfecto. . . (4 =
Ha sido aprobado el texto del predictamen 148-2006.
La sefora .- (Intervencién fuera de micréfono) . : ij i
4 No habiendo otro tema a tratar, agradeciendo la presencia del
Ya esta votado. Por gusto estas cambiando. sefior Canciller y de la sefiora Secretaria Nacional de
El sefior PRESIDENTE.— Muy bien. Se ha votado con declaraciones, Juventudes. . -
procedemos a leer el texto con declaraciones. El sefior SANCHEZ ORTIZ (PAP).— Presidente, yo solamente...
Resolucién Legislativa que aprueba la Convencién Iberoamericana El sefior PRESIDENTE.— Concedemos una interrupcién al congresista
de Derechos de los Jévenes. Sanchez.
Articulo Unico.— Objeto de la Resolucién Legislativa. El sefior SANCHEZ ORTIZ (PAP).— Quiero que me permita presentar
Apruébase la Convencién Iberoamericana de los Jévenes suscrita un saludo a oun evento importante internacional que se ests
en la ciudad de Badajoz, Reino de Espajia, el 11 de octubre de realizando actualmente en El Bosque, aca en (Chaclacayo, de 42
2005, de conformidad con los articulos 56.° y 102.°, numeral 3) juventud, donde estan asistiendo mas de mil jovenes ae
de la Constitucién Politica del Peri con las siguientes paises. Esto es organizado por International Youth Fellowship,
declaraciones interpretativas que el Estado Peruano formular4 al que realiza este tipo de campamentos mundiales.

YX momento del depésito de los instrumentos de ratificacién: Y creo que es muy importante que la comisién pueda expresar el

~s -39- ~40-

s -

, , ‘ ‘ , .

' \ .
saludo a esta organizaci6én, para lo cual puedo alcanzar la
informaci6n como corresponde. ‘ . ¢
Solamente eso, Presidente.
El sefior PRESIDENTE.— Asi sera.
Agradeciéndole al Canciller, agradeciéndole a la Secretaria .
Nacional de la Juventud y agradeciéndoles a todos ustedes este
interesante debate.
Y no habiendo otro tema a tratar, siendo las 12 horas con 29
minutos, se levanta la sesién.
-A lags 12 horas y 29 minutos, ge levanta la sesidn.

8 “

i eer \ 70
T L = 2 ~
ra
NEA
3 <3 ; . r|
COMISION DE LA MUJER Y DESARROLLO SOCIAL T{t -
a oe re oe
COMISION DE LA MUJER Y DESARROLLO SOCIAL % - ~
PERIODO ANUAL DE SESIONES 2007-2008
ASISTENCIA
, . II SESION EXTRA ORDINARIA
DE LA COMISION DE LA MUJER Y DESARROLLO SOCIAL
Y LACOMISION DE RELACIONES EXTERIORES
MARTES 08 DE ABRIL DE 2008
SALA DE SESIONES DEL PLENO
HORA: 10:00 a.m.
PALACIO LEGISLATIVO
oe?’ -
1. BETETA RUBIN, KARINA JULIZA sacueabEoennesanbe(Ccunvuenensaneeees
PRESIDENTA
ra
7 2, GUEVARA GOMEZ, HILDA suneeg(caarlaservssagfen beseatsenas
VICE PRESIDENTA
- () ea Mig
3. CUCULIZA TORRE, LUISA MARIA Ne DiaeeLsersnselernisansvannsavan
VICE PRESIDENTA
. 1
wd

« aie pes ‘ i) i
SEEDS ces PERIODO ANUAL DE SESIONES 2 d |
- aie ae rae eaNS ; ;
© id ye
4. BALTA SALAZAR, MARIA HELVEZIA ne ACL et
MIEMBRO TITULAR
Moya
© Ah ACEUCIA
5. FUJIMORI HIGUCHI, KEIKO SOFIA sescveeeaueeneesessuesuaeecueesasenes
MIEMBRO TITULAR
MN mM ai ©
6. LAZO RIOS DE HORNUNG, ALDA MIRTA % a a week
MIEMBRO TITULAR
re
p VU ¥
7. HUANCAHUARI PAUCAR, JUANA AIDE setter |
MIEMBRO TITULAR “
2
5p

Daa ,
he: \ 34 "
oe >/
. ey ; >ERIODO ANL al DE SESTONE z
; : ae es f PEA AEN ee % § Ee
 ASISTENCIA Le
o LA CEMA
8. CABANILLAS BUSTAMANTE, MERCEDES seoteueenesstesstaeneeseenessasess
MIEMBRO TITULAR
_- 2
; . > <
9. SUPA HUAMAN, HILARIA ia PSTN sssssen
MIEMBRO TITULAR
bu
10. URIBE MEDINA, CENAIDA CEBASTIANA pusansnvove nnn iG ARTES
MIEMBRO TITULAR
. Ope >») ¥ Se wr
11.VENEGAS MELLO, ROSA MARIA lente Dust f
MIEMBRO TITULAR -
3
53

“yi "7 eeaneamns
‘on ma 4 ]
a ,)
eae Ste pd ath a er
S.C Rea Padacusie gesaatials 1) ah
a peer ASSES TENGIAS i
{ \ N
12. MACEDO SANCHEZ, JOSE sestneeesane Dorf Arecestuacnsennenns
MIEMBRO TITULAR |
. a
FALTC
13. MENDOZA DEL SOLAR, LOURDES ssesasesscsnsesussueesersessacsueass
MIEMBRO ACCESITARIO
Q er
-e
/ \
14. MOYANO DELGADO, MARTHA LUPE ne Ano
MIEMBRO ACCESITARIO
Foire
14, RAMOS PRUDENCIO, GLORIA DENIZ sssssscssesuasusserasanneatanentaneass
MIEMBRO ACCESITARIO
4
54

a Ul :
Be aNSe
os Se
a as ee eee -" “ASISTENCIA 5 aaa Ge
-
.. 15, SALAZAR LEGUIA, FABIOLA Ww BLTS
v MIEMBRO ACCESITARIO
LC
FALTC

16. SASIETA MORALES , ANTONINA ROSARIO sessueesaesaneaseanessaresavesseneass

MIEMBRO ACCESITARIO

_ V4
FALTC

17. SUCARI CARI, MARGARITA TEODORA sassucsaneesvecanessuseanetacenareeses

MIEMBRO ACCESITARIO

fy j 7 /;
FISETC

18. SUMIRE DE CONDE, MARIA CLEOFE sesssteesesseesseseuesavensutaneessee

MIEMBRO ACCESITARIO

5
55

oo ropp( 2 14
; . pord[e . \
ot . -& fe ho- | 9)
ta Cc G
. fF -
Congreso de {a Repiiblica
Comision de Relaciones Exteriores
COMISION DE RELACIONES EXTERIORES he aN
COMISION DE LA MUJER Y DESARROLLO SOCIAL | : » |e
Periodo 2007-2008 \ |
Asistencia Sesién Conjunta XS ae
Martes 8 de abril de 2008 all
1. AGUINAGA RECUENCO ALEJANDRO AURELIO (GPF) ---------------2--40-----2---- 2 ==
Presidente y,
Aku ra
2. FALLA LAMADRID LUIS HUMBERTO (PAP) xp@cesessnnenseenzcheemeweet Soiree
Vicepresidente “y /
\
3. MEKLER NEIMAN ISAAC (GPN) nn
Secretario
~ wF
\ 4
4. ALCORTA SUERO MARIA LOURDES (UN) mene ce
5. BENITES VASQUEZ TULA LUZ (PAP) a
CLE a
« ELLE
6. CALDERON CASTRO WILDER FELIX (PAP) (0 wsec-ceseeeseecegpeeecSTio oes ttcncences
— } pur
7. GUTIERREZ CUEVA ALVARO GONZALO (NUPP) ---------2ezzx-Zebf Al A nef enna
we |
ALC JAD - Ny) F
<TH
8. LESCANO ANCIETA YONHY (AP) --------=foy4 a
yg Ne
iS
56

5
. . . gy
~ Congreso de la Repiiblica
Comision de Relaciones Exteriores
9. LOMBARDI ELIAS GUIDO RICARDO (UN) Quapa)
i } Va
fw 2
10. ORDONEZ SALAZAR JUVENAL UBALDO (GPN) -------—--2-202-2St=nenenenenae ane eee
11. SANCHEZ ORTIZ FRANKLIN HUMBERTO (PAP) on
12. SOUSA HUANAMBAL VICTOR ROLANDO (GPF) Lb
\ yt
13. TORRES CARO CARLOS ALBERTO (G ESPECIAL)-----—----—--—--= SS
14. VASQUEZ RODRIGUEZ RAFAEL (GPN) a ‘
pu 7
15. VEGA ANTONIO JOSE ALEJANDRO (NUPP) 9 ===
| 71 £ 2 a
\ . yt

-@

: Congreso de (a Reptiblica

Comision de Relaciones Exteriores

. Asistencia Sesion Conjunta
Martes 8 de abril de 2008
MIEMBROS ACCESITARIOS:
1.ACOSTA ZARATE MARTHA CAROLINA (GPRN) 0 wenwnennnennannwnnnnnnnnnseeeeneeeeeceennnnee
2. ESPINOZA CRUZ MARISOL (GPN) ona nc cc
3. GONZALES ZUNIGA ROCIO DE MARIA (G.ESPCL) soreenennnnnneornmn
4 PEREZ MONTEVERDE MARTIN (UN) enn anna enn
5. REATEGUI FLOREZ ROLANDO (GPF) ane ceecn scene nnncecneeneennnen eee
6. SASIETA MORALES ANTONINA ROSARIO (AP) ------------=----=--- >
7. SUCARI CARI MARGARITA TEODORA(NUPP) — -—nnn--n-nnnannannecnncncececnceeencnen ene
8. VENEGAS MELLO ROSA MARIA (NUPP) wan

5D

«
. gun Oey +
. A aogt
gerry Pact pane emer
| CONGRESO DE LA REPUBLICA 3
- oo. COMISION OE La MUJER ¥ |
ORSARRCLED SOCIAL ;
CONGRESO DE LA REPUBLICA }
: " 7” ABR. 2008
- RECi&IODO
“Decenio de las Personas con Discapacidad en el Peru" ee ee °
“Ano de las Cumbres Mundiales en el Pert”
Lima, 8 de abril de 2008
Congresista :
KARINA BETETA RUBIN
Presidenta de la Comision de la Mujer y Desarrollo Social
Presente.-
De mi mayor consideracion:
Por especial encargo de la senora Congresista Mercedes Cabanillas
Bustamante, me dirijo a usted en atencidn a la Sesidn Extraordinaria de la
Comisién de la Mujer y Desarrollo Social que se llevara en forma conjunta con
la Comision de Relaciones Exteriores, citada para las 10:00 a.m. de la fecha.
Al respecto le comunico que por encontrarse desempenando funcion de
representacion ciudadana conforme a !o establecido en el Reglamento del
Congreso de la Republica, la sefora Congresista no podra asistir a la
mencionada Sesion.
Reconocido por su deferencia, me suscribo de usted.
Atentamente,
Dr. Rolando Esteban Moscoso
Asesor
Cong. Mercedes Cabanillas Bustamante

a | [CONGRESS DE LA REPUBLICA
« 1 a Toancheso OF (A REPUBLICA ; | : a i
ra cl ae WN | ABR, 2008
4 4 Ann | mn
22 2 OR, LAG | 6 FUL ee Y, PAM .
{ j Prettioo Moo DN | REcCIBIDO
, [ae lal 's are
CONGRES) DE LA REPUBLICA ;
Lima, 21 de abril de 2008
Oficio N°_223-2007/2008-AMLR-CR
Senor Doctor
LUIS GONZALES POSADA EYZAGUIRRE
Presidente del Congreso de la Republica
Presente.-
De mi mayor consideraci6n:
Me dirjo a usted para adjuntar al presente el dictamen en minoria recaido sobre el Proyecto de
Resolucién Legislativa N° 148/2006-PE que propone aprobar la “Convencion Iberoamericana de
Derechos de los Jévenes” suscrito por doce sefiores Congresistas miembros de las Comisiones de
Relaciones Exteriores y de la Mujer y Desarrollo Social.
Documento que supera el numero de firmas del dictamen en mayoria aprobado por las citadas
comisiones en sesién conjunta efectuada el pasado 08 de abril del afio en curso. Puesto que
habiéndose presentado tres retiros de firmas este Ultimo dictamen solo tiene 11 firmas.
En tal sentido, de conformidad con el tercer parrafo del articulo 70° del Reglamento del Congreso
de fa Republica solicito a usted disponga a quien corresponda se tramite la vuelta a comisiones del
dictamen en mayoria. j
Atentamente,
A SS ~
—, 4 f} 4 ‘\
LL Modit fin WLU)
— \
da Mirta Lazo de Hornung
Congresista de la Republica

os wo
Sd lie BaERR DE A REPUBLICA]
Gs} 7; |
’ ABR. 2063 -
- CONGRESO DE LA REPUBLICA 2 } ABR, oe ICTAMEN EN MINORIA RECAIDO EN EL
-_ ae = aps 4 3 ‘ ROYECTO DE RESOLUCION LEGISLATIVA
—————N° 148/2006-PE QUE PROPONE
APROBAR LA “CONVENCION
IBEROAMERICANA DE DERECHOS DE LOS
JOVENES”.

DICTAMEN EN MINORIA, EN CONJUNTO DE LAS COMISIONES DE
RELACIONES EXTERIORES Y DE LA MUJER Y DESARROLLO SOCIAL
Periodo Anual de Sesiones 2007-2008

SENOR PRESIDENTE:
Ha venido para dictamen de las comisiones de Relaciones Exteriores y de la Mujer y
Desarrollo Social, el proyecto de resolucidn legislativa N° 148/2006-PE presentado por el
Poder Ejecutivo, que propone aprobar ta “Convencién Iberoamericana de Derechos de los
Jévenes”, suscrita el 11 de octubre de 2005, en la ciudad de Badajoz, Reino de Espafia.
Después de! andlisis y debate correspondiente, las comisiones dictaminadoras han
acordado en la Sesién Conjunta de fecha 8 de abril del 2008, aprobar por mayoria el
Dictamen formulado por las Comisiones de Relaciones Exteriores y de la Mujer y Desarrollo
Social, y proponer al Pleno del Congreso de la Republica la aprobacién del texto legal,
formulando Unicamente declaraciones interpretativas respecto a los articulos 5°,
44° y 20°; No obstante que el articulo 42° de la Convencién faculta a los Estados Parte
formular reservas a la misma en el momento de su ratificaci6n o adhesion; argumentando
temas de forma, y descuidando las cuestiones de fondo.
I. OBJETIVO DE LA PROPUESTA:
EI! proyecto de resoluci6n legislativa tiene por finalidad aprobar la Convencién, suscrita el 11
de octubre de 2005, en la ciudad de Badajoz, Reino de Espafia; que tiene como principal
objetivo lograr que los jévenes cuenten con un instrumento juridico especifico que le
reconozcan, garanticen y protejan sus derechos.
ll. ANTECEDENTES PROCEDIMENTALES:
Mediante oficio del Ministerio de Relaciones Exteriores N° 3-0/92 c/a del 21 de agosto de
2006, el sefior Ministro somete a consideracién de! Congreso de la Republica la aprobacién
de la Convenci6n. El proyecto de resolucién legislativa ingresa al Congreso de la Republica
el mismo dia y es derivado a la Comision de Relaciones Exteriores el 29 de agosto de 2006.
Adjunta al pedido:
- Dos copias autenticadas del Acuerdo.
- Memorandum (DGL/ALA) N° 1175, del 16 de junio de 2005, remito por la Direccién
de Asuntos Sociales y Especiales del Ministerio de Relaciones Exteriores.
e Informe N° 577-2005-MTPE/OAJ-OAAL-OAI (145/173), del 21 de julio de 2005 de la
Oficina de Asesoria Juridica del Ministerio de Trabajo y Promocién del Empleo.
- Memorandum (DHU) N° 239/05, del 21 de julio de 2005 de la Direccién General de
Derechos Humanos del Ministerio de Relaciones Exteriores.
1
C1

Nes?
; "= Informe N° 054-2005-CNJ/OAJ, del 08 de agosto de 2005 de la Oficina de Asesoria
CONGRESO DE LA REPU dda de la Comisién Nacional de la Juventud,
- Carta N° 194-2005-CNJ-CONAJU/P, del 05 de octubre de 2005 de la Presidenta de
la Comisién Nacional de la Juventud.
- Oficio N° 363-2005-CNJ/CONAJU/P, del 21 de octubre de 2005 de la Presidente de
la Comisién Nacional de la Juventud.
- Memorandum (AJU) 012-2006, del 13 de enero de 2006 de la Asesoria Juridica del
Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Informe (TRA) N° 002-2006, de Ila Direccién de Tratados del! Ministerio de Relaciones
Exteriores.
- Resoluci6n Suprema N° 026-2006-RE, de 24 de enero de 2006 que dispone la
remisi6n al Congreso de la Republica de la Convenci6n.
La aprobacién de la Convencién se puso a consideracién del Pleno del Congreso de la
Republica el 29 de noviembre del 2007, donde luego del debate, a solicitud de los
congresistas Castro Stagnaro y Zevallos Games, se aprueba una cuestién previa para que
vuelva a esta Comisién y pase a su vez a la Comisi6n de la Mujer y Desarrollo Social.
Es preciso sefialar que, la Comisién de Relaciones Exteriores tiene la condicién de principal
y, la Comisién de la Mujer y Desarrollo Social de secundaria.
Ill. REQUISITOS DE PROCEDIBILIDAD:
El procedimiento otorgado a la Convencién se enmarca en Jo dispuesto por el articulo 56°
de la Constitucién Politica, literal f) del numeral 1 del articulo 76° del Reglamento del
Congreso de la Republica y Ley N° 26647 sobre normas que regulan actos relativos al
perfeccionamiento nacional de los Tratados celebrados por el Estado peruano.
El articulo 56° de la Constitucién Politica ordena la obligatoriedad de su aprobacidn por el
Congreso de la Republica, por referirse a materias de derechos humanos, pues trata del
reconocimiento de derechos y libertades de los jévenes.
Asimismo, el articulo 76°, literal f), del numeral 1) del Reglamento del Congreso ordena que
al pedido de aprobacién debe acompajnarse: el texto integro del documento internacional,
sus antecedentes, informe sustentatorio, opinidn técnica favorable del sector 0 sectores
competentes y la resolucién suprema que aprueba la remisién al Congreso de la Republica.
EI primer parrafo del articulo 2° de la Ley N° 26647, Ley que establece las normas y regula
los actos relativos al perfeccionamiento nacional de los tratados celebrados por el Estado
Peruano, establece que la aprobacidn legislativa de los Tratados a que se refiere el articulo
56° de !a Constitucidn Politica, corresponde al Congreso de la Republica, mediante
Resolucién Legislativa.
IV. CONTENIDO DE LA CONVENCION:
La Convencién Iberoamericana de Derechos de los Jévenes consta de 44 articulos,
distribuidos en 5 capitulos (articulos 1° al 38°) y 5 clausulas finales (articulos del 39° al 44°),
con el siguiente esquema:
CAPITULO PRELIMINAR
Articulo 1°. Ambito de aplicaci6n.- Establece que la Convencion alcanza a todas
las personas, nacionales o residentes en algun pais de Iberoamérica, comprendidas entre
2
Gb

. Ne
15 y 24 afhos de edad, sin perjuicio de lo que beneficie a los menores de edad por
CONGRESO REKRRESH dEVa Convencién Internacional de los Derechos del Nifio.
Articulo 2°. Jovenes y derechos humanos.- Reconoce el derecho a gozar y
disfrutar de todos los derechos humanos y se compromete a respetar y garantizarles el
pleno disfrute y ejercicio de sus demas derechos.
Articulo 3°. Contribucién de los Jovenes a los derechos humanos.-
Compromete a los Estados Parte a formular politicas y proponer programas que alienten y
mantengan el compromiso de los j6venes con una cultura de paz y el respeto a los
derechos humanos y a Ia difusi6n de valores de la tolerancia y la justicia.
CAPITULO |
Disposiciones Generales
Articulo 4°. Derecho a la Paz.- Proclama el derecho a la paz, a una vida sin violencia
y a la fraternidad y el deber de alentarlos.
Articulo 5°. Principio de no-discriminaci6n.- Prociama que el goce de los
derechos y libertades reconocidos a |os jovenes no admite ninguna forma de discriminacion.
Articulo 6°. Derecho a la igualdad de género.- Reconoce ja igualdad de género
de los jovenes y declara el compromiso de los Estados Parte de impulsar politicas, medidas
legislativas y presupuestarias que la asegure.
Articulo 7°. Protagonismo de Ia familia.- Reconoce la importancia de la familia y
las responsabilidades y deberes de padres y madres de orientar a sus hijos e hijas jovenes
menores de edad en el ejercicio de sus derechos.
Articulo 8°. Adopcion de medidas de derecho interno.- Compromete a los
Estados Parte a promover, proteger y respetar los derechos que reconoce y a adoptar
medidas legisiativas, administrativas y asignar los recursos que permitan hacer efectivo el
goce de los derechos que la Convencién reconoce.
CAPITULO Ii
Derechos Civiles y Politicos
Articulo 9°. Derecho a la vida.- Reconoce el derecho a la vida y garantiza el
desarrollo fisico, moral e intelectual de los jovenes. Prohibe la aplicacién de la pena de
muerte a los j6venes.
Articulo 10°. Derecho a la integridad personal.- Compromete a los Estados
Parte a adoptar medidas de proteccién a favor de los j6venes en relacién con su integridad
y seguridad fisica y mental.
Articulo 11°. Derecho a la protecci6n contra los abusos sexuales.-
Compromete a los Estados Parte a tomar todas las medidas necesarias para la prevencién
de la explotacién, e! abuso y el turismo sexual y de otro tipo de violencia o maltrato.
Articulo 12°. Derecho a la objeci6n de conciencia.- Proclama el derecho de los
jOvenes a formular objecién de conciencia frente al servicio militar obligatorio y establece el
compromiso de los Estados Parte a promover las medidas legislativas pertinentes para
garantizar el ejercicio de este derecho y asegurar que los j6venes menores de 18 afios no
sean llamados a filas ni involucrados en hostilidades militares.
Articulo 13°. Derecho a la justicia.- Reconoce el derecho a la justicia de los jovenes
y compromete a los Estados Parte a garantizar una legislacién procesal que tenga en
cuenta la condicién juvenil que recoja todas las garantias del debido proceso.
Articulo 14°. Derecho a la identidad y personalidad propias.- Prociama el
derecho de los jovenes a una nacionalidad, a no ser privado de ella y a adquirir otra
3
3

Ney ia
; Vaitintariamente; asi como el compromiso de los Estados Parte a promover el debido
CONGRESO PRSHA HStFidentidad y garantizar su libre expresion.
Articulo 15°. Derecho al honor, intimidad y a la propia imagen.- Reconoce
el derecho al honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia imagen y compromete a
los Estados Parte a adoptar las medidas necesarias para alcanzar la plena efectividad de
estos derechos y para evitar cualquier explotacién de su imagen o practicas en contra de su
condicién fisica y mental.
Articulo 16°. Derecho a la libertad y seguridad personal.- Reconoce el
derecho a Ja libertad y al ejercicio de la misma, sin coaccidn ni limitacién, garantizando que
los jovenes no sean arrestados, detenidos, presos o desterrados arbitrariamente.
Articulo 17°. Libertad de pensamiento, conciencia y religion.- Proclama el
derecho de los jovenes a la libertad de pensamiento, conciencia y religidn, comprometiendo
a los Estados Parte a promover todas las medidas necesarias para garantizar el ejercicio de
este derecho.
Articulo 18°. Libertad de expresi6n, reuni6n y asociaci6n. Reconoce el
derecho de los jévenes a Ia libertad de opinidn, expresion, reunién e informacién, a disponer
de foros juveniles y a crear organizaciones y asociaciones sin interferencia 0 limitacién.
Articulo 19°. Derecho a formar parte de una familia.- Reconoce el derecho de
todo los j6venes a formar parte activa de una familia y de los j6venes menores de edad a
ser oidos en caso de divorcio o separacién de sus padres para efectos de atribucién de su
propia guarda, asi como, a que su voluntad sea determinante en caso de adopcién.
Articulo 20°. Derecho a la formaci6n de una familia.- Proclama el derecho de
los jévenes a la libre eleccién de la pareja, a la vida en comun y a la constitucion del
matrimonio dentro de un marco de igualdad, asi como a la maternidad y paternidad
responsables.
Articulo 21°. Participaci6n de los J6venes.- Establece que todos los jévenes
tienen derecho a la participacién politica y el compromiso de los Estados Parte a impulsar y
promover su inclusi6n en la vida politica de su pais.
CAPITULO II!
Derechos Economicos, Sociales y Culturales
Articulo 22°. Derecho a la educaciOn.- Establece el derecho de los jovenes a la
educacién y la obligacién de los Estados Parte a garantizar una educacién integral,
continua, pertinente y de calidad.
Articulo 23°. Derecho a la educaci6n sexual.- Reconoce que el derecho a la
educacién también comprende el derecho a la educacién sexual y a la informacién relativa a
la reproduccién y sus consecuencias.
Articulo 24°. Derecho a la cultura y el arte.- Reconoce y garantiza el derecho de
los jovenes a Ja vida cultural y la libre creacién y expresidn artistica.
Articulo 25°. Derecho a la salud.- Reconoce el derecho de los jévenes a una salud
integral y de calidad, comprometiendo a los Estados Parte a adoptar politicas y programas
preventivos de salud.
Articulo 26°. Derecho al trabajo.- Prociama el derecho al trabajo y a una especial
proteccién del mismo.
Articulo 27°. Derecho a las condiciones de trabajo.- Derecho a la igualdad de
oportunidades y trato en lo relativo a la insercién, remuneracién, promocién y condiciones
en el trabajo, a que existan programas que promuevan el primer empleo, la capacitacién
laboral y que se atienda de manera especial a los jovenes temporalmente desocupados.
El trabajo para los jovenes de 15 a 18 afios sera motivo de una legislacién protectora
especial de acuerdo a las normas internacionales de trabajo.
4
oy

ott,
; ‘Fticulo 28°. Derecho a protecci6n social.- Garantiza el derecho a la proteccion
CONGRESO WEBB aE HEME a situacion de enfermedad, accidente laboral, invalidez, viudez y orfandad y
todas aquellas situaciones de falta o de disminucién de medios de subsistencia o de
capacidad para el trabajo.
Articulo 29°. Derecho a la formaci6on profesional.- Establece que los jovenes
tienen derecho al acceso no discriminatorio a la formacién profesional y técnica inicial,
continua, pertinente y de calidad, que permita su incorporacién al trabajo.
Articulo 30°. Derecho a la vivienda.- Establece que todo joven tiene derecho a una
vivienda digna y de calidad que le permita desarrollar su proyecto de vida y sus relaciones
de comunidad, para lo cual los Estados Parte adoptaran medidas para efectivizar la
movilizacién de recursos publicos y privados para facilitar su acceso a una vivienda.
Articulo 31°. Derecho a un medio ambiente saludable.- Garantiza e| derecho
de los jovenes a vivir en un ambiente sano y equilibrado.
Articulo 32°. Derecho al ocio y esparcimiento.- Proclama el derecho de los
jOvenes a la recreacién y al tiempo libre, a viajar y a conocer otras comunidades en los
ambitos nacional, regional e internacional, como mecanismo para promover el intercambio
cultural, educativo, vivencial y ludico, a fin de alcanzar el conocimiento mutuo y el respeto a
la diversidad cultural y a la solidaridad.
Articulo 33°. Derecho al deporte.- Establece el derecho a la educacién fisica y a la
practica de los deportes orientados por los valores del respeto, la superacién personal y
colectiva, trabajo en equipo y solidaridad.
Articulo 34°. Derecho al desarrollo.- Reconoce el derecho de los jévenes al
desarrollo social, econdmico, politico y cultural y a ser considerados como sujetos
prioritarios de las iniciativas que se implementen para tal fin.
CAPITULO IV
Mecanismos de Promocion
Articulo 35°. Organismos nacionales de juventud.- Compromete a los Estados
Parte a la creacidn de un organismo gubernamental permanente, encargado de disefiar,
coordinar y evaluar politicas publicas de juventud.
Articulo 36°. Seguimiento regional de la aplicaci6n de la Convencion.-
Establece que la Secretaria General de la Organizacién Iberoamericana de Juventud (OlJ)
es la encargada de realizar el seguimiento regional de la aplicacién y cumplimiento de la
Convencién.
Articulo 37°. Difusion de la Convencion.- Compromete a los Estados Parte a
difundir ampliamente los principios y disposiciones de la Convencién a los j6venes asi como
al conjunto de la sociedad.
CAPITULO V
Normas de Interpretacion
Articulo 38°. Normas de Interpretacion.- Establece que la Convencién no
afectara a las disposiciones y normativas que reconozcan o amplien los derechos de los
jOvenes.
CLAUSULAS FINALES
Los articulos 39°, 40°, 41°, 42°, 43° y 44°, se refieren a la firma, ratificacién y
adhesién; entrada en vigor; enmiendas; recepcién y comunicacién de declaraciones
(reservas); denuncia y designacion de depositario, respectivamente.
5
zy)

urcn DE
& Me
,
Ve
v. OPINIONES RECIBIDAS:
CONGRESO DE LA-REPUBLICA
Se cuenta con la opinién favorable de los siguientes sectores:
A. Opiniones Recibidas antes de aprobarse la Cuesti6n Previa de Regreso a
Comision:
1. MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES
a) Direcci6n General de Asuntos Legales
Memorandum DGL/ALA N° 1175 del 16-06-05.
Manifiesta su conformidad con el texto propuesto de la Convencién pero haciendo notar la
contradiccién de su articulo 20° con el articulo 30° de la Constitucion Politica del Pert y 42°
del Céddigo Civil, por cuanto dicho dispositivo iberoamericano le reconoce al joven
comprendido entre los 15 y 24 afios el derecho a constituir un matrimonio, en tanto la
legislacién interna peruana no permite el ejercicio de dicho derecho a los j6venes menores
de 18 anos.
Del mismo modo advierte la colision del articulo 21° de la Convencién con los dispositivos
antes citados de la legislacién interna, toda vez que faculta a los jovenes de entre 15 y 24
afios ejercer derechos politicos tales como elegir y ser elegido, cuando en el Pert esta
prerrogativa esta reconocida sdlo a los jovenes mayores de 18 afios.
En este contexto, sugiere proponer que la aplicacién de lo dispuesto por los articulos 20° y
21° de la Convencién se haga conforme a la legisiacion interna de cada Estado parte o de lo
contrario que el Peru exprese las reservas sobre estos dispositivos.
De otra parte, recomienda consultar la aplicacién de los articulos 26° y 27° de la Convencion
con el Ministerio de Trabajo a efecto de que de su conformidad sobre la aplicacién de
dichos articulos en concordancia con la legislacién interna en materia de trabajo de
menores. Del mismo modo, recomienda consultar el texto de la Convencion con la Direccién
General de Derechos Humanos de! Ministerio de Relaciones Exteriores a fin de conocer su
compatibilidad con los Convenios en materia de Derechos Humanos suscritos por el Peru.
b) Direccién General de Derechos Humanos
Memorando (DHU) N° 339/05 del 20-07-05
Sefiala que la Convencidn constituye una importante iniciativa que busca afirmar los
derechos de la juventud y lograr compromisos por parte de los Estados para asegurar el
disfrute de los mismos. No obstante, llama la atencién respecto de los siguientes aspectos:
1, Ambito de aplicacion:
Precisa que es conveniente que én el articulo 1° de la Convencién se consigne claramente
los derechos de los jovenes sin importar su condicién migratoria irregular, en razén de que
en dicho dispositivo sélo se hace referencia a todos los j6venes nacionales o residentes en
algtin pais de iberoamérica, lo cual no comprende a los menores bajo la condicién de
migrantes irregulares.
2. Principio de no discriminacion y formacién de una familia.
Advierte que la conjuncién de los articulos 5° y 20° de la Convencién lleva a la imposibilidad
de los Estados que la ratifiquen de impedir a los jovenes homosexuales el matrimonio entre
6
Le

5 ges,
' A
~ Ry
RES
elfos, pudiendo incluso comprenderse el ejercicio de la paternidad o maternidad
CONGRESO Hot dSEkBET 0 cual implica admitir dicho tipo de matrimonio y de paternidad o maternidad.
En tal sentido, sefiala que no resulta viable que dichos cambios se impongan mediante la
adopci6n de un tratado internacional, toda vez que el Estado que lo ratifique se compromete
a adoptar todas las medidas legislativas, administrativas y de otra indole para hacer efectivo
el goce de los derechos en él reconocidos.(articulo 8°).
3. Pena de Muerte
Sefiala que en el caso de ratificarse la Convencién, la pena de muerte regulada en el
articulo 140° tendria que ser aplicada de acuerdo a lo normado en el articulo 9° de la
Convencién, por lo que no existirfa conflicto alguno de normas.
4. Participacién en hostilidades
Considera que podria ser recomendable mantener el texto del Protocolo Facultativo de la
Convencién relativa a los Derechos del Nifio sobre la participacién de los nifios en los
conflictos armados en vez de la regulacién que contiene el articulo 12° de la Convencién,
por cuanto se trata de un instrumento largamente discutido y analizado por especialistas, y
lo establecido en la Convencién es una posicién radical ya que prohibe la participacion de
menores de 18 afos en conflictos armados.
5. Personas con discapacidad
Sefiala que seria oportuno que fa Convencién cuente en su parte preambular con una
mencion a los jovenes con discapacidad y refuerce su caracter inclusivo.
c) Asesoria Juridica
Memorandum (AJU) N° 012-2006 del 13 de enero de 2006
Con el Memorandum de la referencia, sefiala que la Convenciédn versa sobre materias
incluidas en la lista positiva del articulo 56° de la Constitucién Politica del Peru (derechos
humanos y diversos articulos requieren medidas legislativas para la ejecucién de esta
Convencion); por lo que debe perfeccionarse de conformidad con dicho articulo
constitucional, concordante con el primer parrafo del articulo 2° de la Ley N° 26647 y el
articulo 1° de la Resolucién Legislativa N° 017-2003-CR.
d) Direccién de Tratados
Informe (TRA) N° 002-2006 del 17 de enero de 2006
Considera que la Convencién debe perfeccionarse de acuerdo a lo estipulado en el inciso 1)
del articulo 56° de la Constitucién Politica del Peru, respecto de los derechos humanos,
toda vez que la citada Convencién reconoce derechos y libertades a los jovenes como
sujetos de derechos, conteniendo también, disposiciones referidas a los derechos civiles y
politicos, derechos de primera y segunda generacidn.
Asimismo, sefiala que se debe tener en cuenta para la aprobacién de la Convencion las
reservas formuladas por el Pert al momento de la suscripcién, las mismas que deben
confirmarse cuando se efectte e! depdsito del instrumento de ratificacién, en vista
que los articulos 5°, 12° inciso 3, y 14° de dicho texto, no son compatibles con nuestra
legislaci6n interna.
7
cr

|
 MINISTERIO DE TRABAJO Y PROMOCION DEL EMPLEO

CONGRESO DE LA REPUBLICA
Informe N° 577-2005-MTPE/OAJOAAL-OAI (145/173) del 21 de julio de 2005
Opina con relacién a los articulos 26° y 27° de la Convencién, considerando favorable para
nuestro pais que !a Convencién incluya los derechos laborales de los j6venes que estarian
acordes con lo expresado en la normatividad interna y las politicas laborales que el
Ministerio de Trabajo y Promocién del Empleo viene implementando.
Sefiala ademas que la normatividad interna que involucra a los jovenes contemplacos en el
rango de edad previsto por la Convencién es propicia para garantizar sus derechos.
3. SECRETARIA NACIONAL DE LA JUVENTUD
Informe N° 054-2005-CNJ/OAJ del 8 de agosto de 2005
Opina a favor de la suscripcién de la Convenci6n, haciendo las siguientes precisiones:
- Considera importante cambiar los términos de “nacionales” y “residentes” a “jOvenes
lberoamericanos 0 de Ibero América” con el propdsito de hacer mas inclusiva la Convencién
a los j6venes migrantes.
- Se adhieren a las recomendaciones de la Cancilleria con respecto a formular reserva
a los Articulos 14° y 20° de la Convencién a fin de evitar el matrimonio entre
homosexuales y la posibilidad de ejercer la paternidad o maternidad.
- Considera que deberiamos presentar una reserva respecto del articulo 12° de la
Convenci6én, pues colisiona con nuestra legislacién vigente, en estricto con la Ley N°
27178, Ley del Servicio Militar, ya que en nuestro pais los j6venes a partir de los 17 afios
son considerados en edad militar, pudiendo ser llamados a filas.
- Sefiala que reconocer la identidad por orientacion sexual (articulo 14°), podria
generar grandes complicaciones a la legis!acién interna si lo concordamos con el
articulo 5° y 20° de !a misma Convenci6n.
- Advierte que en nuestra legislaci6n no se encuentra regulada la posibilidad de que la
voluntad de un menor de edad sea determinante para los casos de adopcién, por lo que
esto podria implicar una posterior adecuaci6n legal interna al respecto.
- Recomienda cambiar en el articulo 32° de la Convenci6n el término “derecho al ocio y
esparcimiento” por “derecho a la recreacién y al tiempo libre”.
Por otro lado, cabe sefalar que la Presidencia de la Comisién Nacional de la Juventuds,
ahora Secretaria Nacional de la Juventud, mediante Oficio N° 363-2005- CNJ/CONAJU/P,
de! 21 de octubre del 2005, informé al Ministerio de Relaciones Exteriores que mediante
Carta N° 194-2005-CNJ-CONAJU-P del 5 de octubre del 2005, dirigida al Secretario
General de la Organizacién Iberoamericana de Juventud — OlJ, el Gobierno del Peru
formulé reservas a los articulos 5°, 12° - inciso 3, 14° y 20° - inciso 1.
4. MINISTERIO DE JUSTICIA
Oficio N° 016-2007-JUS/AT del 05 de enero de 2007
Sefiala que la Convencién promueve el desarrollo integral de los jvenes en nuestro pais,
por ello su incorporacién al derecho nacional debe proseguir con los tramites regulados en
el articulo 56° de la Constitucién Polltica del Estado.
Considera que existe conflicto entre lo sefialado por el articulo 1° de la Convencién con la
legislacién nacional acerca de las edades que han de verificarse para considerar como
joven a una persona, por lo que se debera tener presente a efectos de formular la
respectiva reserva contra dicho articulo. 3

Ls

oman
(any
CONGRESO DE LiBEEHilitones Recibidas luego de aprobarse la Cuestion Previa de
Regreso a Comision y su envio a la Comisi6n de la Mujer y
Desarrollo Social
1,_SECRETARIA NACIONAL DE LA JUVENTUD
Oficios N° 095-2007-ME/SNJ-SN del 10 de diciembre de 2007, N° 097-2007-
ME/SNJ-SN del 14 de diciembre del 2007 y N° 050-2008-ME/SNJ-SN del 27
de marzo de 2008
En su calidad de ente promotor de los derechos de los jévenes y articulador de las politicas
de juventud en nuestro pais, mediante los oficios referidos, comunica a la Presidencia del
Congreso de la Republica, a la Comision de la Mujer y Desarrollo Social y a la Comisi6n de
Relaciones Exteriores, respectivamente, que respaldan la pronta aprobacién de la
Convencién con reservas a los articulos 5°, 14° y 20° inciso 1), dejando establecido que
dichas reservas se basan exclusivamente en que los referidos articulos colisionan con
nuestro ordenamiento legal interno, por lo que aceptarlos comprometeria al Estado Peruano
a replantear la concepcion juridico social de familia y matrimonio.
Asimismo, sefiala que la aprobacién de !a Convencion sin reserva alguna implicaria la
posible legalizacién del matrimonio entre jovenes del mismo sexo, pudiendo inclusive tener
derecho a la paternidad o maternidad, modificando el concepto que la propia Constitucién
atribuye al matrimonio y a la familia.
En el mismo orden de ideas, manifiesta que las reservas serian coherentes con las reservas
que el Pert efectué en la Conferencia internacional de la Mujer realizada en Beijing en 1995
en la que declaré: “La comunidad y el Estado protegen a la familia y promueven el
matrimonio, reconociéndolos como institutos naturales y fundamentales de la sociedad. El
origen esencial de la familia y el matrimonio lo constituye la relacién personal que se
establece entre hombre y mujer...”; por lo que solicita al Congreso de la Republica la pronta
aprobacién de la Convencidén Iberoamericana de Derechos de los J6venes con las reservas
sugeridas.
La Secretaria Nacional de la Juventud presenta una encuesta realizada en el mes de enero
ultimo, por la encuestadora IDICE del Pert S.A.C., que a continuacién resumimos:
e Denominacidén: Percepciédn de los jovenes sobre e! contenido de la Convencién
Iberoamericana de los Derechos de los Jévenes.
e Universo: Poblacién de 15 a 29 ajfios residentes en 37 distritos de Lima
Metropolitana y Callao
e Trabajo de Campo: Las entrevistas se realizaron entre los dias 18 al 22 de enero
del 2008
e Resultados:

1. Los jévenes encuestados en un 63% se manifestaba en contra de la
legalizacién del matrimonio entre javenes del mismo sexo.

2. Respecto de la percepcién de la juventud sobre el matrimonio entre j6venes
del mismo sexo, el 45% de los jovenes encuestados considera que se
perderia el concepto de familia y el 39% que seria negativa para la sociedad

3. El 52% delos jévenes encuestadosno esta de acuerdo con que las
parejas homosexuales deben poder casarse, ni adoptar nifios.

9
“4

on,
arf
|
_ 4. El 63% de losjévenes encuestados manifest6 estaren contrade la
CONGRESO DE LA REPUBLICA lagalizacion del matrimonio homosexual.
El rechazo mayoritario de los j6venes encuestados, que en un 63% se manifiestan en contra
de la legalizacién del matrimonio entre j6venes del mismo sexo, no debe omitirse alo
momento de resolver la aprobacién de la Convenci6n.
2. _MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES
Oficios (GAB) N° 3-0-A/56 del 18-02-08 y N° 3-0-A/55 del 19-02-08
EI Ministro de Relaciones Exteriores, cambiando su posici6én inicial, recomienda formular
declaraciones interpretativas en torno a aquellos articulos que han sido materia de
reservas al momento de la suscripcién.
Sefiala que la declaracién interpretativa es una institucién muy cercana a la reserva, en
donde el Estado que la formula manifiesta que, a su juicio, hay que dar una determinada
interpretacién a las normas contenidas en el tratado, con lo cual se busca compatibilizar la
doctrina y practica del derecho internacional de los derechos humanos con el ordenamiento
juridico interno.
Por otro lado, el Informe N° 002-2008 de la Oficina de Asesoria Juridica, precisa que el
hecho de que el Estado peruano haya formulado determinadas reservas al momento de
suscribir la Convencién no implica que se encuentre vinculado por las mismas. En este
sentido, aclara que, en términos generales, una reserva (reserva embrionaria) formulada en el
momento de la firma de un tratado, que necesita de un acto posterior para su definitiva
entrada en vigor (la ratificacidn, por ejemplo, como modo de manifestacién de la voluntad en
obligarse por la Convenciédn Iberoamericana de Derechos de los Jévenes) habra de
confirmarse en dicho momento posterior. Si no se procede a ello, se tendra por no
planteada.
3._ORGANIZACION IBEROAMERICANA DE JUVENTUD - OU
Cartas del 18 de febrero de 2008
Con el animo de colaborar en el proceso de ratificaci6n de la Convencion, el Secretario
General de la OlJ, recomienda que al ser la Convencién un tratado de Derechos Humanos,
se establezcan declaraciones interpretativas en lugar de reservas que salvaguarden la
aplicacién del derecho nacional, pues la norma internacional es no generar reservas en este
tipo de instrumentos internacionales. Al respecto, es pertinente sefialar que no se indica que
norma internacional es la que lo dispone.
En tal sentido, respecto a los articulos 5°, 14° y 20° inciso 1 de la Convencién, sugiere que
el Estado peruano introduzca una declaracién que especifique la concepcién juridico social
del concepto de familia y matrimonio inserto en el marco legal peruano; y, en relacién al
articulo 19° inciso 2), sugiere que se introduzca una declaraci6n que no sea contradictoria a
la Ley N° 27337, Codigo de los Nifios y Adolescentes.
4._DIVERSAS INSTITUCIONES DE PROTECCION A LA DIVERSIDAD SEXUAL
La Red Peruana Gays, Lesbianas, Bisexuales y Trans contra el prejuicio y por la
no discriminaci6n por orientaci6n sexual e identidad de género. (TLGB) - La
Asociaci6n Civil Selva Amazonica y la Asociaci6n Civil de Diversidad Sexual de la
Region Callao y, otros.
10
20

- IA DEY
° § ye
> REY
Ve 7
UwWersas asociaciones y agrupaciones como las sefialadas, expresaron su posicién
CONGRESO RREARES da aprobacién de la Convencién sefialando la conveniencia por parte del Estado
de ratificar la Convenci6n sin reservas en mérito a que, entre otros aspectos, los enunciados
de la Convencién buscan promover y garantizar los derechos de la juventud y a su vez
remediar la situacion de desigualdad que hoy en dia viven miles de jévenes por diversas
razones, como tener una orientacién sexual distinta de la heterosexual.
Asimismo, refieren que la Convencion, lejos de plantear uniones entre personas del mismo
sexo (principal argumento para plantear reservas en lo referido a la no discriminacién por
orientacién sexual) reconoce la igualdad en derechos de miles de peruanas y peruanos sin
distingo de su orientacién sexual y sigue la linea marcada previamente por el Congreso
(articulo 2° de la Constitucion y Ley N° 28237), el Tribunal Constitucional (en sentencias
recaidas en los expedientes 0023-2003-Al/TC, 2868-2004-AA/TC y 2273-2005-PHC/TC), el
Ministerio de Salud (Plan Estratégico Multisectorial 2007- 2011 para la Prevencién y Control
de las ITS, VIH y SIDA en el Peru) y por los tratados internacionales suscritos por el Peru.
5. MINISTERIO DE JUSTICIA.-
EI Ministerio de Justicia, como ente rector del Sistema Nacional del Justicia, encargado de
velar por la vigencia del imperio de la ley, el derecho y la justicia, opina por la aprobacién de
la Convencién Iberoamericana de Derechos de los Jévenes, con reservas de los articulos
5°" y 14°? en los extremos referidos a la no discriminacién y al derecho a {a propia identidad
por razon de orientacién sexual; asi como el numeral 1) del articulo 20° de la Convencién
' “Articulo 5. Principio de no-discriminacion.
El goce de los derechos y libertades reconocidos a tos jévenes en ta presente
Convencion no admite ninguna discriminacién fundada en Ia raza, el color, el origen
nacional, la pertenencia a una minoria nacional, étnica o cultural, el sexo, ta
orientacién sexual, la lengua, la religién, las opiniones, la condicién social, tas
aptitudes fisicas, o la discapacidad, el lugar donde se vive, los recursos econdmicos o
cualquier otra condicion o circunstancia personal o social del joven que pudiese ser
invocada para establecer discriminaciones que afecten la igualdad de derechos y las
oportunidades al goce de los mismos.
2 Articulo 14. Derecho a la identidad y personalidad propias.
1.- Todo joven tiene derecho a: tener una nacionalidad, a no ser privado de ella y a
adquirir otra voluntariamente, y a su propia identidad, consistente en la formacién de
su personalidad, en atencién a sus especificidades y caracteristicas de sexo,
nacionalidad, etnia, filiacién, orientacién sexual, creencia y cultura.
2.- Los Estados Parte promoveran el debido respeto a la identidad de los jévenes y
garantizaran su libre expresién, velando por la erradicacién de situaciones que los
discriminen en cualquiera de los aspectos concernientes a su identidad.”
3 “articulo 20. Derecho a la formaci6n de una familia.
11

2 get
ny [mj
|
: Gefoamericana de Derechos de los Jévenes, referido al derecho a la formacion de una
CONGRESO REMHiae BEUMAN colisionar con lo establecido sobre esta materia en nuestra legislacién toda
vez que el Estado se estarla comprometiendo a garantizar el goce del derecho de los
jovenes a la libre orientacién sexual, vinculando este derecho con la libre eleccién de la
pareja y la formacién de una familia, ademas deberia promover las medidas legislativas que
garanticen dichos derechos, aspectos que no concuerdan totalmente con la regulacion de
las instituciones de familia y matrimonio.
VI. ANALIS{S DEL TRATADO:
1. BASE LEGAL
- Constitucidn Politica del Peru.
- Declaracién Universal de los Derechos Humanos.
- Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.
- Pacto Internacional de Derechos Econémicos, Sociales y Culturales.
- Convencidén Internacional sobre los Derechos del Nifio.
- Convencién Relativa a la Proteccién del Nifio y a la Cooperacién en Materia de
Adopcion Internacional.
- Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados.
- Ley N° 28542, Ley de Fortalecimiento de la Familia.
- Ley N° 27802, Ley del Consejo Nacional de la Juventud — CONAJU.
- Céddigo Civil.
- Cédigo de los Nifios y Adolescentes.
- Ley N° 27178, Ley del Servicio Militar.
2. ANTECEDENTES
La Convencién surgié por acuerdo adoptado en la IX Conferencia Iberoamericana de
Ministros de Juventud, celebrada en Lisboa, Portugal, en 1998, en la cual se aprobé las
bases conceptuales y metodoldgicas para la elaboracién de un documento que reivindique
la condicién de sujetos reales, especificos y concretos de derecho de los javenes, garantice
su participacién social y politica y les reconozca como actores estratégicos del desarrollo.
La adopcién de la Convencién recorrié un largo trayecto que tuvo su primer punto de
inflexi6n en la Primera Reunién Técnica Convencional celebrada en Santo Domingo,
Republica Dominicana, los dias 1 y 2 de abril de 2004, donde fue sometida a andlisis con la
finalidad de esclarecer posibles colisiones con otros tratados de caracter internacional,
referentes a derechos y libertades fundamentales. Luego de una serie de debates,
reflexiones y consensos entre los paises participantes, surgid el texto de la Convencién
suscrito en Badajoz, Reino de Espajia, el 11 de octubre de 2005.
1.- Los jovenes tienen derecho a la libre eleccién de la pareja, a la vida en comun y a
la constitucién del matrimonio dentro de un marco de igualdad de sus miembros, asi
como a la maternidad y paternidad responsables, y a la disolucién de aquet de acuerdo
a la capacidad civil establecida en la legislacién interna de cada pais.
2.- Los Estados Parte promoveran todas las medidas legislativas que garanticen la conciliacion de la vida
laboral y familiar y el ejercicio responsable de la paternidad y maternidad y permitan su continuo desarrollo
personal, educativo, formativo y laboral. ry
12

- ot,
. MiG,

concreso encuentro de Badajoz coincidio con el relanzamiento de la Comunidad Iberoamericana de
'Nddidti€S* al través de la creacién de la Secretaria General lberoamericana, cuyo maximo
representante a la fecha es el ex director del BID, Enrique Iglesias.
Cabe precisar que la Organizacién Iberoamericana de Juventud - OlJ ha prestado desde un
inicio todo su apoyo a este Proyecto y ha dedicado gran parte de sus esfuerzos a la
concrecién de esta iniciativa. Por ello, promoviéd, en el marco de la celebracién de la XII
Conferencia Iberoamericana de Ministros de Juventud, la adopcién de una Resolucién
Especifica para la apertura de este proceso convencional.
Los paises que han suscrito la Convencién son los 21 paises que forman parte de la OlJ, y
son los siguientes: Argentina, Bolivia, Brasil, Colombia, Costa Rica, Paraguay, Peru,
Portugal, Cuba, Chile, Ecuador, El Salvador, Espafia, Republica Dominicana, Uruguay,
Guatemala, Honduras, México, Nicaragua, Panama y Venezuela, de los cuales cinco la han
ratificado: Costa Rica, Republica Dominicana, Honduras, Ecuador y Espafia.
3. ALCANCES Y CONTENIDO
La Convencién constituye el primer documento de caracter internacional en materia de
derechos de la juventud en el mundo, destinada a dar soporte juridico al conjunto de los
gobiernos iberoamericanos para el desarrollo de politicas dirigidas a la promocion y
fortalecimiento de las potencialidades de la juventud, reconociendo en ese grupo a un
sector clave en los procesos de desarrollo de cada pais.
La Convencién responde a una filosofia e instrumentos juridicos que han creado una cultura
universal de respeto a la dignidad de las personas y de promocién de los derechos
humanos, cuya principal fuente juridica de inspiracién y de parametro para su elaboracién
ha sido el derecho internacional de los derechos humanos.
En términos de derechos, en primer lugar, la Convencién constituye un elemento importante
en la construccién de un entorno favorable para fomentar y proteger la ciudadania integral
de los jovenes de lberoamérica, en su calidad de actores estratégicos del desarrollo.
Asimismo, conlleva una correlativa obligaci6n de los Estados-Parte de adoptar,
progresivamente, decisiones y medidas concretas, en el contexto de los desafios y retos
que plantea el mundo contemporaneo, en la medida que constituye un instrumento para el
desarrollo de politicas publicas en beneficio de ellos, y sigue el camino trazado por la
Declaracién Universal de Derechos Humanos de 1948, con la novedad de ser el Unico que
trata materias exclusivamente juveniles.
Esta Convencion contiene disposiciones referidas tanto a derechos de primera generacién
(derechos civiles y politicos), de segunda generacioén (derechos econdémicos, sociales y
culturales) como de tercera generacién (derechos de solidaridad o de los pueblos) que
buscan avanzar en el reconocimiento explicito de derechos especificos de los j6venes que
guarden especial valor con la formacién de su identidad y el desarrollo minimo de su
personalidad y valores.
3.1. Ambito de aplicaci6n
De conformidad con el articulo 1° de la Convencién, ésta alcanza a todos los jovenes
nacionales o residentes en algun pais de Iberoamérica, comprendidos entre los 15 y los 24
afios de edad como sujetos y titulares de los derechos que les reconoce, sin perjuicio de los
que beneficie a los menores de edad por aplicacién de la Convencién Internacional de los

13
Ve)

° - PAD %,
» fay,
> RY
. ee?)
Deéfechos del Nifio, por lo que la Convencién se aplicaria a parte de la poblacién
CONGRESO Robs tfetada-domo nifio por la Convencién Internacional de los Derechos del Nifio.
De otro lado, se debe advertir que eventualmente la Convencion se podria hacer extensivo
en nuestro pais para las personas de hasta 29 afios de edad, por cuanto de acuerdo con la
Ley N° 27802, Ley del Consejo Nacional de la Juventud son considerados como jévenes jos
comprendidos entre los 15 y 29 afios de edad.
Esta extensién de la normativa de la Convencién para los jévenes peruanos de hasta 29
afios se haria en aplicacién del principio pro homine, mediante el cual se debe acudir a la
norma mas amplia o a la interpretaci6n mas extensiva, cuando se trata de reconocer
derechos protegidos e, inversamente, a la norma o a la interpretacién mas restringida
cuando se trata de establecer restricciones al ejercicio de derechos, y en aplicacién del
articulo 38° de la misma Convencién que establece:
“Lo dispuesto en la presente Convencién no afectard a las disposiciones y normativas existentes
que reconozcan o amplien los derechos de los jévenes enunciados en la misma y que puedan estar
recogidas en el derecho de un Estado iberoamericano signatario o en el derecho internacional
vigente, con respecto a dicho Estado.”
Para mayor ilustracién, observemos el cuadro siguiente:
InstrumentoJuridico | Nios | ven |
Convencién
Iberoamericana
de Derechos de los =
Jovenes 15 — 24 aflos
(Art. 1°)
Convencién sobre los
Derechos del Nifio 0-18 anos
(Art. 1°)
Cédigo de Nifios y
Adolescentes (Art. 1° T.P) Concepcidén — 12 afios 12 - 18 afios
Ley N° 27802 (CONAJU) 15 - 29 aflos
(Art. 2°)
Estando al cuadro anterior, en virtud dei! principio pro homine y del articulo 38° de la
Convencidn, en el ambito nacional el rango de edad al cual se aplicaria los alcances de la
Convencién seria entre los 15 y los 29 afios, no obstante que la Convencidn sefiale el rango
de 15 a 24 afios.
En tal sentido, cualquier peruano o residente en el territorio nacional que se encuentre en el
rango de edad sefialado podria reclamar los derechos y garantias que estipula la
Convencién, lo que se tiene presente para aprobarla y/o para formular las declaraciones
correspondientes.
3.2. Derechos Reconocidos:
La Convencién, en base al sistema internacional de los derechos humanos, reconoce a los
jovenes el goce, disfrute y ejercicio de una gama de derechos civiles y politicos;
econdmicos, sociales y culturales asi como algunos derechos de tercera generacién.
14

. id ICA DEY %
- NO
|
$ Ge precisar que conforme lo dispone el articulo 5° de la Convencion todos los derechos y
CONGRESO TihbMRAEY Ge reconoce estan orientados por el principio de no-discriminacién, mediante el
cual no se admite ninguna limitacién por motivos de raza, color, origen nacional, pertenencia
a una minoria nacional, étnica o cultural, sexo, orientacién sexual, lengua, religién, opinién,
condicién social, aptitud fisica, discapacidad, lugar donde vive, recursos econdédmicos ni por
cualquier otra indole o circunstancia personal o social; lo que en otros términos quiere decir
que los derechos se gozaran y ejerceran en igualdad de condiciones y oportunidades.
a) Derechos Civiles y Politicos (Derechos de Primera Generacién)
Los derechos de esta naturaleza que reconoce la Convencion son:
- Derecho a la vida.
- Derecho a la integridad personal.
- Derecho a la igualdad de género.
- Derecho a la proteccién contra los abusos sexuales.
- Derecho a la objecion de conciencia.
- Derecho a la justicia.
- Derecho a la identidad y personalidad propias.
- Derecho al honor, intimidad y a la propia imagen.
- Derecho a la libertad y seguridad personal.
- Derecho a la libertad de pensamiento, conciencia y religion.
- Derecho a la libertad de expresi6n, reunién y asociaci6n.
- Derecho a formar parte de una familia.
- Derecho a la formaci6n de una familia.
- Derecho a la participacion politica.
b) Derechos Econémicos, Sociales y Econdémicos (Derechos de Segunda
Generaci6n)
En este grupo, la Convencién reconoce a los jovenes los siguientes derechos:
- Derecho a la educacién.
- Derecho a la educaci6n sexual.
- Derecho a {a cultura y al arte.
- Derecho a la salud.
- Derecho al trabajo.
- Derecho a las condiciones de trabajo.
- Derecho a Ia proteccién social.
- Derecho a la formacién profesional.
- Derecho a la vivienda.
- Derecho a un medio ambiente saludable.
- Derecho al ocio y esparcimiento.
- Derecho a! deporte.
c) Derechos de Tercera Generacién
Si bien estos derechos no se encuentran reconocidos bajo un titulo expreso en la
Convencién, de su contenido podemos advertir los siguientes derechos de esta naturaleza:
- Derecho a la paz.
- Derecho al desarrollo
3.3 Articulos sobre los cuales se requiere la formulacion de reservas:
La Convencién, en base al sistema internacional de los derechos humanos, reconoce a los
jovenes e! goce, disfrute y ejercicio de una gama de derechos civiles y politicos;
economicos, sociales y culturales asi como algunos derechos de tercera generacion.
Es de precisar que conforme lo dispone el articulo 5° de la Convencién todos los derechos y
libertades que reconoce estan orientados por el principio de no-discriminacion, mediante el
15
92

— 8 off
:
wal no se admite ninguna limitacién por motivos de raza, color, origen nacional,
CONGRESO Welrtefahtid©& una minoria nacional, étnica o cultural, sexo, orientacién sexual, lengua,
religion, opinion, condicién social, aptitud fisica, discapacidad, lugar donde vive, recursos
econdmicos ni por cualquier otra indole o circunstancia personal o social; lo que en otros
términos quiere decir que los derechos se gozaran y ejerceran en igualdad de condiciones y
oportunidades.
Y, es justamente con relacién al término orientacién sexual que contiene este articulo 5°,
que estamos proponiendo se formulen RESERVAS, toda vez, que el reconocer la
orientacion sexual como parte de los derechos y libertades de los j6venes en el marco de la
Convencion, implicaria de forma consecuente el reconocimiento de diferentes situaciones
que se podrian generar a raiz del ejercicio del mismo y por el caracter exigible que tienen
los derechos. Respecto de ello tendria que aplicarse también los tres tipos o niveles de
obligaciones del Estado que se exigen como: respetar, proteger y realizar (obligacién de
facilitar y hacer efectivo el derecho).
3.4. Formulacién de Reservas:
El articulo 42° de la Convencion faculta a los Estados Parte formular reservas a la misma en
el momento de su ratificacién o adhesion. El Art. 19 de la CONVECION DE VIENA SOBRE ~
LOS TRATADOS sefiala que una reserva expresamente autorizada por el tratado no exigira
la aceptacién ulterior de los demas Estados contratantes, a menos que el tratado asi lo
disponga. La reserva es una exclusién de causa. Es clara su aplicacién en el presente caso.
El Dictamen en Mayoria aprobado en la Sesién Conjunta de fecha 08-04-08, propone que
en lugar de formular RESERVAS, como inicialmente propuso la Cancilleria, se formulen
DECLARACIONES INTERPRETATIVAS a las disposiciones que lineas mas abajo se
detallan y sustentan, en virtud que esta figura es la que la doctrina y practica internacional
recomiendan cuando se trata de instrumentos internacionales que versan sobre derechos
humanos en torno a disposiciones que puedan generar conflictos de interpretacién en la
aplicaci6n interna del pais que las plantea.
La Declaracién Interpretativa es una manifestacién publica que hace un Estado parte al
momento de firmar, ratificar, aceptar, aprobar o adherirse a un instrumento internacional,
con el objeto de dar una interpretacién o entendimiento a una o mas clausulas del Tratado o
para precisar los efectos juridicos de ciertas disposiciones para el momento de su
aplicacién, pero no nos da la seguridad juridica. Se pretende argumentar a favor senalando
que el articulo 19° de la Convencién de Viena Sobre el Derecho de los Tratados, poco a
poco empieza a ser abandonada por la nueva practica de los Estados de aprobar los
tratados por consenso, lo que no admite la posibilidad de reservas, aunque si de
declaraciones interpretativas. Y, que la moderna tendencia de los érganos internacionales
de derechos humanos, europeos e interamericanos, es cuestionar las reservas efectuadas a
los pactos de derechos humanos, planteando de esta forma la inquietud de instituir un
régimen especial para dichos tratados.
Al respecto, debemos precisar que Segtn el articulo 2.1.d) de la Convencién de Viena de
1969 "se entiende por reserva una declaraci6n unilateral, cualquiera que sea su enunciado
o denominacién, hecha por un Estado al firmar, ratificar, aceptar o aprobar un Tratado o
adherirse a 6! con objeto de excluir o modificar los efectos juridicos de ciertas disposiciones
del tratado en su aplicacién a ese Estado."
16
i)

}

_ { Articulo 42° de la Convencién permite la formulacién de reservas; y, en el presente

CONGRESO Uda Han? Se" estan proponiendo RESERVAS, las que de ninguna manera colisionan lo
dispuesto en el inciso 2) de la Convencién, pues no resultan incompatibles con ella.
3.5. RESERVAS en los tratados sobre Derechos Humanos:
En el seno de la Naciones Unidas se ha abierto un debate sobre el alcance de las
RESERVAS a los tratados internacionales de derechos humanos. Existen, al respecto, dos
posiciones antagénicas: Hay quienes opinan que los Estados partes de esos instrumentos
pueden formular reservas de una manera amplia en todos los tratados por igual conforme a
la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados. Frente a esta tesis se levanta la
opinién de quienes sostienen que el derecho internacional de los derechos humanos tiene
principios propios que lo diferencian de otras ramas del derecho.
La Convencién de Viena legisla sobre las formas de manifestacién del consentimiento y, en
lo particular, se refiere al consentimiento 0 a la adhesién para obligarse por un tratado
manifestado mediante la ratificacion, la aceptacién o la aprobacién, segiin sea {o que el
tratado exige, lo que concierne directamente a los tratados de derechos humanos que se
encuadran en el ambito de una organizaci6on internacional.
En el caso de la formulacién de RESERVAS a los medios de solucién de controversias de la
Convencién sobre la Prevencién y el Castigo del Crimen de Genocidio, aprobada el 9 de
diciembre de 1948, la Asamblea General por ejemplo, recabé la opinién de la Corte
Internacional de Justicia si podia ser considerado parte de una convencién el Estado que
hizo la reserva en caso de que fuera objetada por otro Estado. La Corte emitié dictamen el
28 de mayo de 1951 sefnalando que “e/ Estado que haya formulado y mantenido una
reserva a la que hayan formulado objeciones una o mas partes en la Convencion, pero no
otras (partes) puede considerarse como parte en la Convencién si dicha reserva es
compatible con el objeto y fin de la Convencion”.
La Comisi6én de Derecho Internacional (CDI) de las Naciones Unidas, por recomendacién de
un grupo de trabajo, incluy6 en su programa de estudios el tema “La ley y /a practica en “
materia de reservas a los tratados” y la Asamblea General, por la resoluci6n 48/ 31 del 9 de
diciembre de 1993, lo aceptd. La Comisién nombr6 relator especial al jurista francés Alain
Pellet, quien ha preparado nueve informes anuales sin arribar, hasta el momento, a
conclusiones definitivas que permitan valorar los frutos finales de ese trabajo.
Sin embargo conviene tener en cuenta que el relator prepar6 un documento con
“Conclusiones preliminares” en 1997 que merecio criticas de otros miembros de la CDI y de
érganos creados en virtud de tratados de derechos humanos. Y, por todos los debates que
surgieron, el Comité de Derechos Humanos, consideré util examinar el tema, en un
comentario general las cuestiones de derecho internacional y de politica en materia de
derechos humanos que se suscitaban. Asi lo hizo elaborando y aprobando en un meduloso
analisis, desarrollado en veinte parrafos: la Observacién General N° 24, aprobada en el 52°
periodo de sesiones, en 1994.
En la mencionada Observacién se identifican los principios de Derecho Internacional
aplicables a ta formulacién de reservas y como dichos principios determinan cuando las
reservas son aceptables e interpretan el objeto de! Pacto. Se examinan, también, la funcién
de los Estados partes en relacién con las reservas de terceros y la funcién del Comité en
relacidn con las reservas y se formulan recomendaciones a los actuales Estados partes
para el estudio de las reservas y a aquellos Estados que todavia no se han hecho partes

17
veg

sy PFE,
—_ 4 ss re
Gore las consideraciones juridicas y de politica en materia de derechos humanos que han
CONGRESO RelteRer Bteséntes si deciden ratificar o adherirse a él con reservas.
La Observacién 24 entiende que las reservas pueden cumplir una funcién Util al
permitirle a los Estados adaptar elementos concretos de sus leyes a los derechos
intrinsecos de cada persona garantizados en el Pacto pero sefiala la conveniencia de la
aceptaci6n en plenitud de las obligaciones por tratarse de normas de derechos humanos.
En igual sentido se habia pronunciado la Conferencia Mundial de Derechos Humanos,
reunida en Viena en 1993, que alenté a los Estados a que considerasen la posibilidad de
limitar el alcance de cualquier reserva que hicieran a cualquier instrumento internacional de
derechos humanos, a que formularan tales reservas con la mayor precisién y es estrictez
posible, a que procurasen que ninguna reserva fuera incompatible con el objeto y el
proposito del tratado correspondiente y a que reconsiderasen regularmente cualquier
reserva que hubieran hecho, con miras a retirarla (Declaraci6n y Programa de Accién de
Viena, II.A.5).
Considerando la argumentacion expuesta, y estando a que los derechos expresados
en los 5°, 9°, 14° y 20° inciso 1 de la Convencion; en los extremos referidos a la
no discriminacién por orientacién sexual; y, el derecho a la identidad por orientacién sexual
y derecho a la formacion de una familia, respectivamente, pondrian en riesgo la seguridad
juridica de nuestro pais; y, que ademas, transgreden la Convencién Sobre los Derechos del
Nifio aprobada y ratificada por nuestro pais, se recomienda la aprobacién de la Convencién
beroamericana de Derechos de los Jovenes con RESERVAS.
Como se ha expuesto lineas arriba, un Estado puede formular reservas siempre que no sea
incompatible con el objeto y el fin del Tratado, que es el de crear normas juridicamente
vinculantes para los derechos humanos al definir los distintos derechos e insertarlos en un
marco de obligaciones que son vinculantes para los Estados que lo ratifican y proporcionan
un mecanismo eficaz de supervisi6n para las obligaciones contraidas. En el presente caso,
las reservas planteadas no colisionan con el objeto y fin de la Convencién.
Si bien es cierto, la individualidad de los derechos humanos es indudable y se basa en que
estos derechos son inherentes a la naturaleza humana y sin los cuales no podemos vivir
con la dignidad propia de seres humanos; y, que el necesario respeto a los derechos
humanos constituye un ideal comun por el que todos los pueblos y naciones deben
esforzarse; también es cierto que el Comité de Derechos Humanos de las Naciones Unidas
ha reconocido la funcién de emitir observaciones generales al Comité a fin de adaptarlas a
las circunstancias modernas. Se reconoce entonces la individualidad de los tratados de
derechos humanos, y se recomienda la inclusién de organos de supervisién de tratados de
derechos humanos, los que son competentes para determinar si la reserva es incompatible
con el objeto y el fin del tratado.
Al respecto, la Subcomisién de Promocién y Proteccién de los Derechos Humanos, emitié
un documento definitivo en 2004 preparado por la Sra. Francoise Hampson titulado
Reservas formuladas a los tratados de Derechos Humanos, en el que lleg6 a la conclusion
de que “si se aplican las normas generales de los tratados de la Convencién de Viena sobre
el Derecho de los Tratados respecto de /as reservas y el principio de que un organo judicial
o cuasi judicial es competente para determinar si tiene o no jurisdiccion, los organos de
supervision de tratados de derechos humanos son competentes para determinar si la
reserva es incompatible con el objeto y el fin del tratado”.
18
8

s ey

|
Uni organo de vigilancia es intrinsecamente competente para determinar el ambito de su

CONGRESO DGrigdteEGH'Y} por lo tanto, debe tener una autoridad inherente para: a) determinar si una
declaracion constituye una reserva; b) de ser asi, determinar si es una reserva valida; c)
hacer efectiva una conclusion sobre la validez. Ademas de avalar la competencia, El
documento de la Subcomisi6n llega a la acertada conclusién de que cuando los érganos de
vigilancia ejercen sus funciones, estan representando los intereses de todos los Estados.
Este documento tiene una particular importancia porque, a diferencia de! trabajo del relator
especial de la CDI que tiene un caracter general sobre las reservas de los tratados, el
estudio de la Subcomisi6én se refiere concretamente al examen de las reservas y las
declaraciones interpretativas formuladas a los tratados de los derechos humanos en
particular.
A manera de sintesis, queremos sefalar que, la Convencién de Viena sobre el Derecho de
los Tratados se aplica a las reservas planteadas en el presente caso, y que los érganos de
vigilancia de los tratados de Derechos Humanos actuan representando los intereses de
todos los Estados Partes.
Y, asimismo, las normas sobre las reservas contenidas en la Convencién de Viena también
se aplican a los tratados de derechos humanos, pero teniendo en cuenta la especificidad de
los mismos. Solo asi las normas de aquella Convencién son apropiadas para abordar el
problema de las reservas a los tratados de derechos humanos.
Las reservas en los tratados de derechos humanos son posibles, aunque mucho mas
limitadas que en los tratados generales. Los criterios para controlar si una reserva es
incompatible con el objeto y fin de un tratado de derechos humanos son restrictivos con
relaci6n a los otros tratados.
Al hacer el andalisis de las reservas a los tratados de derechos humanos no puede omitirse
considerar los problemas que plantean a la integridad de los mismos; y, con el propdsito de
evitar la falta de uniformidad de las obligaciones que deben asumir los diferentes Estados
Partes, se han instituido los comités de supervisién. Estos Comités son los érganos
competentes para determinar si las reservas son compatibles con el objeto y el fin del
tratado. Son también quienes tienen facultades para interpretar dichos tratados.
Por otro lado, debemos precisar que, el inciso 3) del Articulo 42 de ta Convencién
lberoamericana de Derechos de los Jévenes posibilita que toda reserva formulada podré ser ¥

¢ retirada en cualquier momento por medio de una notificaci6n a ese efecto, la que sera
dirigida al Secretario/a General de la Organizacién Iberoamericana de Juventud, quién
informara a todos los Estados.
En una sociedad democratica de derecho, en ejercicio de su soberania, el Peru tiene la
potestad de definir la organizacién que debe tener su sociedad para ser considerada una
sociedad pluralista, asi como para determinar el tipo de derechos que deben ser
reconocidos como fundamentales.
Por lo que, habiéndose advertido que en el texto de la Convencién Iberoamericana de
Derechos de los Jévenes, algunas disposiciones que podrian generar contravenciones en
nuestro sistema juridico, que pudieran general confusas y distorsionadas interpretaciones
en la aplicacién concordada de las normas, los Congresistas firmantes recomiendan al
Pleno del Congreso, mediante el presente Dictamen en Minorla, la FORMULACION DE
RESERVAS respecto a los siguientes dispositivos de la Convencion:

19
val

' \' ee) '7
a y - Articulos 5°, 9°, 14° y 20° inciso 1)
CONGRESO DE LA REPUBLICA
En los extremos referidos a la no discriminacién por orientacién sexual, derecho a la
identidad por orientacién sexual y derecho a la formacion de una familia, respectivamente.
Se plantea la formulacion de reservas sobre estas disposiciones de la Convencién a fin de
garantizar que al momento de su interpretacidn concordada, se efectlie una adecuada
aplicaci6n de los mismos de conformidad con nuestro sistema juridico, y con las demas
normas supranacionales sobre la materia.
Atendiendo al principio de laicidad del Estado, entendemos que un Estado Constitucional de
Derecho promueve el libre ejercicio de las opciones individuales, incluyendo las sexuales.
No obstante, también es obligacién del Estado velar para que este ejercicio individual de la
libertad no colisione con otros valores igualmente protegidos por la Constitucién y las leyes,
como es el caso del INTERES SUPERIOR DEL NINO y su necesidad y derecho de contar
con un padre y una madre, lo cual es una maxima aspiracién del ordenamiento juridico y
que éste no puede renunciar a promover no obstante la penosa realidad de las disoluciones
matrimoniales.
La aplicaci6n concordada de los dispositivos de la Convencién sobre los que se propone la
formulacién de reservas, contravienen nuestro sistema juridico, en el cual la configuraci6n
del modelo de familia y su correspondiente protecci6n y promocion juridicas, es un
asunto de soberania nacional, y que debe ser definido por cada sociedad en
particular de acuerdo a su cultura y su situacién social en general. Es en el debate
nacional en el que se debe resolver el tema, sin admitir imposiciones de agentes y lobbies
extranjeros, sino generando un debate cientifico y social al respecto; toda vez, que no se
puede censurar, cancelar ni pasar por alto mediante imposiciones internacionales la
proteccidn de tal o cual derecho cuya aplicacién concordada va a generar un cambio en el
modelo social y moral de nuestro pais.
Los diferentes métodos de interpretacién que ofrece la hermenéutica juridica, entre ellos el
sistematico y orientado por principios rectores como los de concordancia practica y de
unicidad, podrian conducir, a partir de estos dispositivos, a una interpretacién que lleve a
reconocer la unién o matrimonio entre jovenes del mismo sexo y la posibilidad de que
adopten menores con el fin de ejercer sus derechos a la paternidad y/o maternidad; lo que,
evidentemente, produciria un cambio en la concepcidén juridico social del concepto de
matrimonio y familia que regulan nuestras normas internas.
Recordemos que de acuerdo con el articulo 5° de la Constitucién Politica y 234° del Codigo
Civil, el matrimonio es la uniédn estable de un varén y una mujer legalmente aptos para ello,
por lo que abrir escenarios como los antes sefialados es entrar en conflicto con la estructura
y tradicién de nuestro Derecho de Familia establecidos tanto en el orden constitucional
como legal.
Cabe precisar que, estos dispositivos por si solos o de forma aislada no generan conflicto o
alteracién en nuestra legislacién, por el contrario, estan garantizados tanto a nivel
constitucional, legal como jurisprudencial. Asi por ejemplo el principio-derecho de no
discriminacién contenido en el articulo 5° de la Convencién esta contemplado en el articulo
2° del Texto Constitucional y es principio orientador de toda la legislacién nacional.
En tal sentido, a efecto de asegurar que una interpretacién concordada de las disposiciones
que venimos comentando no colisione con lo establecido sobre esta materia en nuestro
sistema juridico interno, se recomienda la FORMULACION DE RESERVAS de los
20
SO

r , he
Bevioe 5° y 14° en los extremos referidos a la no discriminacion y al derecho a la propia
CONGRESO HG Srttf¥ad "por razon de orientacién sexual; asi como del numeral 1) del articulo 20°,
referido al derecho a la formacién de una familia.
“Articulo 5. Principio de no-discriminaci6n.
El goce de los derechos y libertades reconocidos a los jévenes en la
presente Convencién no admite ninguna discriminacién fundada en la
raza, el color, el origen nacional, la pertenencia a una minoria nacional,
étnica o cultural, el sexo, la orientacion sexual, la lengua, la religién, las
opiniones, la condicion social, las aptitudes fisicas, o la discapacidad, el
lugar donde se vive, los recursos econémicos o cualquier otra condicién o
circunstancia personal o social del joven que pudiese ser invocada para
establecer discriminaciones que afecten la igualdad de derechos y las
oportunidades al goce de los mismos.
Articulo 14. Derecho a la identidad y personalidad propias.
1.- Todo joven tiene derecho a: tener una nacionalidad, a no ser privado
de ella y a adquirir otra voluntariamente, y a su propia identidad,
consistente en la formaciédn de su personalidad, en atencidn a sus
especificidades y caracteristicas de sexo, nacionalidad, etnia, filiacion,
orientacion sexual, creencia y cultura.
2.- Los Estados Parte promoverdn el debido respeto a la identidad de los
jovenes y garantizaran su libre expresion, velando por la erradicacién de
situaciones que los discriminen en cualquiera de los aspectos
concernientes a su identidad.”
“Articulo 20. Derecho a la formaci6n de una familia.
1.- Los jovenes tienen derecho a la libre eleccién de la pareja, a la vida
en comun y a la constitucién del matrimonio dentro de un marco de
igualdad de sus miembros, asi como a la maternidad y paternidad
responsables, y a la disoluciédn de aquel de acuerdo a la capacidad civil
establecida en la legislacion interna de cada pais.
2.- Los Estados Parte promoverdn todas las medidas legislativas que
garanticen la conciliacidn de la vida laboral y familiar y el ejercicio
responsable de la paternidad y maternidad y permitan su continuo
desarrollo personal, educativo, formativo y laboral.
3.5. Compromiso de los Estados
Estando al contenido de la Convencién, los Estados Parte asumen los siguientes
compromisos:
- Reconocer el derecho de todos los jovenes a gozar y disfrutar de todos los
derechos humanos. (Articulo 2°)
La frase “de todos los derechos humanos” constituye una clausula abierta de
reconocimiento de derechos, lo cual permite integrar conforme a la evolucién y desarrollo de
los derechos humanos, nuevas prerrogativas y facultades a las personas.
- Respetar y garantizar a los jévenes el pleno disfrute y ejercicio de sus
derechos civiles, politicos, econémicos, sociales y culturales. (Articulo 2°)
21
Bt

: ~ . ss Oey %,
~ he
. : Rig
\ es
; = ; Formular politicas y proponer programas que alienten y mantengan de modo
CONGRESO DE LA REPUBLICA nermanente la contribucién y el compromiso de los jovenes con una cultura
de paz y el respeto a los derechos humanos y a la difusién de los valores de
la tolerancia y la justicia. (Articulo 3°)

- Promover, proteger y respetar los mismos y a adoptar todas las medidas
legislativas, administrativas y de otra indole, asi como a asignar los recursos
que permitan hacer efectivo el goce de los derechos que la Convencion
reconoce. Igualmente formularan las politicas de juventud. (Articulo 8°)

: Crear un organismo gubernamental permanente, encargado de disefar,
coordinar y evaluar politicas publicas de juventuds7. (Articulo 35° - inciso 1)

- Promover todas las medidas legales y de cualquier otra indole destinadas a
fomentar la organizacién y consolidaci6n de estructuras de participacién
juvenil en los ambitos locales, regionales y nacionales, como instrumentos
que promuevan el asociacionismo, el intercambio, la cooperacién y la
interlocuci6n con las autoridades publicas. (Articulo 35° - inciso 2)

- Dotar a los organismos publicos nacionales de juventud de la capacidad y los
recursos necesarios para que puedan realizar el seguimiento del grado de
aplicacién de los derechos reconocidos en la presente Convencion. (Articulo
35° - inciso 3)

- Difundir ampliamente los principios y disposiciones de la Convencién.
(Articulo 37°)

3.6. Entrada en vigor de !a Convencion

De conformidad con lo establecido en e! articulo 40° de la Convenci6n, ésta entrara en vigor

el trigésimo dia siguiente a la fecha en que haya sido depositado el quinto instrumento de

ratificaci6n o de adhesién en poder de! Secretario/a General de la Organizacién

Iberoamericana de Juventud.

Atendiendo a lo sefialado, la Convencién entré en vigor el 1° de marzo del 2008, pues a la

fecha los paises que la han ratificado son: Republica Dominicana, Honduras, Ecuador,

Espafia y Costa Rica, siendo este Ultimo el que se convirtid en el quinto Estado en ratificarlo.

Vil. CONCLUSION:

Por lo expuesto y de conformidad con el articulo 70° del Reglamento del Congreso de la

Republica, las comisiones de Relaciones Exteriores y de la Mujer y Desarrollo Social

recomiendan la APROBACION del proyecto de resolucién legislativa N° 148/2006-PE, en

los siguientes términos:

El Congreso de la Republica

Ha dado la Resoluci6n Legislativa siguiente:

22
SD

; - -. go,
CONGRESO DEL A REP ¢RESOLUCION LEGISLATIVA QUE APRUEBA LA “CONVENCION
IBEROAMERICANA DE DERECHOS DE LOS JOVENES”
Articulo Unico.- Objeto de la Resoluci6n Legislativa
Apruébase la “Convencién Iberoamericana de Derechos de los Jévenes”, suscrita
en la ciudad de Badajoz, Reino de Espafia, el 11 de octubre de 2005, de
conformidad con los articulos 56° y 102° numeral 3) de la Constitucién Politica del
Peru, con las siguientes reservas, que el Estado peruano formulara al momento del
deposito de los instrumentos de ratificacién:
1. El inciso 2) del articulo 19° , respecto a la expresidn “(...) asi como, a que su
voluntad sea determinante en caso de adopcién’, porque colisiona con el articulo 9°
de la Ley N° 27337, Cddigo de los Nifios y Adolescentes.
2. A los articulos 5° , 14° y al inciso 1) del articulo 20° referidos al matrimonio y a
las consecuencias legales de éste, porque colisiona con el articulo 5° de la
Constitucién Politica del Peru y el articulo 234° del Cédigo Civil.
Lima, 08 de abril de 2008.
ALEJANDRO AGUINANA RECUENCO KARINA BETETA RUBIN
Presidente Presidente
Comisi6n de Relaciones Exteriores Comision de la Mujer y Desarrollo Social
HUMBERTO FALLA LAMADRID HILDA GUEVARA GOMEZ
: Vicepresidente . Vicepresidente
|
AX 0 VL
MEKLER NEIMAN !SAAC. A MARYA CUCULIZA ——.
Secretario |_———eEeEeeeeo
jos, Jo =
0; (MELA 20
. LOURDES ALCOB GERO MARIA H. BAETA SALAZAR
f; | 7 y) Aefly/) i)
/ Tad
_/)) |ANAMBAL ALBALARS RIDS DE HORNUNG
/ al
Va
WILDER CALDERON CASTRO MERCEDES CABANILLAS BUSTAMANTE
23
Bs

Ve)
CONGRESO DE LA REPUBLICA (p
ALVARO GUTIERREZ CUEVA JOSE EDO SANCHEZ
CARLOS TORRES CARO HILARIA SUPA HUAMAN
ne LESCANO ANCIETA JUANA A. HUANCAHUARI PAUCAR
Rerman Sy yy '
lon Un
GUIDO LOMBARDI ELIAS CENAIDA-C. URIBE MEDINA
Les “bs Oueysf' Il.
JUVENAL ORDONEZ SALAZAR OSA M. VENEGAS ME#LO
tA "
A TEER sc)
FRANKLIN SANG EZARTI2Z KEIKO FUJIMORI HIGUCHI
F—
JOSE VEGA ANTONIO
MIEMBROS ACCESITARIOS:
MIEMBROS ACCESITARIOS: LOURDES MENDOZA DEL SOLAR
MARTHA ACOSTA ZARATE MARTHA MOYANO DELGADO
24
BT

2044
. ba

. CONGRESO DE LA REPUBLICA
MARISOL ESPINOZA CRUZ MARGARITA SUCARI CARI
MARGARITA SUCARI CARI (UNP) GLORIA RAMOS PRUDENCIO
ROCIO GONZALES ZUNIGA FABIOLA SALAZAR LEGUIA
ROSARIO SASIETA MORALES MARIA SUMIRE DE CONDE
ROLANDO REATEGUI FLORES ROSARIO SASIETA MORALES
MARTIN PEREZ MONTEVERDE
ROSA MARIA VENEGAS MELLO (UNP)

25

. — a oe = . erreur inabebanianA 0 R5§ Rey PIED
: \ | CONgRES SE Oe LA RENGALICA |
° R : | B rp @ |
a } oat Lea |
cea HOA! srveiseedgireninn ecb Qoedpead e+
© % PTTTME vvscvasssesstsccnfenghendfonn ens
ue Secretaria de la Ottcialla Mayor
i “Afio de las Cumbres Mundiales en el Peru”
CUNGRESO DE LA REPUBLICA :
Lima, 18 de abril de 2008
Sefior Doctor ;
LUIS GONZALES POSADA EYZAGUIRRE ,
Presidente del Congreso de la Republica
Presente.-
De mi consideracién:
Tengo el agrado de dirigirme a Usted, para poner en conocimiento que he
decidido retirar mi firma del Dictamen conjunto de las Comisiones de
Relaciones Exteriores y de la Mujer y Desarrollo Social recaido en el Proyecto
de Resolucién Legislativa N° 148/2006-PE que propone aprobar la “Convencién
Iberoamericana de Derechos de los Jévenes” ‘
En tal sentido, solicito se sirva disponer a quien corresponda se tramite mi
pedido.
Sin otro particular, hago propicia la ocasién para renovarle las expresiones de
mi especial consideracion y estima.
Atentamente,
I f; i
ITA AE TY
ld
FRANKLIN SANGHE /ORTIZ
Congresista de la Republica
G6

nn CONGRESO DE LA REPUBLICA
ae a RECIiIBIDO
‘ ae) ; 2 { ABR,
, ,' “Afio de tas Cumbres Mundiales en el Pert" Firma, od. AAS pte
CONGRESO DE LA REPUBLICA Secretaria Ye la Oticialia Mayor
Lima, 18 de abril de 2008
Seftor Doctor
LUIS GONZALES POSADA EYZAGUIRRE
Presidente del Congreso de la Republica
Presente.-
“ De mi consideracién:
Tengo el agrado de dirigirme a Usted, para poner en conocimiento que he
decidido retirar mi firma del Dictamen conjunto de las Comisiones de
Relaciones Exteriores y de la Mujer y Desarrollo Social recaido en el Proyecto
de Resolucién Legislativa N° 148/2006-PE que propone aprobar la “Convencion
lberoamericana de Derechos de los Jévenes”
En tal sentido, solicito se sirva disponer a quien corresponda se tramite mi
pedido.
Sin otro particular, hago propicia la ocasién para renovarle las expresiones de
mi especial consideracion y estima.
Atentamente,
eo OF U Re, N
SEONG -
Minoan ee POSE VEGA ANTON
ongresista de la Republica
Be

—_ ODE LA REPUBLICA
oot cONGRESG | BDO
yo 71 ABR. 2008

v3 - mn a'ee 23

FU oor heicialia Mayor

i “Aflo de las Cumbres Mundiales en el Pert” Secretaria de a
CONGRESO DE LA REPUBLICA 3
Lima, 18 de abril de 2008
Senor Doctor
LUIS GONZALES POSADA EYZAGUIRRE
Presidente del Congreso de !a Republica
Presente.-
De mi consideraci6n:
Tengo el agrado de dirigirme a Usted, para poner en conocimiento que he .
decidido retirar mi firma del Dictamen conjunto de las Comisiones de
Relaciones Exteriores y de la Mujer y Desarrollo Social recaido en el Proyecto
de Resolucién Legislativa N° 148/2006-PE que propone aprobar ta “Convencion
lberoamericana de Derechos de los Jovenes”
En tal sentido, solicito se sirva disponer a quien corresponda se tramite mi
pedido. ‘
Sin otro particular, hago propicia la ocasién para renovarle las expresiones de
mi especial consideracién y estima.
Atentamente,
CENAIDACURIBE MEDINA
Congresista de fa Republica
SS:

Svea iA CONGRESO DE LA REPUBLICA
«|. . oreneerncmecrmneern cnt 4 ABR. Luvs REC!BIDO
. Lee Pee ret ORCS 336 |
; © Vion ON Qwest Ste 2! 2 1, ABR, 2008
. y fi r . . on Hora: .....ueke. Bloom ne
‘ \Ges ae las Cymfbres Mundiales en el Pert mar vl Vite
cys on — eats ssn i Secretaria de ta Oficialia Mayor }
CONGRESO DE LA REPUBLICA a na NR ee Nt ew Om
Lima, 18 de abril de 2008
Seftor Doctor
LUIS GONZALES POSADA EYZAGUIRRE
Presidente del Congreso de la Republica
Presente.- .
a De mi consideracién:
Tengo el agrado de dirigirme a Usted, para poner en conocimiento que he
i decidido retirar mi firma del Dictamen conjunto de las Comisiones de
Relaciones Exteriores y de la Mujer y Desarrollo Social recaido en el Proyecto
de Resolucién Legislativa N° 148/2006-PE que propone aprobar la “Convencién
: lberoamericana de Derechos de los Jo6venes”
En tal sentido, solicito se sirva disponer a quien corresponda se tramite mi
pedido.
Sin otro particular, hago propicia la ocasién para renovarle las expresiones de
mi especial consideracién y estima.
Atentamente,
pvt Ares /
fe\ i. .
co)
Canoe eo POSE VEGA-ANTONI
ongresista de la Republica
: 5

cee EB BLICA | er
* PESO eA SEA acENOR —— [CONGRESO DE LA REPUBLICA
. 7. 1h .  [RENGRESR DE LARERURLICA] RECIBIDO
" ; 2 aa. 298 ; |
oe wu 2 (ABR. 2003 | 21, ABR. 2008
Le cae (ML, Hora 236 | [57 ee on | <P y K i
MA RYyRC IBID ©, FUPCTABS ovessssensereeceeroleslegeleshaverrcd
i 5 “Afio de Tas Gambres Mundiales en el Pert” retaria de la Oficialia Mayor
CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lima, 18 de abril de 2008
Sefior Doctor
LUIS GONZALES POSADA EYZAGUIRRE
Presidente del Congreso de la Republica
Presente.-
De mi consideracidén:
Tengo el agrado de dirigirme a Usted, para poner en conocimiento que he
decidido retirar mi firma del Dictamen conjunto de las Comisiones de
Relaciones Exteriores y de la Mujer y Desarrollo Social recaido en el Proyecto
de Resolucién Legislativa N° 148/2006-PE que propone aprobar la “Convencién
lberoamericana de Derechos de los Jévenes”
En tal sentido, solicito se sirva disponer a quien corresponda se tramite mi
pedido.
Sin otro particular, hago propicia la ocasién para renovarle las expresiones de
mi especial consideracion y estima.
Atentamente,
H g |
GGI82 614 17 TY
rood ah
FRANKLIN SANGHE 0 RTIZ
Congregista de la Republica
9O

. CONGRESO DE LA REPUBLICA] CONGRESO DE LA REPUBLICA]
_ AREA DE TRAMITE BOCUMENTANIO| RECIBID fe) ;
F prmcecemmmees fe LA REPUBLICA | i | ;
y oe F af ENTD Of RELATORIA Y AGENDA | x { ABR, aula | }
my ‘ ‘ bl 21 ARR, 2008
ff oe 7» WS Fina:
i / REE EEO LUND de las Sufibres Mundiales en el Peri"
CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lima, 18 de abril de 2008
Sefior Doctor
LUIS GONZALES POSADA EYZAGUIRRE
Presidente del Congreso de la Republica
Presente.-
De mi consideraci6on:
Tengo el agrado de dirigirme a Usted, para poner en conocimiento que he
decidido retirar mi firma del Dictamen conjunto de las Comisiones de
Relaciones Exteriores y de la Mujer y Desarrollo Social recaido en el Proyecto
de Resolucion Legislativa N° 148/2006-PE que propone aprobar la “Convencién
Iberoamericana de Derechos de los Jévenes”
En tal sentido, solicito se sirva disponer a quien corresponda se tramite mi
pedido.
Sin otro particular, hago propicia la ocasién para renovarle las expresiones de
mi especial consideracion y estima.
Atentamente,
CENAIDAURIBE MEDINA
Congresista de la Republica
4

a (aR Ea
Lo | 24 ABR, “ip
8 ey eh MOG p
G2 |RECIB io Lt
y ‘ “Afio de las Cumbres Mundiales en ef Peru”
CONGRESO DE LA REPUBLICA —— i
Lima, 18 de abril de 2008 es 21 ak on \
LFim(.. Fava x.
Sefior Doctor a eo
LUIS GONZALES POSADA EYZAGUIRRE
Presidente del Congreso de la Republica
Presente.-
De mi consideraci6n:
Tengo el! agrado de dirigirme a Usted, para poner en conocimiento que he
decidido retirar mi firma del Dictamen conjunto de las Comisiones de
Relaciones Exteriores y de la Mujer y Desarroilo Social recaido en el Proyecto
de Resolucién Legislativa N° 148/2006-PE que propone aprobar la “Convencién
Iberoamericana de Derechos de los Jovenes”
En tal sentido, solicito se sirva disponer a quien corresponda se tramite mi
pedido.
Sin otro particular, hago propicia la ocasién para renovarle las expresiones de
mi especial consideraci6n y estima.
Atentamente,
&/& t LFS
on NE
iF AD
RAFAEEWASQUEZ RODRIGUEZ
Congresista de la Republica
92

geen Seay a oeanTuan Soe aM
i \
| ae \
Ney | 2acch2 | | 23 ocr 200
. - ) i
. Racibicoye ff port 4 ’ i 0
. Congreso de la Repiblica br) Mal 4a Hoe a ae
_ Comisibn de Relaciones Exteriores Ecispipo Jf ‘
(6)
. DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO \
DE RESOLUCION LEGISLATIVA N°
148/2006-PE QUE PROPONE APROBAR LA
“CONVENCION IBEROAMERICANA DE
DERECHOS DE LOS JOVENES”.
DICTAMEN DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
SENORA PRESIDENTA:
Ha venido para dictamen de la Comisién de Relaciones Exteriores el proyecto de
resolucién legislativa N° 148/2006-PE presentado por el Poder Ejecutivo, que propone
aprobar la “Convencién Iberoamericana de Derechos de los Jévenes” (en adelante la
Convencidn), suscrita el 11 de octubre de 2005, en la ciudad de Badajoz, Reino de
Espana. .
|. OBJETIVO DE LA PROPUESTA:
EI proyecto de resoluci6n legislativa tiene por finalidad aprobar la Convencion, suscrita el
11 de octubre de 2006, en la ciudad de Badajoz, Reino de Espana; que tiene como
principal objetivo lograr que los j6venes cuenten con un instrumento juridico especifico
que le reconozcan, garanticen y protejan sus derechos.
ll. ANTECEDENTES PROCEDIMENTALES:
Mediante OF.RE (TRA) N° 3-0/92 c/a del 21 de agosto de 2006, el sefior Ministro de
Relaciones f€xteriores somete a consideracién del Congreso de la Republica fa
aprobacidén de la Convencién. El proyecto de resolucién legislativa ingresa al Congreso de
la Republica el mismo dia y es derivado a la Comision de Relaciones Exteriores el 29 de
agosto de 2006.
Adjunta al pedido:
- Dos copias autenticadas del Acuerdo.
- Memorandum (DGL/ALA) N° 1175, del 16 de junio de 2005, remito por la Direccién de
Asuntos Sociales y Especiales del Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Informe N° 577-2005-MTPE/OAJ-OAAL-OAI (145/173), del 21 de julio de 2005 de la
Oficina de Asesoria Juridica del Ministerio de Trabajo y Promoci6én del Empleo.
- Memorandum (DHU) N° 239/05, de! 21 de julio de 2005 de Ja Direccién General de
Derechos Humanos del Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Informe N° 054-2005-CNJ/OAJ, de! 08 de agosto de 2005 de la Oficina de Asesoria
Juridica de la Comisién Nacional de la Juventud.
- Officio N° 363-2005-CNJ/CONAJU/P, del 21 de octubre de 2005 de la Presidente de la
Comisién Nacional de la Juventud.
- Carta N° 194-2005-CNJ-CONAJU/P, del 05 de octubre de 2005 de la Presidenta de Ia
Comisi6n Nacional de la Juventud.
1 .
92

Congreso de la Repiiblica
~ Comision de Relaciones Exteriores
- - Memorandum (AJU) 012-2006, del 13 de enero de 2006 de la Asesoria Juridica del
Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Informe (TRA) N° 002-2006, de la Direccién de Tratados de! Ministerio de Relaciones
Exteriores.
- Resolucibn Suprema N° 026-2006-RE, de 24 de enero de 2006 que dispone la
remisiOn al Congreso de la Republica de la Convencidn.
Ill. REQUISITOS DE PROCEDIBILIDAD:
El procedimiento otorgado a la Convencién se enmarca en lo dispuesto por el articulo 56°
de la Constitucién Politica, literal f) del numeral 1 del articulo 76° del Reglamento del
Congreso de la Republica y Ley N° 26647 sobre normas que regulan actos relativos al
perfeccionamiento nacional de los Tratados celebrados por el Estado peruano.
El articulo 56° de la Constitucién Politica ordena la obligatoriedad de su aprobacién por el
Parlamento por referirse a materias de derechos humanos, pues trata de! reconocimiento
de derechos y libertades de los jovenes.
EI literal f) del numeral 1 del articulo 76° del Reglamento del Congreso ordena que al
pedido de aprobacién debe acompanarse: el texto integro del documento internacional,
sus antecedentes, informe sustentatorio, opinién técnica favorable del sector o sectores
competentes y la resolucién suprema que aprueba la remisién al Congreso de la
Republica.
El primer parrafo del articulo 2° de la Ley N° 26647 establece que la aprobacién legislativa
de los tratados a gue se refiere ef articulo 56° de la Constitucién Politica, corresponde al
Congreso de fa Republica, mediante Resolucion Legislativa.
iV. CONTENIDO DE LA CONVENCION:
La Convencién consta de 44 articulos, distribuidos en 5 capitulos (articulos 1° al 38°) y 5
clausulas finales (articulos del 39° al 44°), con ef siguiente esquema:
CAPITULO PRELIMINAR
Articulo 1°. Ambito de aplicacién.- Establece que fa Convencién alcanza a todas las
personas, nacionales o residentes en algun pais de Iberoamérica, comprendidas entre los
15 y 24 afios de edad, sin perjuicio de lo que beneficie a los menores de edad por
aplicacion de la Convencidén Internacional de los Derechos de! Nifio.
Articulo 2°. Jovenes y derechos humanos.- Reconoce el derecho a gozar y disfrutar de
todos los derechos humanos y se compromete a respetar y garantizaries el pleno disfrute
y ejercicio de sus demas derechos.
Articulo 3°. Contribucién de los Jévenes a los derechos humanos.- Compromete a
los Estados Parte a formular politicas y proponer programas que alienten y mantengan el
compromiso de los j6venes con una cultura de paz y e| respeto a los derechos humanos y
a la difusién de valores de la tolerancia y la justicia.
2 .

. < . > ' soe
rn ne
8
aes

- Congreso de la Repiblica

. Comision de Relaciones Exteriores
CAPITULO |

. Disposiciones Generales
Articulo 4°. Derecho a la Paz.- Prociama el derecho a la paz, a una vida sin violencia y a
la fraternidad y el deber de alentarlos.
Articulo 5°. Principio de no-discriminaci6n.- Proclama que el goce de los derechos y
libertades reconocidos a los jovenes no admite ninguna forma de discriminacién.
Articulo 6°. Derecho a la igualdad de género.- Reconoce la igualdad de género de los
jOvenes y declara el compromiso de fos Estados Parte de impulsar politicas, medidas
legislativas y presupuestarias que fa asegure.
Articulo 7°. Protagonismo de la familia.- Reconoce la importancia de la familia y las
responsabilidades y deberes de padres y madres de orientar a sus hijos e hijas jovenes
menores de edad en el ejercicio de sus derechos.
Articulo 8°. Adopcién de medidas de derecho interno.- Compromete a los Estados
Parte a promover, proteger y respetar los derechos que reconoce y a adoptar medidas
legislativas, administrativas y asignar los recursos que permitan hacer efectivo el goce de
los derechos que la Convencidén reconoce.
CAPITULO II
Derechos Civiles y Politicos
Articulo 9°. Derecho a la vida.- Reconoce el derecho a la vida y garantiza el desarrollo
fisico, moral e intelectual de los j6venes. Prohibe la aplicacién de la pena de muerte a los
jovenes.
Articulo 10°. Derecho a la integridad personal.- Compromete a los Estados Parte a
adoptar medidas de proteccién a favor de los jévenes en relaciédn con su integridad y
seguridad fisica y mental.
Articulo 11°. Derecho a la proteccién contra los abusos sexuales.- Compromete a los
Estados Parte a tomar todas las medidas necesarias para la prevenci6én de la explotacién,
el abuso y el turismo sexual y de otro tipo de violencia o maltrato.
Articulo 12°. Derecho a la objecién de conciencia.- Proclama el derecho de los j6venes
a formular objecién de conciencia frente ai servicio militar obligatorio y establece el
compromiso de los Estados Parte a promover las medidas legislativas pertinentes para
garantizar el ejercicio de este derecho y asegurar que los j6venes menores de 18 afios no
sean llamados a filas ni involucrados en hostilidades militares.
Articulo 13°. Derecho a la justicia.- Reconoce el derecho a la justicia de los jovenes y
compromete a los Estados Parte a garantizar una legisiacién procesal que tenga en
cuenta la condici6n juvenil que recoja todas las garantias del debido proceso.
Articulo 14°. Derecho a la identidad y personalidad propias.- Proclama el derecho de
los j6venes a una nacionalidad, a no ser privado de ella y a adquirir otra voluntariamente;
asi como el compromiso de los Estados Parte a promover el debido respeto a su identidad
y garantizar su libre expresién.
Articulo 15°. Derecho al honor, intimidad y a la propia imagen.- Reconoce el derecho
al honor, a fa intimidad personal y familiar y a la propia imagen y compromete a los
Estados Parte a adoptar las medidas necesarias para alcanzar la plena efectividad de
estos derechos y para evitar cualquier explotacién de su imagen 0 practicas en contra de
su condici6n fisica y mental.

3
15

x. 7 . a ‘Rey
. sg

_ | Congreso de la Republica

_ Comision de Relaciones Exteriores

: Articulo 16°. Derecho a la libertad y seguridad personal.- Reconoce el derecho a la
libertad y al ejercicio de la misma, sin coaccién ni limitacién, garantizando que los jovenes
no sean arrestados, detenidos, presos o desterrados arbitrariamente.
Articulo 17°. Libertad de pensamiento, conciencia y religién.- Proclama el derecho de
los jévenes a la libertad de pensamiento, conciencia y religion, comprometiendo a los
Estados Parte a promover todas las medidas necesarias para garantizar el ejercicio de
este derecho.
Articulo 18°. Libertad de expresién, reunién y asociacién. Reconoce ej derecho de los
jovenes a la libertad de opinion, expresi6n, reunién e informacién, a disponer de foros
juveniles y a crear organizaciones y asociaciones sin interferencia o limitacion.
Articulo 19°. Derecho a formar parte de una familia.- Reconoce el derecho de todo los
jOvenes a formar parte activa de una familia y de los jovenes menores de edad a ser ojdos
en caso de divorcio 0 separacion de sus padres para efectos de atribucién de su propia
guarda, asi como, a que su voluntad sea determinante en caso de adopcidén.
Articulo 20°. Derecho a la formacién de una familia.- Proclama el derecho de los
jOvenes a la libre eleccién de la pareja, a la vida en comun y a la constitucién del
matrimonio dentro de un marco de igualdad, asi como a la maternidad y paternidad
responsables.
Articulo 21°. Participaciébn de los Jovenes.- Establece que todos los jovenes tienen
derecho a la participacion politica y el compromiso de los Estados Parte a impulsar y
promover su inclusién en fa vida politica de su pais.
CAPITULO It
Derechos Econémicos, Sociales y Culturales
Articulo 22°. Derecho a la educacién.- Establece el derecho de los jévenes a la
educacién y la obligacién de los Estados Parte a garantizar una educacidn integral,
continua, pertinente y de calidad.
Articulo 23°. Derecho a la educacién sexual.- Reconoce que el derecho a la educacién
también comprende e! derecho a la educacién sexual y a la informacién relativa a la
reproduccién y sus consecuencias.
Articulo 24°. Derecho a la cultura y el arte.- Reconoce y garantiza el derecho de los
jOvenes a la vida cultural y fa libre creacién y expresi6n artistica.
Articulo 25°. Derecho a la salud.- Reconoce el derecho de los jovenes a una salud
integral y de calidad, comprometiendo a los Estados Parte a adoptar politicas y programas
preventivos de salud.
Articulo 26°. Derecho al trabajo.- Proclama el derecho ai trabajo y a una especial
proteccién del mismo.
Articulo 27°. Derecho a las condiciones de trabajo.- Dereche a la igualdad de
oportunidades y trato en lo relativo a la insercién, remuneracién, promocidén y condiciones
en el trabajo, a que existan programas que promuevan el primer empleo, Ia capacitacién
laboral y que se atienda de manera especial a los jovenes temporalmente desocupados.
EI trabajo para los jévenes de 15 a 18 afios sera motivo de una legislacion protectora
especial de acuerdo a las normas internacionales de trabajo.
Articulo 28°. Derecho a protecci6n social.- Garantiza el derecho a Ja proteccién laboral
frente a situacién de enfermedad, accidente !aboral, invalidez, viudez y orfandad y todas
aquellas situaciones de falta o de disminucién de medios de subsistencia 0 de capacidad
para el trabajo.

IC

a
we ‘ . te,
; ts
_ ° Congreso de la Republica
Comisién de Relaciones Extenores

: Articulo 29°. Derecho a la formacién profesional.- Establece que los jovenes tienen
derecho al acceso no discriminatorio a la formacién profesional y técnica inicial, continua,
pertinente y de calidad, que permita su incorporacion al trabajo.
Articulo 30°. Derecho a la vivienda.- Establece que todo joven tiene derecho a una
vivienda digna y de calidad que le permita desarrollar su proyecto de vida y sus relaciones
de comunidad, para lo cual los Estados Parte adoptaran medidas para efectivizar la
movilizacién de recursos publicos y privados para facilitar su acceso a una vivienda.
Articulo 31°. Derecho a un medio ambiente saludable.- Garantiza el derecho de los
jOvenes a vivir en un ambiente sano y equilibrado.
Articulo 32°. Derecho al ocio y esparcimiento.- Prociama el derecho de los jévenes a la
recreacién y al tiempo libre, a viajar y a conocer otras comunidades en los ambitos
nacional, regional e internacional, como mecanismo para promover el intercambio cultural,
educativo, vivencial y ludico, a fin de alcanzar el conocimiento mutuo y el respeto a la
diversidad cultural y a la solidaridad.
Articulo 33°. Derecho al deporte.- Establece el derecho a la educacién fisica y a la
practica de los deportes orientados por los valores del respeto, la superaci6n personal y
colectiva, trabajo en equipo y solidaridad.
Articulo 34°. Derecho al desarrollo.- Reconoce el derecho de los jévenes al desarrollo
social, econdmico, politico y cultural y a ser considerados como sujetos prioritarios de las
iniciativas que se implementen para tal fin.
CAPITULO IV
Mecanismos de Promocién
Articulo 35°. Organismos nacionales de juventud.- Compromete a !os Estados Parte a
la creacién de un organismo gubernamental permanente, encargado de disefar, coordinar
y evaluar politicas publicas de juventud.
Articulo 36°. Seguimiento regional de la aplicaci6én de la Convencién.- Establece que
la Secretaria General de fa Organizacién Iberoamericana de Juventud (OlJ) es la
encargada de realizar el seguimiento regional de la aplicacién y cumplimiento de la
Convenci6n.
Articulo 37°. Difusiédn de la Convencién.- Compromete a los Estados Parte a difundir
ampliamente los principios y disposiciones de la Convencion a los jévenes asi como ai

\ conjunto de la sociedad.
} CAPITULO V
Normas de Interpretacién
Articulo 38°. Normas de Interpretacién.- Establece que la Convencion no afectara a las
disposiciones y normativas que reconozcan o amplien los derechos de los jévenes.
CLAUSULAS FINALES
Los articulos 39°, 40°, 41°, 42°, 43° y 44°, se refieren a la firma, ratificacion y adhesién;
entrada .en. vigor; enmiendas; recepcién y comunicacién de deciaraciones; denuncia y
designacién de depositario, respectivamente.
V. ANALISIS DEL TRATADO:
5 .
Ww

rn
an gett,
. iS s
_” Congreso de la Repiblica
Comistén de Relaciones Exteriores
: 1. BASE LEGAL
- Constitucion Politica del Peru.
- Declaracién Universal de los Derechos Humanos.
- Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.
- Pacto Internacional de Derechos Econémicos, Sociales y Culturales.
- Convencidn Intemacional sobre los Derechos del Nifio.
- Convencién Relativa a la Proteccién del Nifto y a la Cooperacién en Materia de
Adopcion Internacional.
- Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados.
- Ley N° 27802, Ley del Consejo Nacional de !a Juventud - CONAJU.
- Cédigo Civil.
- Cédigo de los Nifios y Adolescentes.
- Ley N° 27178, Ley del Servicio Militar.
2. ANTECEDENTES
La Convencién surgié por acuerdo adoptado en la IX Conferencia Iberoamericana de
Ministros de Juventud, celebrada en Lisboa, Portugal, en 1998, en la cual se aprobo las
bases conceptuales y metodolégicas para la elaboraci6n de un documento que
reivindique la condicién de sujetos reales, especificos y concretos de derecho de los
jOvenes, garantice su participacién social y politica y les reconozca como actores
estratégicos del desarrollo.
La adopcién de la Convencién recorrié un largo trayecto’ que tuvo su primer punto de
inflexién en la 1* Reunién Técnica Convencional celebrada en Santo Domingo, Republica
Dominicana, los dias 1 y 2 de abril de 2004, donde fue sometida a andlisis con la finalidad
de esclarecer posibles colisiones con otros tratados de caracter internacional, referentes a
derechos y libertades fundamentales. Luego de una serie de debates, reflexiones y
consensos entre los paises participantes”, surgié el texto de !a Convencién suscrito en
K Badajoz, Reino de Espana, el 11 de octubre de 2005.

- El encuentro de Badajoz coincidié con ef relanzamiento de la Comunidad Iberoamericana
de Naciones a través de la creacién de Ja Secretaria General !beroamericana, cuyo
maximo representante es ei ex director del BID, Enrique Iglesias.

Cabe precisar que la Organizacién Iberoamericana de Juventud - Olu® ha prestado desde
un inicio todo su apoyo a este Proyecto y ha dedicado gran parte de sus esfuerzos a la
concreci6n de esta iniciativa. Por ello, promovid, en el marco de la celebraci6n de la XII
' Ocho afios tom6 1a elaboracién del texto de la Convencién. En su proceso participaron diversos especialistas
como socidlogos, psicdlogos, educadores, economistas y abogados.
? Los paises que participaron en este proceso fueron: Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica,
Cuba, Ecuador, El Salvador, Espafia, Guatemala, Honduras, México, Nicaragua, Panamd, Paraguay, Peri,
Portugal, Republica Dominicana, Uruguay, Venezuela.
+ Es un organismo internacional de cardcter multigubernamental con 12 afios de existencia, creado para
promover el didlogo, la concertacién y la cooperacién en materia de juventud entre los paises
iberoamericanos. Su sede se encuentra en Madrid, Espatia.

43

oA,

.e gh

- Congreso de la Repiblica

_ Comisién de Relaciones Exteniores

: Conferencia !beroamericana de Ministros de Juventud, la adopcion de una Resolucién
Especifica para la apertura de este proceso convencional.
Los paises que han suscrito la Convencion son los 21 paises que forman parte de la OlJ:
Argentina, Bolivia, Brasil, Colombia, Costa Rica, Paraguay, Pert, Portugal, Cuba, Chile,
Ecuador, El Salvador, Espafia, Republica Dominicana, Uruguay, Guatemala, Honduras,
México, Nicaragua, Panama y Venezuela.
3. ALCANCES Y CONTENIDO
La Convencién constituye el primer documento de caracter internacional en materia de
derechos de Ia juventud en el mundo, destinada a dar soporte juridico al conjunto de los
gobiernos iberoamericanos para el desarrollo de politicas dirigidas a la promocién y
fortalecimiento de las potencialidades de la juventud, reconociendo en ese grupo a un
sector clave en los procesos de desarrollo de cada pais’.
Los 44 articulos de los que consta, dan cabida a un amplio elenco de derechos y
garantias especificamente formulados para atender la demanda y problematica de los
jOvenes y consagran las prerrogativas y facultades que apuntan a considerarlos como
actores decisivos en el progreso de sus paises en el marco de los desafios que plantea el
mundo de hoy.
La Convencién responde a una filosofia e instrumentos juridicos que han creado una
cultura universal de respeto a fa dignidad de las personas y de promoci6n de los derechos
humanos, cuya principal fuente juridica de inspiracién y de parametro para su elaboracién
ha sido el derecho internacional de los derechos humanos’.
En términos de derechos, en primer jugar, la Convencion representa un paso adelante en
la construccién de un entomo favorable para fomentar y proteger la ciudadania integral de
los jévenes de Iberoamérica, en su calidad de actores estratégicos del desarrollo. En
segundo lugar, conlleva una correlativa obligacién de los Estados-Parte de adoptar,
progresivamente, decisiones y medidas concretas, en el contexto de los desafios y retos
que plantea el mundo contemporaneo.
Esta Convencién contiene disposiciones referidas tanto a derechos de primera generacion
(derechos civiles y politicos), de segunda generacién (derechos econdémicos, sociales y
culturales) como de tercera generacién (derechos de solidaridad o de los pueblos) que
buscan avanzar en el reconocimiento explicito de derechos especificos de los jovenes
que guarden especial valor con la formaci6n de su identidad y el desarrollo minimo de su
personalidad y valores.
3.1. Ambito de aplicacién
“ Se espera se transforme en un referente global en materia de Derechos Humanos.
> Conforman el marco del derecho internacional de los derechos humanos: la Declaracién Universal de
Derechos Humanos, El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, el Pacto Internacional de
Derechos Econdmicos, Sociales y Culturales, las Convenciones internacionales relativas a temas de género, la
Convencién Internacional de Derechos del Niito, los tratados regionales de derechos humanos.

7 .

Ok,
_ ghey
. . at e
- Congreso de la Repiiblica
_ Comisién de Relaciones Exteriores
De conformidad con e! articulo 1° de fa Convencién, ésta alcanza a todos los jovenes
nacionales o residentes en algun pais de Iberoamérica, comprendidos ente los 15 y los 24
afios de edad como sujetos y titulares de los derechos que les reconoce, sin perjuicio de
los que beneficie a los menores de edad por aplicacién de la Convencién Internacional de
los Derechos del Nifio, por {o que la Convencion se aplicaria a parte de la poblacion
considerada como nifio por la Convencién Internacional de los Derechos del Nifo®.
De otro lado, se debe advertir que eventualmente la Convencioén se podria hacer
extensivo en nuestro pais para las personas de hasta 29 afos de edad, por cuanto de
acuerdo con la Ley N° 27802, Ley del Consejo Nacional de la Juventud son considerados
como jévenes los comprendidos entre los 15 y 29 anos de edad.
Esta extension de la normativa de la Convencion para los jovenes peruanos de hasta 29
afios se haria en aplicacion del principio pro homine, mediante el cual se debe acudir a la
norma mas amplia o a la interpretacién mas extensiva, cuando se trata de reconocer
derechos protegidos e, inversamente, a la norma o a la interpretacién mas restringida
cuando se trata de establecer restricciones al ejercicio de derechos, y en aplicacién del
articulo 38° de la misma Convenci6n que establece:
“Lo dispuesto en la presente Convencién no afectara a las disposiciones y
normativas existentes que reconozcan o amplien los derechos de los jévenes
enunciados en la misma y que puedan estar recogidas en el derecho de un
Estado iberoamericano signatario o en ej derecho internacional vigente, con
respecto a dicho Estado.”
Para mayor ilustracién, observemos el cuadro siguiente:
Instrumento Juridico | Nilo] oven
k Convencién |Iberoamericana
“ de Derechos de los J6venes 15 — 24 afios
‘Art. 1°
A Convencién sobre los
Derechos del Nifio 0-18 anos
Art. 1°
Cédigo de Ninos y
Adolescentes Concepcion — 12 afios 12-18 afhos
Art. I° T.P)
Ley N° 27802 (CONAJU) 15 — 29 afos
Art. 2°
Estando al cuadro anterior, en virtud del principio pro homine y del articulo 38° de la
Convencién, en el ambito nacional el rango de edad al cual se aplicaria los alcances de la
5 EI articulo 1° de esta Convencién considera como nifio a todo ser humano menor de dieciocho afios de edad,
salvo que, en virtud de la ley que le sea aplicable, haya alcanzado antes la mayoria de edad. El Peri es
Estado-Parte de esta Convencidn desde el 5 de setiembre de 1990.
8 .
0

ot
a Var '
*: . f a
: aS

- Congreso de la Republica

. Comisién de Relaciones Exteriores

: Convencién seria entre los 15 y los 29 afos, no obstante que la Convencién sefale el
rango de 15 a 24 anos.
En tal sentido, cualquier peruano o residente en el territorio nacional que se encuentre en
el rango de edad sefialado podria reclamar los derechos y garantias que estipula la
Convencion, lo que se tiene presente para aprobarla y/o para formular las reservas
correspondientes.
3.2. Derechos Reconocidos
La Convenci6én, en base al sistema internacional de los derechos humanos, reconoce a
los jovenes el goce, disfrute y ejercicio de una gama de derechos civiles y politicos;
econémicos, sociales y culturales asi como algunos derechos de tercera generaci6n’.
Es de precisar que conforme lo dispone el articulo 5° de la Convencién todos los derechos
y libertades que reconoce estan orientados por el principio de no-discriminacién, mediante
el cual no se admite ninguna limitacidn por motivos de raza, color, origen nacional,
pertenencia a una minoria nacional, étnica o cultural, sexo, orientacion_sexual®, lengua,
religion, opinién, condicién social, aptitud fisica, discapacidad, lugar donde vive, recursos
economicos ni por cualquier otra indole o circunstancia personal o social; lo que en otros
términos quiere decir que los derechos se gozaran y ejerceran en igualdad de condiciones
y oportunidades.
a) Derechos Civiles y Politicos (Derechos de Primera Generacién)

Los derechos de esta naturateza que reconoce la Convenci6n son:
- Derecho a la vida.
- Derecho a la integridad personal.
- Derecho a la igualdad de género.
- Derecho a la proteccién contra los abusos sexuales.
- Derecho a la objecién de conciencia.
- Derecho a Ia justicia.
- Derecho a la identidad y personalidad propias.
- Derecho al honor, intimidad y a la propia imagen.
- Derecho a la libertad y seguridad personal.
- Derecho a la libertad de pensamiento, conciencia y retigién.
- Derecho ala libertad de expresi6n, reunion y asociacion.
- Derecho a formar parte de una familia. .
- Derecho a la formacién de una familia.
- Derecho a la participacién politica.
7 A este grupo de derechos se les conoce también como derechos de solidaridad o de los pueblos por su
alcance y correspondencia solidaria y universal a todos los hombres.
5 Preferencia o inclinacién sexual. Caracteriza el objeto de los deseos emotivos, fantasticos, imaginarios y/o
eréticos de un sujeto. La orientacion sexual, tenga un origen innato o adquirido, es atribuida a sensaciones y
conceptos personales que responden a un proceso psicolégico. La sexualidad, en cambio, hace referencia a
caracteristicas biolégicas que diferencian al varén de la mujer, no califica el comportamiento o personalidad
del sujeto.
9 .
fol

. “ . vn
: ; £ & *
. V2
_ Congreso de la Repiiblica
_ Comisién de Relaciones Exteriores
b) Derechos Econdémicos, Sociales y Econémicos (Derechos de Segunda
Generacién)
En este grupo, la Convencién reconoce a los jovenes los siguientes derechos:
- Derecho a la educaci6n.
- Derecho a la educacién sexual.
- Derecho a la cultura y al arte.
- Derecho ala salud.
- Derecho al trabajo.
- Derecho a las condiciones de trabajo.
- Derecho a la proteccién social.
- Derecho a la formacion profesional.
- Derecho a la vivienda.
- Derecho a un medio ambiente saludable.
- Derecho al ocio y esparcimiento.
- Derecho al deporte.
c) Derechos de Tercera Generacién
Si bien estos derechos no se encuentran reconocidos bajo un titulo expreso en la
Convencién, de su contenido podemos advertir los siguientes derechos de esta
naturaleza:
: - Derecho a la paz.
- Derecho al desarrollo®.
3.3. Articulos no compatibles con la legislacién interna — necesidad de formular
reservas
Del estudio y analisis del texto de la Convenci6n, se ha advertido que los dispositivos que
a continuaci6n se detalla, son incompatibles con nuestra legislacion interna, por lo que el
Estado peruano debe formular reserva.
Antes de pasar a fundamentar las reservas que se debe formular, cabe indicar que la
Presidente de la Comisién Nacional de la Juventud, mediante Oficio N° 363-2005-
° En el texto de la Convencién, este derecho estd considerado en el listado de los derechos econémicos,
sociales y culturales.
'° Se entiende por “reserva” una declaracion, cualquiera que sea su enunciado o denominacién, hecha por un
Estado al firmar, ratificar, aceptar o aprobar un tratado o al adherirse a el, con objeto de excluir 0 modificar
los efectos juridicos de ciertas disposiciones del tratado en su aplicacién a ese Estado. El sustento normativo
que faculta‘a los Estados formular reservas sobre uno o més dispositivos de un tratado internacional al
momento de firmar, ratificar, aceptar, aprobar o adherirse al mismo, se encuentra en el articulo 19° de la
Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, adoptada el 23 de mayo de 1969, que faculta a os
Estados a formular reservas. Ademds, de manera especifica para el presente caso, esta facultad la regula el
articulo 42° de la misma Convencién.
; 10 .
{02

gts
. Se
_ Congreso de la Reiblica
_ Comision de Relaciones Exteriores
. CNJ/CONAJU/P, del 21 de octubre del 2005, informo al Ministerio de Relaciones
Exteriores que mediante Carta N° 194-2005-CNJ-CONAJU-P del 5 de octubre del 2005,
dirigida al Secretario General de fa Organizacion Iberoamericana de Juventud —OlJ, el
Gobierno de! Peru formuld reservas a los articulos 5°, 12° - inciso 3, 14° y 20° - inciso 1.
En este contexto, la Comisién de Relaciones Exteriores del Congreso de la Republica
propone que se adhiera, excepto al inciso 3 de! articulo 12°, y se adicione reserva a los
articulos 9° - inciso 2 y 19° - inciso 2.
a) Articulo 5° (Principio de no-discriminaci6én):
“El goce de los derechos y libertades reconocidos a los jévenes en la
presente Convencién no admite ninguna discriminacién fundada en la
raza, el color, el origen nacional, la pertenencia a una minoria
nacional, étnica o cultural, el sexo, la orientacién sexual, la lengua, la
religién, lias opiniones, la condicién social, las aptitudes fisicas, 0 la
discapacidad, el lugar donde se vive, los recursos econdémicos o
cualquier otra condici6n o circunstancia personal o social del joven
que pudiese ser invocada para establecer discriminaciones que
afecten ta igualdad de derechos y las oportunidades al goce de fos
mismos.”
Este dispositivo por si solo no contraviene nuestra legislacion interna. Sin embargo, si
lo concordamos con los articulos 14° y 20° referidos al derecho a la identidad y a la
formacién de una familia y la maternidad y patemidad responsables, podria generar
un cambio en la concepcidn juridico social del concepto de familia y del matrimonio
que atentaria contra nuestro ordenamiento juridico, por cuanto el Estado estaria
reconociendo la unién o matrimonio entre jovenes del mismo sexo y aceptando la
patemidad y/o maternidad de homosexuales.
Como es de observarse, este articulo establece que el goce de los derechos y
libertades reconocidos a los jévenes en la Convencién no admite ninguna
discriminaci6n fundada, entre otras causales, por la orientacién sexual.
Siendo esto asi y si la l6gica es no discriminar a ningun joven por su orientacion
sexual y respetar su identidad y personalidad propia, entonces, atendiendo al
principio de no-discriminacién no se le podria impedir contraer matrimonio con una
persona de su mismo sexo ni tampoco ejercer !a paternidad o maternidad
homosexual. Lo contrario constituiria, a tenor de la Convencién, un acto de
discriminaci6n.
Si bien, estamos de acuerdo con el contenido aisilado de este dispositivo, la no
reserva del contenido de este articulo generaria un cambio en la legislacién nacional
sobre. el derecho de familia, por lo que es imperativo formular reserva sdlo en lo
referente a la orientacién sexual.
. 1 .
[23

. . . tus
nr Ae.”
. 2a
~ Congreso de la Repiiblica
Comision de Relaciones Exteriores
: Recordemos que de acuerdo con el articulo 5° de la Constitucién Politica’ y 234° del
Cédigo Civil’?, el matrimonio es la union estable de un varén y una mujer legalmente
aptos para ello, por lo que plantear la posibilidad de reconocer matrimonios
homosexuales 0 que éstos adopten menores con el fin de establecer una familia, es
entrar en claro conflicto con la estructura que sobre el matrimonio y la familia ha
establecido nuestra Constitucién y diversas leyes nacionales.
Si se ratifica la Convencion sin formular reserva en este aspecto (no-discriminaci6n
por razones de orientacién sexual), el Peru estaria obligado, ademas, a adoptar todas
las medidas legislativas, administrativas y de otra indole para hacer efectivo este
derecho.
Cabe precisar que la reserva en el término “orientaci6n sexual’ no implica de modo
alguno que se pueda discriminar o excluir de sus derechos a quienes opten por una
orientacién sexual en particular (homosexual, bisexual 0 asexual), sino que en el
ejercicio de dicho comportamiento o conducta no puedan exigir ciertos derechos
reservados sdlo a quienes por su natural sexualidad (varén o mujer) lo pueden
ejercer, como por ejemplo el matrimonio, la patemidad o la maternidad.
b) Articulo 9° - inciso 2 (Derecho a la Vida):
“2. Ningun joven sera sometido a Ja pena de muerte. Los Estados Parte
que conserven [a pena de muerte garantizaran que ésta no se aplicara a
quienes, al momento de cometer e! delito, fueren considerados jévenes
en fos términos de la presente Convenci6n.”
Si bien, en la practica no se aplica la pena de muerte en nuestro pais, esta sancién se
encuentra regulada y vigente en el articulo 140° de nuestra Constitucidn Politica para
los casos de traicién a la patria en caso de guerra y de terrorismo cometidos por
personas mayores de 18 afios’’, por lo que aparentemente la Convencion entraria en
conflicto con este dispositivo constitucional por cuanto la pena de muerte no se podria
aplicar a los ciudadanos de entre 18 y 24 afios.
Decimos “aparentemente” en raz6n de que, en primer lugar, es el mismo articulo 140°
de la Constituci6n el que subordina la aplicacién de la pena de muerte a lo que
determinen los tratados de los que e! Peru es parte obligada y a la legisiacion interna;
y, en segundo lugar, porque la Cuarta Disposicién Final y Transitoria de la
" “Articulo 5°.- La unién estable de un varén y una mujer, libres de impedimento matrimonial, que forman un
hogar de hecho, da lugar a una comunidad de bienes sujeta al régimen de la sociedad de gananciales en cuanto
sea aplicable.”
2 “Articulo 234°.- El matrimonio es la unién voluntariamente concertada por un varén y una mujer
legalmente aptos para ella y formalizada con sujecién a las disposiciones de este Cédigo, a fin de hacer vida
comin. Ot
EI marido y la mujer tienen en el hogar autoridad, consideraciones, derechos, deberes y responsabilidades
iguales.”
'’ De acuerdo a nuestro ordenamiento juridico Ja aplicacién personal de la ley penal es a partir de los 18 afios
de edad. Se puede reducir prudencialmente la pena si la persona tiene mas de 18 y menos de 21 afios, o mAs
de 65 afios.
; 12
/o4

a re
. t a "fe
i NS
. Congreso de la Republica
. Comistén de Relaciones Exteriores
. Constitucién sefiala que las normas relativas a los derechos y a las libertades que la
Constitucién reconoce se interpretan de conformidad con la Declaracién Universal de
Derechos Humanos y con los tratados y acuerdos internacionales sobre las mismas
materias ratificados por el Peru.
En este sentido, si la Convencion fuera ratificada sin reserva sobre este articulo, no
vulneraria en si el articulo 140° de la Constitucién, pues seria interpretado segun lo
establece el inciso 2 del articulo 9° de la Convencién, es decir, se aplicaria a los
jOvenes entre 15 y 24 afios.
Sin embargo, como es de advertirse, si es directamente incompatible con la
legislacién penal, por cuanto conforme a nuestro Cédigo Penal la capacidad personal
para responder penalmente o para aplicar la pena, incluida la pena de muerte, recae
en sujetos a partir de los 18 afios de edad": y a tenor de la Convencién esta pena se
aplicaria a partir de fos 25 afos, quedando, entonces, excluidos aquéllos
comprendidos entre los 18 y 24 anos.
En este contexto, a efecto de no alterar la legislacién penal en cuanto a la aplicacion
personal de la pena y de no generar un cambio del sistema via un tratado
intemacional’’, seria de conveniencia que e! Peni formule reserva en este dispositivo
de la Convencién respecto a la no aplicacién de la pena de muerte a jovenes entre 18
y 24 anos, lo cual estaria en consonancia también con la Convencién Internacional de
los Derechos del Nifio”® que sélo prohibe la aplicacién de esta pena y la de prision
' perpetua sin posibilidad de excarcelacién a los menores de 18 afios de edad.
\
c) Articulo 14° (Derecho a la identidad y personalidad propias)
“1.- Todo joven tiene derecho a: tener una nacionalidad, a no ser
privado de ella y a adquirir otra voluntariamente, y a su propia
identidad, consistente en la formacién de su personalidad, en atencién
a sus especificidades y caracteristicas de sexo, nacionalidad, etnia,
filiaci6n, orientacién sexual, creencia y cultura.
2.- Los Estados Parte promoverdn el debido respeto a la identidad de
los jévenes y garantizaran su libre expresién, velando por la
erradicacién de situaciones que los discriminen en cualquiera de los
aspectos concernientes a su identidad.”
Este articulo tiene la misma connotacién que el articulo 5° de la Convencion, pues si
bien estamos de acuerdo con el derecho a la identidad y personalidad propia,
reconocer la identidad por orientacién sexual, podria generar grandes complicaciones
'* Asi se detiva del inciso 2. del articulo 20° del Cédigo Penal que dice: “Est4 exento de responsabilidad
penal: (...) 2. El menor de 18 arios.”
* Mas atin cuando el debate sobre la aplicacién de la pena de muerte es un tema que no ha terminado y no se
ha Llegado a un consenso definido sobre el mismo.
'S Articulo 37, inciso a): (...) No se impondrd la pena capital ni la de prisién perpetua sin posibilidad de
excarcelacion por delitos cometidos por menores de 18 aiios de edad.
13 .
109

ot < aca
. be ,
“Congreso de la Repitblica
" Comisién de Relaciones Exteriores
. en la legislacién interna si lo concordamos con los articulos 5° y 20° de la misma
Convencién, como ya se explicé en el punto a).
Se debe recordar que entre los principios para aplicar una norma estan los de
concordancia practica y de unicidad, mediante los cuales cualquier dispositivo se
debe aplicar e interpretar en consonancia y armonia con todo el ordenamiento juridico
nacional y no de forma aislada.
En este sentido, todas las normas de la Convencion como Ia presente, se aplicaran
de forma concordada y en tal ejercicio juridico es que se presentarian los conflictos
con nuestra legisfacion interna, pues si el Estado peruano reconociese el derecho a la
identidad por orientacion sexual y personalidad propia de los jovenes, también tendria
que reconocer que en el ejercicio de tales derechos podrian constituir un matrimonio
homosexual o tener e! derecho a la maternidad y patemidad responsables; por lo que
a efectos de evitarse controversias al respecto la Comisi6n de Relaciones Exteriores
propone formular su reserva, pero sdlo en cuanto al término “orientacién sexual”.
d) Articulo 19° - inciso 2 (Derecho a formar parte de una familia):
“2.- Los jévenes menores de edad tienen derecho a ser oidos en caso
de divorcio o separacién de sus padres para efectos de atribucién de
su propla guarda, asi como, a que su voluntad sea determinante en
\ caso de adopcién.”
La parte final de este dispositivo entra en conflicto con la legislacién interna, ya que
en el Peru la sola voluntad del menor no es determinante para los casos de adopcién,
pues de conformidad con el articulo 9 de la Ley N° 27337, Codigo de los Nifos y
Adolescentes, solamente se escucha su opinion y se tiene en cuenta en funcién de su
edad y madurez”’.
Permitir que la sola voluntad del menor sea determinante en casos de adopcién
puede resultar peligroso para el mismo menor, pues su grado de madurez psicolégica
y mental no le seria favorable para que pueda decidir 6éptimamente sobre su bienestar
general e intereses futuros. Su voluntad podria verse alterada o condicionada por
astucias, apariencias 0 engarios de quienes pretendan adoptarios’® o por factores
extemos que terminarian por perjudicario antes que beneficiarlo.
Por otro lado, el riesgo se incrementa si se tiene en cuenta que este dispositivo de la
Convenci6n no limita la voluntad del menor por cuestiones de incapacidad. La norma
es bastante amplia y no distingue entre la voluntad de un menor con discernimiento y
"” Si es mayor de 10 afios se requiere de su asentimiento pero tampoco es determinante para su adopcion.
(Articulo 378° - inciso 4 del Cédigo Civil).
"8 No olvidemos que existen grupos 0 asociaciones nacionales e internacionales organizados de trafico de
menores que utilizan la modalidad de la adopcién para comercializarlos o para la venta de érganos.
. 14 .
[Ob

. 7 ar fet ay
. aay
“Congreso de la Republica
” Comisién de Relaciones Exteriores
. de uno incapaz, por lo que podria interpretarse que se refiere a cualquier tipo de
19
menor”.
En este sentido, atendiendo al interés superior del menor y de conformidad con
nuestra legislacion sobre la materia, la Comision de Relaciones Exteriores propone
formular reserva en el término “asi como, a que su voluntad sea determinante en
caso de adopci6n”.
e) Articulo 20° - inciso 1 (Derecho a la formacién de una familia):
“1.- Los j6venes tienen derecho a la libre eleccién de la pareja, a la
vida en comtn y a la constitucién del matrimonio dentro de un marco
de igualdad de sus miembros, asi como a la maternidad y paternidad
responsables, y a la disolucién de aquel de acuerdo a la capacidad
civil establecida en la legislacién interna de cada pais.”
Este dispositivo por si solo no contraviene nuestra legislacién interna. Sin embargo,
como ya se advirtid, si lo concordamos con los articulos 5° y 14° de la misma
Convencién, los jévenes tendrian derecho a la constituci6n de matrimonios
homosexuales y a ejercer la matemidad y paternidad responsables, lo cual
contraviene abiertamente con el modelo y concepto de matrimonio y familia que
impera en nuestro pais, conforme ya se anotd en los puntos a) y d).
Si bien esta norma de la Convencién hace fa salvedad que los derechos que ahi
reconoce se ejerceran de acuerdo a la capacidad civil establecida en Ia legislacion
interna de cada pais, éste término de acuerdo al concepto que se maneja en la
doctrina y conforme a nuestra praxis juridica, se entiende como la aptitud que tiene
toda persona para ejercer derechos; es decir, se refiere a la capacidad de ejercicio,
que segun nuestro Cédigo Civil? se adquiere a los 18 afios de edad y en tanto no
sean considerados como absoluta o relativamente incapaces.
Como es de advertirse, dicho término sdlo se refiere al aspecto de la edad y de la
plenitud del discernimiento y no alcanzaria a otros aspectos que en algunos casos se
exigen para el ejercicio de derechos, como es el caso de la condicién sexual (var6én o
mujer) que se requiere para contraer matrimonio o ejercer la paternidad o maternidad.
En este sentido, a fin de no generar incompatibilidades con nuestro ordenamiento
interno, la Comisién de Relaciones Exteriores propone que se formule reserva en
este dispositivo.
'° Para el caso de adopcién de menores incapaces, nuestra legislacién prevé que se requiere de la intervencién
de un tutor o curador del adoptado y del consejo de familia si lo hubiere (Art. 378° - inciso 6 del Cédigo
Civil).
© Articulo 42°.- Tienen plena capacidad de ejercicio de sus derechos civiles las personas que hayan cumplido
dieciocho afios de edad, salvo lo dispuesto en los articulos 43° y 44°.
: 15 :
for

ot te,
. eae’
Congreso de la Repiiblica
| Comisién de Relaciones Exteriores
: 3.4. Necesidad de formular declaracién™ en el Articulo 21° - inciso 1 (Derecho a la
participacién politica):
“1.- Los jévenes tienen derecho a la participacién politica.”
De Ia lectura de este dispositivo y concordandolo con e! articulo primero de la misma
Convencién, el reconocimiento de este derecho alcanza a todos los jévenes,
nacionales o residentes en algtin pais de Iberoamérica, comprendidos entre los 15 y
24 afios de edad.
El reconocimiento de este derecho no es incompatible con nuestra legislaci6n; sin
embargo, es en el ejercicio de algunos de los derechos que integran la participacién
politica, como el derecho a elegir y ser elegido, donde se podrian presentar algunos
conflictos.
Si bien, la participacion politica es una accién que no se agota en el ambito electoral
e incluye un amplio repertorio de acciones para que los ciudadanos participen
politicamente”*, de acuerdo con nuestro ordenamiento interno, para su ejercicio se
requiere a condicién de ciudadano”’, la cual se adquiere a los 18 afios de edad.
En este sentido, a fin de que el ejercicio de este derecho (en los casos que se
requiera contar indispensablemente con la ciudadania) no se haga extensivo a
jOvenes entre 15 y 17 afos y no se contraponga con lo que dispone nuestra
. legislaci6én, la Comisién de Relaciones Exteriores propone que el Estado peruano
declare que la aplicacién de este dispositivo sera de conformidad con la legislacién
interna del Peru.
3.5. Compromiso de los Estados
Estando a! contenido de la Convencién, los Estados Parte asumen los siguientes
compromisos:
- Reconocer el derecho de todos los jévenes a gozar y disfrutar de todos los
derechos humanos™. (Articulo 2°)
- Respetar y garantizar a los jévenes el pleno disfrute y ejercicio de sus derechos
civiles, politicos, econémicos, sociales y culturales. (Articulo 2°)
?) La Declaracién es una manifestacién publica que hace un Estado Parte al momento de firmar, ratificar,
aceptar, aprobar o adherirse a un instrumento internacional, con el objeto de precisar los efectos juridicos de
ciertas disposiciones del tratado en su aplicacién por ese Estado.
2 Ya participacién politica es toda accién ciudadana que permite la intervencién de los ciudadanos en la
produccién del orden democratico, ya sea introduciendo valores, demandas o temas en la agenda politica,
influyendo en quién, cémo y sobre qué se decide, 0 adoptando estrategias directas de resolucién de conflictos.
3 Arsticulos 30° y 31° de la Constitucién Politica.
4 Ta frase “de todos los derechos humanos” constituye una clausula abierta de reconocimiento de derechos,
lo cual permite integrar conforme a la evolucién y desarrollo de los derechos humanos, nuevas prerrogativas
y facultades a {as personas,
16 :
123

. . uo a" “My
Congreso de la Remtblica
* Comisibn de Relaciones Exteriores
. - Formular politicas y proponer programas que alienten y mantengan de modo
permanente {a contribucion y el compromiso de los jovenes con una cultura de paz
y el respeto a los derechos humanos y a la difusién de los valores de la tolerancia
y la justicia. (Articulo 3°)

- Promover, proteger y respetar los mismos y a adoptar todas las medidas
legislativas, administrativas y de otra indole, asi como a asignar los recursos que
permitan hacer efectivo el goce de los derechos que la Convencién reconoce.
Igualmente formularan las politicas de juventud. (Articulo 8°)

- Crear un organismo gubernamental permanente, encargado de disenar, coordinar
y evaluar politicas publicas de juventud”’. (Articulo 35° - inciso 1)

- Promover todas las medidas legales y de cualquier otra indole destinadas a
fomentar la organizaci6n y consolidacién de estructuras de participacién juvenil en
los ambitos locales, regionales y nacionales, como instrumentos que promuevan el
asociacionismo, el intercambio, la cooperacién y la interlocucién con las
autoridades publicas. (Articulo 35° - inciso 2)

- Dotar a los organismos publicos nacionales de juventud de la capacidad y los
recursos necesarios para que puedan realizar el seguimiento del grado de
aplicacién de los derechos reconocidos en la presente Convencion. (Articulo 35° -
inciso 3)

-  Difundir ampliamente los principios y disposiciones de la Convencion. (Articulo
37°)

3.6. Entrada en vigor de la Convencién

De conformidad con lo establecido en el articulo 40° de la Convencion, ésta entrara

en vigor el trigésimo dia siguiente a la fecha en que haya sido depositado e! quinto

instrumento de ratificacion o de adhesién en poder del Secretario/a General de la

Organizacién Iberoamericana de Juventud.

A la fecha ningun Estado ha ratificado o adherido a la Convenci6n, por lo que no

teniendo aun vigencia no es aplicada en ningun pais.

Vi. OPINIONES RECIBIDAS:

Se cuenta con la opinion favorable de los siguientes sectores:

1. Ministerio de Relaciones Exteriores .

a) Direccién General de Asuntos Legales (Memorandum (DGL/ALA) N° 1175 del
16 de junio del 2005)

Manifiesta su conformidad con el texto propuesto de la Convencién pero haciendo

notar la contradicci6én de su articulo 20° con el articulo 30° de la Constitucién Politica

del Peru y 42° del Cédigo Civil, por cuanto dicho dispositivo iberoamericano le

?5 En nuestro caso ya existe dicho organismo que es el Consejo Nacional de la Juventud.
17 :
iA

Congreso de la Republica
~ Comisibn de Relaciones Exteriores
. reconoce al joven comprendido entre los 15 y 24 afos el derecho a constituir un
matrimonio, en tanto la legislacion intema peruana no permite el ejercicio de dicho
derecho a los jovenes menores de 18 afios.
De! mismo modo advierte la colision del articulo 21° de la Convencién con los
dispositivos antes citados de la legislacién interna, toda vez que faculta a los jovenes
de entre 15 y 24 anos ejercer derechos politicos tales como elegir y ser elegido,
cuando en el Peru esta prerrogativa esta reconocida sdlo a los jovenes mayores de 18
afios.
En este contexto, sugiere proponer que la aplicacién de lo dispuesto por los articulos
20° y 21° de la Convencién se haga conforme a la legislacién interna de cada Estado
parte o de {fo contrario que el Peru exprese las reservas sobre estos dispositivos.
De otra parte, recomienda consultar la aplicacién de los articulos 26° y 27° de la
Convencién con el Ministerio de Trabajo a efecto de que de su conformidad sobre la
aplicacién de dichos articulos en concordancia con la legislacién interna en materia de
trabajo de menores.
Del mismo modo, recomienda consultar el texto de la Convencién con la Direccién
General de Derechos Humanos del Ministerio de Relaciones Exteriores a fin de
conocer su compatibilidad con los Convenios en materia de Derechos Humanos
suscritos por el Peru.
b) Direccién General de Derechos Humanos (Memorandu (DHU) N° 339/05 del 20
de julio de 2005)
Sefiala que la Convencién constituye una importante iniciativa que busca afirmar los
derechos de !a juventud y lograr compromisos por parte de !os Estados para asegurar
el disfrute de los mismos. No obstante, llama la atencion respecto de los siguientes
aspectos:
1. Ambito de aplicacién
Precisa que es conveniente que en el articulo 1° de la Convencién se consigne
claramente los derechos de los jévenes sin importar su condicién migratoria
irregular, en razon de que en dicho dispositivo sdlo se hace referencia a todos los
jOvenes nacionales o residentes en algun pais de iberoamérica, lo cual no
comprende a los menores bajo la condicién de migrantes irregulares.
2. Principio de no discriminacién y formaci6n de una familia
Advierte que la conjuncién de los articulos 5° y 20° de la Convencién lleva a la
imposibilidad de los Estados que la ratifiquen de impedir a los jovenes
homosexuales el matrimonio entre ellos, pudiendo incluso comprenderse el
ejercicio de la paternidad o maternidad homosexual, lo cual implica admitir dicho
tipo de matrimonio y de paternidad o maternidad.
. 18 .
110

2 coe ts
. te
. aes"
: Congreso de la Republica
- Comisién de Relaciones Exteriores
En tal sentido, sefala que no resulta viable que dichos cambios se impongan
mediante la adopcion de un tratado internacional, toda vez que el Estado que lo
ratifique se compromete a adoptar todas las medidas legislativas, administrativas y
de otra indole para hacer efectivo el goce de los derechos en él reconocidos.
(articulo 8°).
3. Pena de Muerte
Sefiala que en el caso de ratificarse la Convencién la pena de muerte regulada en
el articulo 140° tendria que ser aplicada de acuerdo a lo normado en el articulo 9°
de la Convencion, por lo que no existiria conflicto alguno de normas.
4. Participacion en hostilidades
Considera que podria ser recomendable mantener el texto del Protocolo
Facultativo de la Convencién relativa a los Derechos del Nifio sobre la
participacion de los nirios en los conflictos armados”* en vez de la regulacién que
contiene el articulo 12° de la Convencién, por cuanto se trata de un instrumento
largamente discutido y analizado por especialistas, y lo establecido en fa
Convencién es una posicion radical ya que prohibe la participacién de menores de
18 anos en conflictos armados.
} 5. Personas con discapacidad
Sefiala que seria oportuno que la Convencién cuente en su parte preambular con
una mencién a los jovenes con discapacidad y refuerce su caracter inclusivo.
c) Asesoria Juridica (Memorandum (AJU) N° 012-2006 del 13 de enero de 2006)
Considera que la Convencién versa sobre materias incluidas en la lista positiva del
articulo 56° de la Constitucién Politica del Pert’ (derechos humanos y diversos
articulos requieren medidas legislativas para la ejecucion de esta Convencién); por
lo que debe perfeccionarse de conformidad con dicho articulo constitucional, el
primer parrafo del articulo 2° de la Ley N° 26647 y el articulo 1° de la Resolucion
Legislativa N° 017-2003-CR.
d) Direccién de Tratados (Informe (TRA) N° 002-2006 del 17 de enero de 2006)
Considera que !a Convencion debe perfeccionarse de acuerdo a Io estipulado en el
inciso 1 del articulo 56° de la Constitucién Politica del Pera, respecto de los
“derechos humanos’, toda vez que la citada Convencién reconoce derechos y
libertades a los j6venes como sujetos de derechos, conteniendo también,
6 Articulo 1°.- Los Estados Partes adoptaran todas las medidas posibles para que ningun miembro de sus
fuerzas armadas menor de 18 afios participe directamente en hostilidades. (El articulo 12° de la Convencién
de plano prohibe la participacién de menores en hostilidades militares).
19 :
dif

‘ - vos ae te
7 Congreso de la Reptblica
_ Comisién de Relaciones Exteriores
. disposiciones referidas a los derechos civiles y politicos, derechos de primera y
segunda generacion.
Asimismo, sefala que se debe tener en cuenta para la aprobacion de la
Convenci6n las reservas formuladas por el Peru al momento de la suscripci6n, las
mismas que deben confirmarse cuando se efecttie e| depdsito del instrumento de
ratificacién, en vista que los articulos 5, 12 inciso 3, y 14 de dicho texto, no son
compatibles con nuestra legislacion interna.
2. Ministerio de Trabajo y Promocién dei Empleo (Informe N° 577-2005-MTPE/OAJ-
OAAL-OAI (145/173) del 21 de julio de 2005)
Opina con relacién a los articulos 26%” y 27°° de la Convencién, considerando
favorable para nuestro pais que la Convencién incluya los derechos laborales de los
jOvenes que estarian acordes con lo expresado en la normatividad interna y las
politicas laborales que el Ministerio de Trabajo y Promocién del Empleo viene
implementando.
Sefala ademas que la normatividad interna que involucra a los jovenes contemplados
en el rango de edad previsto por la Convencién es propicia para garantizar sus
derechos.
2? Articulo 26. Derecho al trabajo.

1. Los jovenes tienen derecho al trabajo y a una especial proteccién del mismo.

2. Los Estados Parte se comprometen a adoptar las medidas necesarias para generar las condiciones que
permitan a los jévenes capacitarse para acceder o crear opciones de empleo.

3. Los Estados Parte adoptaran las politicas y medidas legislativas necesarias que fomenten el estimulo a las
empresas pafa promover actividades de insercién y calificacién de jovenes en el trabajo.

8 Articulo 27. Derecho a las condiciones de trabajo.

1. Los jovenes tienen derecho a la igualdad de oportunidades y trato en lo relativo a la insercién,
remuneracion, promocién y condiciones en el trabajo, a que existan programas que promuevan el primer
empleo, la capacitacién laboral y que se atienda de manera especial a los jovenes temporalmente
desocupados.

2. Los Estados Parte reconocen que los jovenes trabajadores deben gozar de iguales derechos laborales y
sindicales a los reconocidos a todos los trabajadores.

3. Los Estados Parte reconocen el derecho de los jévenes a estar protegidos contra la explotacién
econdémica y contra todo trabajo que ponga en peligro la salud, la educacion y el desarrollo fisico y
psicologico.

4. El trabajo para los jovenes de 15 a 18 afios, sera motivo de una legislacién protectora especial de
acuerdo a las normas internacionales del trabajo.

5. Los Estados Parte adoptaran medidas para que las jévenes trabajadoras menores de edad sean
beneficiarias de medidas adicionales de atencién especifica potenciadora de la que, con caracter general,
se dispense de acuerdo con la legislacion laboral, de Seguridad Social y de Asistencia Social. En todo
caso adoptaran, a favor de aquéllas, medidas especiales a través del desarrollo de! apartado 2 del articulo
10 de} Pacto Internacional de derechos economicos, sociales y culturales. En dicho desarrollo se prestara
especial atencion a la aplicacién del articulo 10 del Convenio 102 de la Organizacion Internacional del
Trabajo.

6. Los Estados Parte se comprometen a adoptar las medidas politicas y legislativas necesarias para suprimir
todas las formas de discriminacién contra la mujer joven en el ambito laboral.

20 :
112

‘ i. oot wow,
. Congreso de la Remiblica
. Comision de Relaciones Exteriores

3. Comisién Nacional de la Juventud (informe N° 054-2005-CNJ/OAJ del 8 de
agosto de 2005)

Opina a favor de !a suscripcién de la Convencién, haciendo las siguientes precisiones:

- Considera importante cambiar los términos de “nacionales” y “residentes” a “jovenes
Iberoamericanos o de Ibero América” con el propésito de hacer mas inclusiva la
Convencidn a los j6venes migrantes.

- Se adhieren a tas recomendaciones de la Cancilleria con respecto a formular reserva
a los articulos 14° y 20° de la Convencion a fin de evitar el matrimonio entre
homosexuales y la posibilidad de ejercer la patemidad o matemidad.

- Considera que deberiamos presentar una reserva respecto de! articulo 12° de la
Convenci6n, pues colisiona con nuestra legislacién vigente, en estricto con la Ley N°
27178, Ley del Servicio Militar, ya que en nuestro pais los jovenes a partir de los 17
afios son considerados en edad militar, pudiendo ser llamados a filas.

- Sefiala que reconocer la identidad por orientacién sexual (articulo 14°), podria generar
grandes complicaciones a la legis!acién intema si lo concordamos con el articulo 5° y
20° de la misma Convencién.

- Advierte que en nuestra legislacién no se encuentra regulada la posibilidad de que la
voluntad de un menor de edad sea determinante para los casos de adopcidn, por lo
que esto podria implicar una posterior adecuaci6n legal intema al respecto.

- Recomienda cambiar en el articulo 32° de la Convencidén el término “derecho al ocio y
esparcimiento” por “derecho a la recreacidn y al tiempo fibre”.

4. Ministerio de Justicia (Oficio N° 016-2007-JUS/AT del 05 de enero de 2007)

Sefnala que la Convencién promueve el desarrollo integral de los jovenes en nuestro
pais, por ello su incorporacién al derecho nacional debe proseguir con los tramites
regulados en el articulo 56° de !a Constitucién Politica del Estado.
Considera que existe conflicto entre {o sefalado por el articulo 1° de la Convencion
con la legislacién nacional acerca de las edades que han de verificarse para
considerar como joven a una persona, por lo que se debera tener presente a efectos
de formular la respectiva reserva contra dicho articulo.

vit. CONCLUSION: :

Por lo expuesto y de conformidad con el literal a) del articulo 70° del Reglamento del

Congreso de la Republica, la Comision de Relaciones Exteriores recomienda la

APROBACION del proyecto de resolucién legislativa N° 148/2006-PE, en los siguientes

términos:

El Congreso de la Republica

Ha dado la Resoluci6on Legislativa siguiente:

: 21 :

; > a oe
: ~ te
“Congreso de a Reptiblica
> Comisién de Relaciones Exteriores
: RESOLUCION LEGISLATIVA QUE APRUEBA LA “CONVENCION IBEROAMERICANA
DE DERECHOS DE LOS JOVENES”
1a | | \z Articulo 1°.- Objeto de la Resolucién Legislativa
jae Apruébase la “Convencién Iberoamericana de Derechos de los Jévenes”, suscrita en la
Zz of ciudad de Badajoz, Reino de Espafia, el 11 de octubre de 2005, de conformidad con los
» /@ ,articulos 56° - segundo parrafo - y 102° inciso 3) de la Constitucién Politica del Peru, con
eo a 0? Jas siguientes reservas que el Estado peruano formulara al momento del depdsito de fos
q Wee 1,8" <g'instrumentos de ratificacion:
- it
D1 CP 2 F . ree .
(ast On zéA los articulos 5° y 14° referidos a la no discriminacién y al derecho a la propia
vol! m y identidad por razén de orientacién sexual y, al inciso 1) del articulo 20° referido al
ye b° we derecho a la formacién de una familia; porque al interpretarse concordadamente
4 DY op 7 colisionan con el articulo 5° de la Constitucién Politica del Peru y el articulo 234° del
ph” igo Civil.
PX Cédigo Civil
hes - Alinciso 2) del articulo 9°, respecto a la no aplicacién de la pena de muerte a jovenes
“ 19-5] entre 18 y 24 arios; porque colisiona con el inciso 2 del articulo 20° del Cédigo Penal.
FSS sa Al inciso 2) del articulo 19° respecto a la expresién “asi como, a que su voluntad sea
. , determinante en caso de adopcién’; porque colisiona con el articulo 9° de la Ley N°
Ci! 2+3-1b 27337, Cédigo de los Nifos y Adolescentes.
yi : KS Articulo 2°.- Declaracién
) ; E] Estado peruano, al momento de! deposito de los instrumentos de ratificacion, emitira
| If - una declaracién precisando que el inciso 1) del articulo 21° de la “Convencion
Iberoamericana de Derecho de los Jévenes” se reconoce dentro de los aicances de
¢ nuestra legislacién intema.
LAS I? Lima, 16 de octubre de 2007.
ALEJANDRO ; INAGA RECUENCO (aPA)|
- / Presidente i
vA }
/ fo p
{ / ;
a \ /
/ LL /
AUMBERTO FALLA LAMADRID (PAP) ME R NEIMAN ISAAC (GPN)
/ Vicepresidente Secretario
x . ‘
a
ee 7
22 :
M4

‘ ‘ as ro “Mey
; Congreso de la Republica
- Comisién de Relaciones Exteriores
. Resolucién Legislativa N° 148/2006-PE
M. LOURDES ALCORTA SUERO (UN) TULA BENITES VASQUEZ (PAP)
JORGE FLORES TORRES (PAP) ALVARO GUTIERREZ CUEVA (NLIPP)
ie
\S
YONHY LESCANO ANCJETA (AP) GUIDO LOMBARDI ELIAS (UN)
% JUVENAL ORDONEZ SA R (GPN) FRANKLIN SANCHEZ ORTIZ (PAP)
Yy y ee
rh (a = i
VICTOR $l \NAMBAL(GPF) “ CARLOS TORRES CARO (G ESP.)
RAFAEL BE RODRIGUEZ (GPN) + JOSE VEGA ANTONIO (NUPP) |
MIEMBROS ACCESITARIOS:
aes N ok
ey
MARTHA ACOSTA ZARATE (GPN) * WILDER CA ASTRO (PAP)
MARISOL ESPINOZA CRUZ (GPN) ROCIO GONZALES ZUNIGA (G ESP.)
. 23 .
15

oS ye Pa *,
Congreso de la Republica
_ Comisién de Relaciones Exteriores
a Resolucién Legislativa N° 148/2006-PE

MARTIN EREZ MONTEVERDE (UN) ROLANDO REATEGUI FLORES (GPF)

ROSARIO SASIETA MORALES (AP) MARGARITA SUCARI CARI (UNP)

ROSA MARIA VENEGAS MELLO (UNP)
. 24 .
He

‘ , Me 5 ‘
CONGRESO DE LA REPUBLICA .
Lima, 29 de noviembre de 2007 :
Al Orden del Dia.---------------------------- 2-2-2 onan nnn nnn nn nn nnn nen nnnenencnen ,
En debate.----------------------- 2-02 -- ee nnn nnn enna nnn n nn nn nnn ee ence nnn n ener ee :
Aprobadas las cuestiones previas planteadas por los Congresistas Castro
Stagnaro y Zeballos Gamez, para que vuelva a la Comisién de Relaciones
Exteriores; y de la Congresista Beteta Rubin, para que pase a la Comisidn de la
Mujer y Desarrollo Social, por 55 votos a favor, 13 en contra y 5 abstenciones;
el sefior Presidente dejé constancia del voto a favor de los congresistas
Macedo Sénchez y Velasquez Quesquén; y del voto en contra de los
Congresistas Sasieta Morales, Valle Riestra Gonzales Olaechea y Sumire de
Conde, -------------------------- 2-222 nnn en nn nn nnn enn nn en nnn nnn nnn nnn n enna neeee
Wa

_ fos 25 pE LA ES
. S ky (ety &%
. Bi 5; s
: 2%,
: : oe ey
: COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
Periodo 2007-2008
Asistencia Sesién Ordinaria N° 5
Martes 16 de octubre de 2007
7?
1. AGUINAGA RECUENCO ALEJANDRO AURELIO (GPF) ------#4--------y4---------—---------=77 ‘
Presidente eo / [-
NS HEL
2. FALLA LAMADRID LUIS HUMBERTO (PAP) a
Vicepresidente we ao
3. MEKLER NEIMAN ISAAC (GPN) ae
Secretario ;
NL ‘
4. ALCORTA SUERO MARIA LOURDES (UN) S|
. Wer decla
5. BENITES VASQUEZ TULA LUZ (PAP) an See <a tein
6. FLORES TORRES JORGE LEON (PAP) aeenecSec EE EE
7. GUTIERREZ CUEVA ALVARO GONZALO (UNP)  <------=+-cengos-foveegponenneneneecenconggee
\ CC / (
el A 2 Z) AW
<a
8. LESCANO ANCIETA YONHY (AP) 0] <a
/(8

eH Ere
9. LOMBARD! ELIAS GUIDO RICARDO (UN) ~~ D —
ui
10. ORDONEZ SALAZAR JUVENAL UBALDO (GPN) ---- natn
11. SANCHEZ ORTIZ FRANKLIN HUMBERTO (PAP) ———-——--—---——--—--——-—---—-——-
/
12. SOUSA HUANAMBAL VICTOR ROLANDO (GPF) fol
13. TORRES CARO CARLOS ALBERTO (G any EE
14. VASQUEZ RODRIGUEZ RAFAEL (GPN) =e
a Vv
‘ e Za Nie
15. VEGA ANTONIO JOSE ALEJANDRO (UNP) 9 -=---=- |
117

: Asistencia Sesion Ordinaria N° 5
‘ Martes 16 de octubre de 2007
MIEMBROS ACCESITARIOS:
4.ACOSTA ZARATE MARTHA CAROLINA (GPN) 0 rrr
Sy,
AZZ
2. CALDERON CASTRO WILDER FELIX (PAP) anna aan aetna
3. ESPINOZA CRUZ MARISOL (GPN) ee
4. GONZALES ZUNIGA ROCIO DE MARIA (G ESPECIAL)---------------—---———-—
5 PEREZ MONTEVERDE MARTIN (UN) = arm a
9, Livery:
6. REATEGUI FLOREZ ROLANDO (GPF) Ca: emai calc Pasko epee
7. SASIETA MORALES ANTONINA ROSARIO (AP) -------------n
8. SUCARI CARI MARGARITA TEODORA(UNP) 9 --2---nsnvnverenn
9. VENEGAS MELLO ROSA MARIA (UNP) a
PZ

ow . ‘ oe;
| : ra
—— Congneso lela Repth he d
- Comisiin cle Reeteos Sectortones K C BeRT RTO GG UOLICA |
. oLones arlene . DocUME! ule
“Afio del Deber Ciudadano” “ABIO PABLANENTARIO
— USABR 2007 |
: : . spu
Lima, 2 de abril de 2007 Fe on
—RECIB! oOo.
Oficio N°3£3-2006-2007-CRREE/CR
Senora Congresista ‘
MERCEDES CABANILLAS BUSTAMANTE
Presidenta del Congreso de la Republica
Presente.-
De mi consideracién
Tengo el agrado de dirigirme a usted a fin de expresarle mi cordial saludo y
solicitar el retorno a la Comisidn de Relaciones Exteriores del dictamen recaido en el
proyecto de resolucién legislativa N° 148/206-PE, que propone aprobar la “Convencién
Iberoamericana de Derechos de los Jovenes”, el cual fue presentado al departamento
de tramite documentario el 27 de marzo Ultimo, a fin de un mejor estudio.
Agradecido por la gentileza de su atencion, reitero a usted los sentimientos de
mi especial consideraci6n.
Atentamente;
CONGRESO i REPUBLICA SEER.
/| Sf aN
VICTOR SOISK HUANAMBAL | 2 !
Comisiéy de Fslacing Exterlores ve Se Sf
Ne ee
RTP
L3{

\ CONGRESO DE LA REPUBLICA DEL PERU
Primera Legislattra Ordinaria 2007 - 2008 “™ Presidente: Moyano Delgado, Martha Lupe
+ Sesiént del 39 de Noviembre de 2007
VOTACION Fecha: 29/11/2007 Hora: 12:52 pm :
Asunto:
CUESTION PREVIA DE LOS CONGRESISTAS CASTRO STAGNARO Y ZEBALLOS GAMEZ PARA QUE VUELVA A COMISION Y
DE LA CONGRESISTA BETETA PARA QUE PASE A LA COMISION DE LA MUJER - PROY 148 CONVENCION IBEROAMERICANA DE DERECHO
~ DE LOS JOVENES
PN Abugattas Majluf, Daniel Fernando  No--- pap Giampietri Rojas, Luis Alejandro ST+++ ae Perry Cruz, Juan David LE
_ PN Acosta Zarate, Martha Carolina SI++t+ PAP Gonzales Posada Eyzaguirre, Luis Rep AF Raffo Arce, Carlos Fernando aus
AF Aguinaga Recuenco, Alejandro SI+++ ese Gonzalez ZUfiga, Rocio de Maria ST+++ N-UPP Ramos Prudencio, Gloria Deniz NO--~
UN Alcorta Suero, Lourdes aus pap Guevara Gomez, Hilda Elizabeth NO--~ AF Redtegui Flores, Rolando aus
PAP Alegria Pastor, Mario Arturo SI+s+ PAP Guevara Trelles, Miguel Luis NO--~ Pap Rebaza Martell, Alejandro arturo ST+++
PAP Alva Castro, Luis Juan Lo N-upP Gutiérrez Cueva, Alvaro Gonzalo Rep AF Reggiardo Barreto, Renzo Andrés SI+++
N-uPP Anaya Oropeza, José Oriol SIat++ PAP Herrera Pumayauli, Julio Roberto SI+++ N-UPP Reymundo Mercado, Edgard Cornelio  SI+4++
AP Andrade Carmona, Alberto mManue? aus AF Hildebrandt Pérez Trevifio, Martha Abst. PAP Robles Lépez, Daniel SI+++
PAP Balta Salazar, Marfa Helvezia ST++e PN Huancahuari Paucar, Juana Aidé Rep PAP Rodriguez Zavaleta, Elias Nicolas  SI+++
UN Bedoya De Vivanco, Javier STat+ PAP Huerta Diaz, Anibal Ovidio aus PN Ruiz Delgado, Mird ST+++
PAP Benites Vasquez, Tula Luz sus PN Isla Rojas, Victor ST+He esp Ruiz Silva, wilder Augusto Rep
N-UPP Beteta Rubin, Karina Juliza ST++4 AP Lazo Rios de Hornung, Alda Mirta ST4+++ Pap Salazar Leguia, Fabiola Rep
AP Bruce Montes de Oca, Carlos Ricardo Abst. N-UPP Leén Minaya, Elizabeth ST++4 N-UPP Saldafa Tovar, José SIt+
PAP Cabanillas Bustamante, Mercedes Rep PAP Leén Romero, Luciana Milagros ST+t+ PAP Sanchez Ortiz, Franklin Humberto SI+++
PN Cabrera Campos, werner SI+++  N-UPP Ledn Zapata, Antonio SIat+ PN Santos Carpio, Pedro Julian Rep
PN tajahuanca Rosales, Yaneth aus AP Lescano Ancieta, Yonhy Abst. AP Sasieta Morales, Rosario SnRes
PAP Calderén Castro, wilder Félix Rep UN Lombardi Elias, Guido Ricardo Rep N-UPP Serna Guzman, Isaac Fredy aus
N-UPP Canepa La Cotera, Carlos Alberto SI+++  N-UPP Luizar Obregén, Oswaldo aus PN Silva 0iaz, Juvenal Sabino Sl+++
UN Carpio Guerrero, Franco SI+++ Pap Macedo Sanchez, José snRes AF Sousa Huanambal, Victor Rolando Rep
PAP Carrasco Tavara, José Carlos aus UN Mallqui Beas, José Eucebio SIt++ N-UPP Sucari Cari, Margarita Teodora Slt++
UN Castro Stagnaro, Rad) Eduardo SI+++ PN maslucaén Culqui, José Alfonso SI+++ PN Sumire de Conde, Maria Cleofé snRes
PAP Cenzano Sierralta, Alfredo Tomas SI+++ PN Mayorga Miranda, Victor Ricardo NO--- PN Supa Huamdn, Hilaria NO---
AF Chacén De Vettori, Cecilia Isabel SI+++ PN Mekler Neiman, Isaac aus UN Tapia Samaniego, Hildebrando Rep
AF Cuculiza Torre, Luisa Maria SI+++ UN Menchola Vasquez, walter Ricardo SI+++ esp Torres Caro, Carlos Alberto NO--~
AF De la Cruz Vasquez, Oswaldo SI+++ PAP = Mendoza Del Solar, Lourdes SIt++ PN Uribe Medina, Cenaida Cebastiana ST+++
PAP Del Castillo Galvez, Jorge Alfonso LO UN morales Castid?s, Fabiola maria Rep PN Urquizo Maggia, José Antonio NO--~
UN Eguren Neuenschwander, Juan Carlos SI+++ AF Moyano Delgado, Martha Lupe ial SP Urtecho Medina, Wilson Michael SI+++
N-UPP Escudero Casquino, Francisco aus Pap = Mulder Bedoya, Claudio Mauricio aus PAP valle Riestra Gonzalez Olaechea aus
PN Espinoza Cruz, Marisol NO--- N-UPP Najar Kokally, Roger aus PAP Vargas Fernandez, José Augusto NO---
N-UPP Espinoza Ramos, Eduardo SI+++ PAP Negreiros Criado, Luis Alberto SI+++ PN Vasquez Rodriguez, Rafael NO---
ESP Espinoza Soto, Gustavo Dacio aus PAP NUfiez Roman, Edgar Rep N-UPP Vega Antonio, José Alejandro SI+++
N-UPP Estrada Choque, Aldo Viadimiro SI+++ PN Obregén Peralta, Nancy Rufina Rep PAP veladsquez Quesquén, Ange) Javier aus
PAP Falla Lamadrid, Luis Humberto NO--- PN Ordéfiez Salazar, Juvenal Ubaldo Sl+t+ N-UPP Venegas Mello, Rosa Maria Le
PAP Flores Torres, Jorge Leén Abst. PN Otdrola Pefiaranda, Fredy Rolando Rep PN vilca achata, Susana Gladis ST+++
UN Florian Cedrén, Rosa Madeleine aus AF Pando Cordova, Ricardo ST4++ PAP vilchez yucra, Nidia Ruth ST+t+
AF Fujimori Fujimori, Santiago SI+++ PAP Pastor Valdivieso, Aurelio Rep AP waisman Rjavinsthi, Oavid aus
AF Fujimori Higuchi, Keiko Sofia aus AP Pefia Angulo, Mario Fernando Abst. PAP wilson Ugarte, Luis Oaniel NO---
UN Galarreta Velarde, Luis Fernando SI+e+ PAP Peralta Cruz, Jhony Alexander aus UN Yamashiro Oré, Rafael Gustavo Rep
PN Galindo Sandoval, Cayo César SIl+++ UN Pérez del Solar Cuculiza, Gabriela SI+++ N-UPP Zeballos Gamez, washington Sl+t+
AP Garcia Belatnde, Victor Andrés aus UN Pérez Monteverde, Martin SI+++ PAP Zumaeta Flores, César Alejandro SI+t+
Resultados de 1a VOTACION Grupo Parlamentario STH+ NO--- Abst. Sin Rpta
SI++4 55 PAP PARTIDO APRISTA PERUANO 14 Ss 1 1
NO--- 13 PN PARTIDO NACIONALISTA 10 6 (0) 1
Abst. By N-UPP PARTIDO NACIONALISTA UNION POR EL PERU 12 1 0 0
sinkes 3 UN UNIDAD NACIONAL 9 0 0 i)
Ausentes (aus) 21 AE GRUPO PARLAMENTARIO FUJIMORISTA 7 0 1 te)
Con licencia oficial (LO) 2 AP ALIANZA PARLAMENTARIA 1 0 3 1
Licencia por enfermed (LE) 2 ESP ESPECIAL (SIN GRUPO) 2 1 te) 0
Representacion (Rep) 17 . =i eee ss . co 1D = -
wecionerdinaia ten 0 ZA PESIDELTA IETS COMSTAMCIA DEL ¥ 7 a Frappe Je Los
3unta de Portavoces (JP) 0 7 Fon YE ae ms pi
Bancada (Ban) 0 COLERESILTAS Ha cEDO SAKCHE ie, VELALQVEZ VESQVEM?
Seepeneiees oe , Y DEL VOTO EW CovTRA JE ABS Coneresismas | AAS IETA
Neenes, Valce Kies Eonenier Lag SUM RE IE
7 fs : Q
Gnpe.- |° TCABANTOV. ‘| Be
ste reporte de Votacidn no se considera al Congresista que ejerce la Presidencia > 6634-6651-03
Rein mas

CONGRESO DE LA REPUBLICA DEL PERU
teat
Primera Legislatura Ordinaria 2007 - 2008
Sesion del 29 de Noviembre de 2007
ASISTENCIA Fecha: 29/11/2007 Hora: 12:50 pm
PN Abugatt4s Majluf, Daniel Fernando PRE PAP Giampietri Rojas, Luis Alejandro PRE AP Perry Cruz, Juan David Le
- PN Acosta Zarate, Martha Carolina PRE PAP Gonzales Posada Eyzaguirre, Luis Rep AF Raffo Arce, Carlos Fernando aus
AF Aguinaga Recuenco, Alejandro PRE ESP Gonzalez 2ufiga, Rocio de Maria PRE N-uPP Ramos Prudencio, Gloria Deniz PRE
UN Alcorta Suero, Lourdes aus PAP Guevara Gémez, Hilda Elizabeth PRE AF Redtegui Flores, Rolando aus
~ PAP Alegria Pastor, Mario Arturo PRE PAP Guevara Trelles, Miguel Luis PRE Par Rebaza Martell, Alejandro Arturo PRE
PAP Alva Castro, Luis Juan Lo N-UPP Gutiérrez Cueva, Alvaro Gonzalo Rep AF Reggiardo Barreto, Renzo Andrés PRE
N-UPP Anaya Oropeza, José Oriol PRE PAP Herrera Pumayauli, Julio Roberto PRE N-uPP Reymundo Mercado, Edgard Cornelio PRE
AP Andrade Carmona, Alberto Manuel aus AF hildebrandt Pérez Trevifio, Martha PRE Pap Robles Lépez, Daniel PRE
PAP Balta Salazar, Maria Helvezia PRE PN Huancahvari Paucar, Juana Aidé Rep Pap Rodriguez Zavaleta, Elias Nicolds PRE
UN Bedoya De Vivanco, Javier PRE PAP Huerta Diaz, Anibal Ovidio aus PN Ruiz Delgado, Miro PRE
PAP Benites Vasquez, Tula Luz sus PN Isla Rojas, Victor PRE esp Ruiz Silva, Wilder Augusto Rep
N-UPP 8eteta Rubin, Karina Juliza PRE AP Lazo Rios de Hornung, Alda Mirta PRE PAP Salazar Leguia, Fabiola Rep
AP Bruce Montes de Oca, Carlos Ricardo PRE N-UPP Leén Minaya, Elizabeth PRE N-uPP Saldafia Tovar, José PRE
PAP Cabanillas Bustamante, Mercedes Rep PAP Leén Romero, Luciana Milagros PRE PAP sAnchez Ortiz, Franklin Humberto PRE
PN Cabrera Campos, Werner PRE N-UPP Ledn Zapata, Antonio PRE PN Santos Carpio, Pedro Julian Rep
PN Cajahuanca Rosales, Yaneth aus AP Lescano Ancieta, Yonhy PRE AP Sasieta Morales, Rosario PRE
PAP Calderén Castro, wilder Félix Rep UN Lombardi Elias, Guido Ricardo Rep N-UPP Serna Guzman, Isaac Fredy aus
N-upP Canepa La Cotera, Carlos Alberto PRE N-UPP Luizar Obregén, Oswaldo aus PN Silva Diaz, Juvenal Sabino PRE
UN larpio Guerrero, Franco PRE PAP Macedo Sanchez, José PRE AF Sousa Huanambal, Victor Rolando Rep
PAP Carrasco Tdvara, José Carlos aus UN Mallqui Beas, José Eucebio PRE N-upP Sucari Cari, Margarita Teodora PRE
uN Castro Stagnaro, Raul Eduardo PRE PN maslucan Culqui, José Alfonso PRE PN Sumire de Conde, Maria Cleofé PRE
PAP Cenzano Sierralta, alfredo Tomas PRE PN Mayorga Miranda, Victor Ricardo PRE PN Supa Huaman, Hilaria PRE
AF Chacén De Vettori, Cecilia Isabel PRE PN mekler Neiman, Isaac aus UN Tapia Samaniego, Hildebrando Rep
AF Cuculiza Torre, Luisa Maria PRE UN Menchola Vasquez, walter Ricardo PRE ESP Torres Caro, Carlos Alberto PRE
AF Oe la Cruz Vasquez, Oswaldo PRE Pap = Mendoza Oe! Solar, Lourdes PRE PN uribe Medina, Cenaida Cebastiana PRE
Pap Del Castillo Gdlvez, Jorge Alfonso LO UN Morales Castillo, Fabiola Maria Rep PN Urquizo Maggia, José Antonio. PRE
UN Eguren Nevenschwander, Juan Carlos PRE AE Moyano Oelgado, Martha Lupe PRE esp urtecho Medina, Wilson Michael PRE
N-upP Escudero Casquino, Francisco aus PAP Mulder Bedoya, Claudio Mauricio aus PAP valle Riestra Gonzalez Olaechea aus
PN Espinoza Cruz, Marisol PRE N-upe NAajar Kokally, Réger aus PAP Vargas Fernandez, José Augusto PRE
N-UPP Espinoza Ramos, Eduardo PRE PAP Negreiros Criado, Luis Alberto PRE PN Vasquez Rodriguez, Rafael PRE
ESP €spinoza Soto, Gustavo Dacio aus PAP Nofiez Roman, Edgar Rep N-UPP Vega Antonio, José Alejandro PRE
N-UPP Estrada Choque, Aldo Viadimiro PRE PN Obregén Peralta, Nancy Rufina Rep PAP Velasquez Quesquén, Angel Javier aus
PAP Falla Lamadrid, Luis Humberto PRE PN Ordénhez Salazar, Juvenalt ubaldo PRE N-UPP Venegas Mello, Rosa Maria LE
PAP Flores Torres, Jorge Leén PRE PN Otdrola Pefaranda, Fredy Rolando Rep PN vilca Achata, Susana Gladis PRE
UN Floridan Cedrén, Rosa Madeleine aus AF pando Cérdova, Ricardo PRE PAP vilchez Yucra, Nidia Ruth PRE
AF Fujimori Fujimori, Santiago PRE PAP Pastor Valdivieso, Aurelio Rep AP Waisman Rjavinsthi, David aus
AF Fujimori Higuchi, Keiko Sofia aus AP Pefia Angulo, Mario Fernando PRE PAP Wilson ugarte, Luis Daniel PRE
UN Galarreta Velarde, Luis Fernando PRE PAP Peralta Cruz, Jhony Atexander aus uN Yamashiro Oré, Rafael Gustavo Rep
Ph Galindo Sandoval, Cayo César PRE UN Pérez de] Solar Cuculiza, Gabriela PRE N-upP Zeballos Gdmez, Washington PRE
AP Garcia Belainde, victor Andrés aus UN Pérez Monteverde, Martin PRE PAP Zumaeta Flores, César Alejandro PRE
Resultados de 1a ASISTENCIA Grupo Parlamentario Presente Ausente —_Licencias Susp Otros
Presentes (PRE) 77 PAP PARTIDO APRISTA PERUANO 21 6 2 1 6
Ausentes (aus) 21 PN PARTIDO NACIONALISTA 17 2 0 0 4
con licencia oficial (LO) 2 N-UPP PARTIDO NACIONALISTA UNION POR EL PERU 13 4 1 0 1
Licencia por enfermed (LE) 2 UN UNIDAD NACIONAL 9 2 0 0 4
Representacion (Rep) 17” AF GRUPO PARLAMENTARIO FUJIMORISTA 9 3 0 0 1
Comisién Ordinaria (Com) OQ AP ALIANZA PARLAMENTARIA 5 3 1 (°) 0
Junta de Portavoces Cie) O ESP ESPECIAL (SIN GRUPO) 3 1 0 0 1
Bancada (gan) 0
Suspendidos (Sus) 1
Asistencia para Quérum 59
Quérum ALCANZADO
HE
ada
= @
iS bd
»JLABRNTOV. *
Cn 2
= 123
6634-6651-01-182

nn i agen der cor RF SO OF LA REPUB ICA
a & i ODE PELATORIA ¥ AGENDA " TCONGRESU DE TA REPUBLICA |
_ ue DEPARTAMENTO DE TRAMITE
‘ —— _ DOCUMENTARIO PARLAMENTARIO
mot, ‘ 27 Wye 700)
og PRecttn of afte  P | SB 2007
: % mgr co la Reopiiblion Fi —— wore. |". pL
omisions de Relwoiones Fea . -“ReEcI1BIDS
: e \v° DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO
NY DE RESOLUCION’ LEGISLATIVA N°
y, " 148/2006-PE QUE PROPONE APROBAR LA
“CONVENCION IBEROAMERICANA DE
DERECHOS DE LOS JOVENES”.
DICTAMEN DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
SENORA PRESIDENTA:
Ha venido para dictamen de la Comisién de Relaciones Exteriores el proyecto de
resolucion legislativa N° 148/2006-PE presentado por el Poder Ejecutivo, que propone
aprobar la “Convencién Iberoamericana de Derechos de los Jévenes” (en adelante la
Convencion), suscrita el 11 de octubre de 2005, en la ciudad de Badajoz, Reino de
Espafia.
|. OBJETIVO DE LA PROPUESTA:
EI proyecto de resolucidn legislativa tiene por finalidad aprobar la Convencién, suscrita el
11 de octubre de 2006, en la ciudad de Badajoz, Reino de Espafia; que tiene como
principal objetivo lograr que los j6venes cuenten con un instrumento juridico especifico
que le reconozcan, garanticen y protejan sus derechos.
ll. ANTECEDENTES PROCEDIMENTALES:
Mediante OF.RE (TRA) N° 3-0/92 c/a del 21 de agosto de 2006, el sefior Ministro de
Relaciones Exteriores somete a consideraci6n del Congreso de la Republica la
aprobacién de la Convencidn. El proyecto de resolucién legislativa ingresa al Congreso de
la Republica el mismo dia y es derivado a la Comisién de Relaciones Exteriores el 29 de
agosto de 2006.
Adjunta al pedido:
- Dos copias autenticadas del Acuerdo.
- Memorandum (DGL/ALA) N° 1175, del 16 de junio de 2005, remito por la Direccién de
Asuntos Sociales y Especiales del Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Informe N° 577-2005-MTPE/OAJ-OAAL-OAI (145/173), del 21 de julio de 2005 de la
Oficina de Asesoria Juridica del Ministerio de Trabajo y Promocién del Empleo.
- Memorandum (DHU) N° 239/05, del 21 de julio de 2005 de la Direcci6n General de
Derechos Humanos del Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Informe N° 054-2005-CNJ/OAJ, del 08 de agosto de 2005 de la Oficina de Asesoria
Juridica de la Comision Nacional de la Juventud.
- Oficio N° 363-2005-CNJ/CONAJU/P, del 21 de octubre de 2005 de la Presidente de la
Comisién Nacional de la Juventud.
1
(24

.- Poe aa
- Congnaic cl te Repsiblina
: - Carta N° 194-2005-CNJ-CONAJU/P, del 05 de octubre de 2005 de la Presidenta de la
Comisién Nacional de la Juventud.
- Memorandum (AJU) 012-2006, del 13 de enero de 2006 de la Asesoria Juridica del
Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Informe (TRA) N° 002-2006, de la Direccién de Tratados del Ministerio de Relaciones
Exteriores.
- Resolucién Suprema N° 026-2006-RE, de 24 de enero de 2006 que dispone la
remisién al Congreso de {a Republica de la Convencidn.
Es de precisar que la aprobacién de la Convencién fue sometida por primera vez a
consideracion de! Congreso de la Republica mediante OF.RE (TRA) N° 3-0/8 c/a del 16 de
febrero de 2006, el cual fue remitido a la Comision de Relaciones Exteriores el 28 del
mismo mes con el numero 14389/2005-PE. La Convencién fue debatida en ta Comision
de Relaciones Exteriores en la sesion del 8 de mayo de 2006, sin llegarse a aprobar el
dictamen’ por requerir mayor debate.
ill. REQUIS!ITOS DE PROCEDIBILIDAD:
El procedimiento otorgado a la Convencién se enmarca en lo dispuesto por los articulos
55° y 56° de la Constitucién Politica, literal f) del numeral 1 del articulo 76° del
Reglamento del Congreso de la Repuiblica y Ley N° 26647 sobre normas que regulan
actos relativos al perfeccionamiento nacional de los Tratados celebrados por el Estado
peruano.
EI articulo 56° de la Constitucién Politica ordena la obligatoriedad de su aprobacién por el
Parlamento por referirse a materias de derechos humanos, pues trata del reconocimiento
de derechos y libertades de los j6venes.
Ne literal f) del numeral 1 del articulo 76° del Reglamento del Congreso ordena que al
" edido de aprobacién debe acompajiarse: el texto integro del documento internacional,
sus antecedentes, informe sustentatorio, opinién técnica favorable del sector o sectores
competentes y la resoluci6n suprema que aprueba la remisién al Congreso de la
Republica.
EI primer parrafo del articulo 2° de la Ley N° 26647 establece que la aprobacion legislativa
de los tratados a que se refiere el articulo 56° de la Constitucién Politica, corresponde al
Congreso de la Republica, mediante Resolucién Legislativa.
IV. CONTENIDO DE LA CONVENCION:
La Convencién consta de 44 articulos, distribuidos en 5 capitulos (articulos 1° al 38°) y 5
clausulas finales (articulos del 39° al 44°), con el siguiente esquema:
' Este dictamen concluia recomendando la aprobacién del proyecto de resolucién legislativa N° 14389/2005-
PE.
2
125

oti : gor,
: Comgneso clo la Reptblic
Comision be Relaciones soe
, CAPITULO PRELIMINAR
Articulo 1°. Ambito de aplicacién.- Establece que la Convencién alcanza a todas las
personas, nacionales o residentes en alglin pais de Iberoamérica, comprendidas entre los
15 y 24 afios de edad, sin perjuicio de lo que beneficie a los menores de edad por
aplicacién de la Convencion Internacional de los Derechos del Nino.
Articulo 2°. Jovenes y derechos humanos.- Reconoce el derecho a gozar y disfrutar de
todos los derechos humanos y se compromete a respetar y garantizarles el pleno disfrute
y ejercicio de sus demas derechos.
Articulo 3°. Contribucioén de los Jovenes a los derechos humanos.- Compromete a
los Estados Parte a formular politicas y proponer programas que alienten y mantengan el
compromiso de los jovenes con una cultura de paz y el respeto a los derechos humanos y
a la difusién de valores de la tolerancia y la justicia.
CAPITULO |
Disposiciones Generales
Articulo 4°. Derecho a la Paz.- Proclama el derecho a la paz, a una vida sin violencia y a
la fraternidad y el deber de alentarlos.
Articulo 5°. Principio de no-discriminacién.- Proclama que el goce de los derechos y
libertades reconocidos a los jovenes no admite ninguna forma de discriminaci6n.
Articulo 6°. Derecho a la igualdad de género.- Reconoce la igualdad de género de los
jOvenes y declara el compromiso de los Estados Parte de impulsar politicas, medidas
legislativas y presupuestarias que la asegure.
Articulo 7°. Protagonismo de la familia.- Reconoce la importancia de la familia y las
responsabilidades y deberes de padres y madres de orientar a sus hijos e hijas jovenes
menores de edad en el ejercicio de sus derechos.
Articulo 8°. Adopcidn de medidas de derecho interno.- Compromete a los Estados
Parte a promover, proteger y respetar los derechos que reconoce y a adoptar medidas
legislativas, administrativas y asignar los recursos que permitan hacer efectivo el goce de
Q los derechos que la Convencién reconoce.
CAPITULO II
> Derechos Civiles y Politicos
iculo 9°. Derecho a la vida.- Reconoce el derecho a Ja vida y garantiza el desarrollo
fisico, moral e intelectual de los jovenes. Prohibe la aplicacién de la pena de muerte a los
jOvenes.
Articulo 10°. Derecho a la integridad personal.- Compromete a los Estados Parte a
adoptar medidas de protecciédn a favor de los jévenes en relacién con su integridad y
seguridad fisica y mental.
Articulo 11°. Derecho a Ia protecci6n contra los abusos sexuales.- Compromete a los
Estados Parte a tomar todas las medidas necesarias para la prevenci6on de la explotacion,
el abuso y el turismo sexual y de otro tipo de violencia 0 maltrato.
Articulo 12°. Derecho a la objecién de conciencia.- Proclama el derecho de los jovenes
a formular objecién de conciencia frente al servicio militar obligatorio y establece el
compromiso de los Estados Parte a promover las medidas legislativas pertinentes para
garantizar el ejercicio de este derecho y asegurar que las jovenes menores de 18 afios no
sean llamados a filas ni involucrados en hostilidades militares.
3
Lob

fe S “My
: Congres le le Reap stbleca
; Comisién cle Pool, nei Bale .

: Articulo 13°. Derecho a la justicia.- Reconoce el derecho a la justicia de los jovenes y
compromete a los Estados Parte a garantizar una legislacion procesal que tenga en
cuenta la condicién juvenil que recoja todas las garantias del debido proceso.

Articulo 14°. Derecho a la identidad y personalidad propias.- Prociama el derecho de
los jovenes a una nacionalidad, a no ser privado de ella y a adquirir otra voluntariamente;
asi como el compromiso de los Estados Parte a promover el debido respeto a su identidad
y garantizar su libre expresion.
Articulo 15°. Derecho al honor, intimidad y a la propia imagen.- Reconoce el derecho
al honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia imagen y compromete a los
Estados Parte a adoptar las medidas necesarias para alcanzar la plena efectividad de
estos derechos y para evitar cualquier explotacién de su imagen o practicas en contra de
su condicion fisica y mental.
Articulo 16°. Derecho a la libertad y seguridad personal.- Reconoce el derecho a la
libertad y al ejercicio de la misma, sin coaccién ni limitacién, garantizando que los jovenes
no sean arrestados, detenidos, presos o desterrados arbitrariamente.
Articulo 17°. Libertad de pensamiento, conciencia y religion.- Proclama el derecho de
los jovenes a la libertad de pensamiento, conciencia y religién, comprometiendo a los
Estados Parte a promover todas las medidas necesarias para garantizar el ejercicio de
este derecho.
Articulo 18°. Libertad de expresion, reunion y asociacién. Reconoce el! derecho de los
jovenes a la libertad de opinién, expresidn, reunién e informacién, a disponer de foros
juveniles y a crear organizaciones y asociaciones sin interferencia o limitacién.
Articulo 19°. Derecho a formar parte de una familia.- Reconoce el derecho de todo los
jOvenes a formar parte activa de una familia y de los jovenes menores de edad a ser oidos
en caso de divorcio o separacién de sus padres para efectos de atribucién de su propia
guarda, asi como, a que su voluntad sea determinante en caso de adopcién.
Articulo 20°. Derecho a la formacién de una familia.- Proclama el derecho de los
jovenes a la libre eleccidn de la pareja, a la vida en comun y a la constitucién del
matrimonio dentro de un marco de igualdad, asi como a la maternidad y paternidad
responsables.
Articulo 21°. Participacién de los Jévenes.- Establece que todos los jovenes tienen
derecho a la participacion politica y el compromiso de los Estados Parte a impulsar y
promover su inclusién en la vida politica de su pais.
CAPITULO III
Derechos Econémicos, Sociales y Culturales
Articulo 22°. Derecho a la educaci6n.- Establece el derecho de los jévenes a la
educacion y la obligacién de los Estados Parte a garantizar una educacion integral,
continua, pertinente y de calidad.
Articulo 23°. Derecho a la educacién sexual.- Reconoce que el derecho a la educacién
también comprende el derecho a la educacidn sexual y a la informacion relativa a la
reproduccion y-sus consecuencias.
Articulo 24°. Derecho a la cultura y el arte.- Reconoce y garantiza el derecho de los
jOvenes a la vida cultural y la libre creacion y expresion artistica.

4

jit

. Tos gn

: Congnese cl la Repithlica

. Articulo 25°. Derecho a la salud.- Reconoce e! derecho de los jovenes a una salud
integral y de calidad, comprometiendo a los Estados Parte a adoptar politicas y programas
preventivos de salud.
Articulo 26°. Derecho al trabajo.- Proclama el derecho al trabajo y a una especial
proteccién del mismo.
Articulo 27°. Derecho a las condiciones de trabajo.- Derecho a la igualdad de
oportunidades y trato en lo relativo a la insercién, remuneraci6n, promocién y condiciones
en el trabajo, a que existan programas que promuevan el primer empleo, la capacitacién
laboral y que se atienda de manera especial a los jovenes temporalmente desocupados.
El trabajo para los jovenes de 15 a 18 afios sera motivo de una legislacién protectora
especial de acuerdo a las normas internacionales de trabajo.
Articulo 28°. Derecho a proteccién social.- Garantiza el derecho a la proteccién laboral
frente a situacién de enfermedad, accidente {aboral, invalidez, viudez y orfandad y todas
aquellas situaciones de falta o de disminucién de medios de subsistencia 0 de capacidad
para el trabajo.
Articulo 29°. Derecho a la formacion profesional.- Establece que los j6venes tienen
derecho al acceso no discriminatorio a la formacién profesional y técnica inicial, continua,
pertinente y de calidad, que permita su incorporacién al trabajo.
Articulo 30°. Derecho a la vivienda.- Establece que todo joven tiene derecho a una
vivienda digna y de calidad que le permita desarrollar su proyecto de vida y sus relaciones
de comunidad, para lo cual los Estados Parte adoptaran medidas para efectivizar la
movilizacién de recursos publicos y privados para facilitar su acceso a una vivienda.
Articulo 31°. Derecho a un medio ambiente saludable.- Garantiza el derecho de los
jOvenes a vivir en un ambiente sano y equilibrado.
Articulo 32°. Derecho al ocio y esparcimiento.- Procilama el derecho de los jovenes a la
recreacion y al tiempo libre, a viajar y a conocer otras comunidades en los ambitos
nacional, regional e internacional, como mecanismo para promover el intercambio cultural,
educativo, vivencial y |Udico, a fin de alcanzar e! conocimiento mutuo y el respeto a la
diversidad cultural y a la solidaridad.
Articulo 33°. Derecho al deporte.- Establece el derecho a la educaci6n fisica y a la
practica de los deportes orientados por los valores del respeto, la superacién personal y
colectiva, trabajo en equipo y solidaridad.
Articulo 34°. Derecho al desarrollo.- Reconoce el derecho de los jovenes al desarrollo
social, econdmico, politico y cultural y a ser considerados como sujetos prioritarios de las
iniciativas que se implementen para tal fin.

\\ CAPITULO IV
Mecanismos de Promocién
Articulo 35°. Organismos nacionales de juventud.- Compromete a los Estados Parte a
la creacién de un organismo gubernamental permanente, encargado de disefar, coordinar
y evaluar politicas publicas de juventud.
Articulo 36°. Seguimiento regional de la aplicacién de la Convencion.- Establece que
la Secretaria General de la Organizacién Iberoamericana de Juventud (Old) es la
encargada de realizar el seguimiento regional de la aplicacidn y cumplimiento de la
Convencién.
5
123

: ; ’ . - ‘ OE

mo S ‘ty

i Coougneso cls te PReeprible

a ; de Retwciones Eatoncones

, Articulo 37°. Difusion de la Convencién.- Compromete a los Estados Parte a difundir
ampliamente los principios y disposiciones de la Convencién a los jévenes asi como al
conjunto de la sociedad.
CAPITULO V
Normas de Interpretacion ;
Articulo 38°. Normas de Interpretacién.- Establece que la Convencién no afectara a las
disposiciones y normativas que reconozcan o amplien los derechos de los jovenes.
CLAUSULAS FINALES
Los articulos 39°, 40°, 41°, 42°, 43° y 44°, se refieren a la firma, ratificacién y adhesi6n;
entrada en vigor; enmiendas; recepcion y comunicacién de declaraciones; denuncia y
designacion de depositario, respectivamente.
V. ANALISIS DEL TRATADO:
1. BASE LEGAL
- Constitucién Politica del Peru.
- Declaracién Universal de los Derechos Humanos.
- Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.
- Pacto Internacional de Derechos Econdémicos, Sociales y Culturales.
- Convencién Internacional sobre los Derechos del Nifio.
- Convencién Relativa a la Proteccién del Nifio y a la Cooperacién en Materia de

Adopcidn Internacional.
- Convencidn de Viena sobre el Derecho de los Tratados.
- Ley N° 27802, Ley del Consejo Nacional de la Juventud — CONAJU.
- Céddigo Civil.
- Céddigo de los Nifios y Adolescentes.
- Ley N° 27178, Ley del Servicio Militar.
: 2. ANTECEDENTES ;
La Convencion surgid por acuerdo adoptado en la IX Conferencia Iberoamericana de
Ministros de Juventud, celebrada en Lisboa, Portugal, en 1998, en la cual se aprobo las
bases conceptuales y metodoldgicas para la elaboraci6n de un documento que
reivindique la condicién de sujetos reales, especificos y concretos de derecho de los
jOvenes, garantice su participacién social y politica y les reconozca como actores
estratégicos del desarrollo. -
La adopcién de la Convencién recorrié un largo trayecto” que tuvo su primer punto de
inflexién en la 1? Reunién Técnica Convencional celebrada en Santo Domingo, Republica
Dominicana, los dias 1 y 2 de abril de 2004, donde fue sometida a analisis con la finalidad
? Ocho aiios tomé la elaboracién del texto de la Convencién, En su proceso participaron diversos especialistas
como socidlogos, psicdlogos, educadores, economistas y abogados.
6
124

. te ; mam ce,

soo S %

. Congneso cla ls Repiblon

, de esclarecer posibles colisiones con otros tratados de caracter internacional, referentes a
derechos y libertades fundamentales. Luego de una serie de debates, reflexiones y
consenso entre los paises participantes’, surgié el texto de la Convencién suscrito en
Badajoz, Reino de Espafia, el 11 de octubre de 2005.
El encuentro de Badajoz coincidiéd con el relanzamiento de la Comunidad |beroamericana
de Naciones a través de la creacién de la Secretaria General Iberoamericana, cuyo
maximo representante es el ex director del BID, Enrique Iglesias.
Cabe precisar que la Organizacién Iberoamericana de Juventud - OlJ* ha prestado desde
un inicio todo su apoyo a este Proyecto y ha dedicado gran parte de sus esfuerzos a la
concrecion de esta iniciativa. Por ello, promovid, en el marco de la celebracién de la XI
Conferencia Iberoamericana de Ministros de Juventud, la adopcién de una Resolucién
Especifica para la apertura de este proceso convencional.
Los paises que han suscrito la Convencién son los 21 paises que forman parte de la OlJ:
Argentina, Bolivia, Brasil, Colombia, Costa Rica, Paraguay, Peru, Portugal, Cuba, Chile,
Ecuador, El Salvador, Espafia, Republica Dominicana, Uruguay, Guatemala, Honduras,
México, Nicaragua, Panama y Venezuela.
3. ALCANCES Y CONTENIDO
La Convencion constituye el primer documento de caracter internacional en materia de
derechos de la juventud en e! mundo, destinada a dar soporte juridico al conjunto de los
gobiernos iberoamericanos para el desarrollo de politicas dirigidas a la promocién y
fortalecimiento de las potencialidades de la juventud, reconociendo en ese grupo a un
sector clave en los procesos de desarrollo de cada pais°.
Los 44 articulos de los que consta, dan cabida a un amplio elenco de derechos y
garantias especificamente formulados para atender la demanda y problematica de los
jOvenes y consagran las prerrogativas y facultades que apuntan a considerarlos como
actores decisivos en el progreso de sus paises en el marco de los desafios que plantea el
mundo de hoy. ;
La Convencién responde a una filosofia e instrumentos juridicos que han creado una
cultura universal de respeto a la dignidad de las personas y de promocidn de los derechos
3 Los paises que participaron en este proceso fueron: Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica,
Cuba, Ecuador, El Salvador, Espafia, Guatemala, Honduras, México, Nicaragua, Panama, Paraguay, Pert,
Portugal, Republica Dominicana, Uruguay, Venezuela.
‘ Es un organismo internacional de cardcter multigubemamental con 12 afios de existencia, creado para
promover el didlogo, la concertacién y la cooperacién en materia de juventud entre los paises
iberoamericanos. Su sede se encuentra en Madrid, Espajia.
5 Se espera se transforme en un referente global en materia de Derechos Humanos.

7

Coy sy .
moos ’ we ey
 ® opt dla Papi
; Relaciones Prtoniones
. humanos, cuya principal fuente juridica de inspiracion y de parametro para su elaboracion
ha sido el derecho internacional de los derechos humanos”.
En términos de derechos, en primer lugar, la Convencion representa un paso adelante en
la construccién de un entorno favorable para fomentar y proteger la ciudadania integral de
los jovenes de Iberoamérica, en su calidad de actores estratégicos del desarrollo. En
segundo lugar, conlleva una correlativa obligacién de los Estados-Parte de adoptar,
progresivamente, decisiones y medidas concretas, en el contexto de los desafios y retos
que plantea el mundo contemporaneo.
Esta Convencidn contiene disposiciones referidas tanto a derechos de primera generacién
(derechos civiles y politicos), de segunda generacién (derechos econdmicos, sociales y
culturales) como de tercera generacién (derechos de solidaridad 0 de los pueblos) que
buscan avanzar en el reconocimiento explicito de derechos especificos de los jovenes
que guarden especial valor con la formacién de su identidad y el desarrollo minimo de su
personalidad y valores.
3.1. Ambito de aplicacion
De conformidad con el articulo 1° de la Convencion, ésta alcanza a todos los jévenes
nacionales o residentes en algun pais de Iberoamérica, comprendidos ente los 15 y los 24
afios de edad como sujetos y titulares de los derechos que les reconoce, sin perjuicio de
los que beneficie a los menores de edad por aplicacién de la Convencién Internacional de
los Derechos del Nifio, por lo que la Convencion se aplicaria a parte de la poblacién
considerada como nifio por la Convencion Internacional de los Derechos del Nifio’.
De otro lado, se debe advertir que eventualmente la Convenciédn se podria hacer
extensivo en nuestro pais para las personas de hasta 29 afios de edad, por cuanto de
acuerdo con la Ley N° 27802, Ley del Consejo Nacional de la Juventud son considerados
como jévenes los comprendidos entre los 15 y 29 afios de edad.
Esta extensién de la normativa de la Convencién para los j6venes peruanos de hasta 29
afios se haria en aplicacién del principio pro homine, mediante el cual se debe acudir a la
norma mas amplia o a la interpretacidn mas extensiva, cuando se trata de reconocer
derechos protegidos e, inversamente, a la norma o a la interpretacidn mas restringida
cuando se trata de establecer restricciones al ejercicio de derechos, y en aplicacién del
. articulo 38° de la misma Convencion:
“Lo dispuesto en la presente Convencidn no afectara a las disposiciones y
normativas existentes que reconozcan o amplien los derechos de los jévenes
® Conforman el marco del derecho internacional de los derechos humanos: la Declaracién Universal de
Derechos Humanos, E] Pacto Intemacional de Derechos Civiles y Politicos, el Pacto Internacional de
Derechos Econémicos, Sociales y Culturales, las Convenciones internacionales relativas a temas de género, la
Convencion Internacional de Derechos del Nifio, los tratados regionales de derechos humanos.
TE] articulo 1° de esta Convencién considera como nifio a todo ser humano menor de dieciocho aiios de edad,
salvo que, en virtud de la ley que le sea aplicable, haya alcanzado antes la mayoria de edad. El Peri es
Estado-Parte de esta Convencion desde el 5 de setiembre de 1990.
8
/3!

- - . . ra’
- Congnese ca le Pepiblin
. enunciados en la misma y que puedan estar recogidas en el derecho de un
Estado iberoamericano signatario o en el derecho internacional vigente, con
respecto a dicho Estado.”
Para mayor ilustracién, observemos el cuadro siguiente:
Instrumento Juridico |  ———SsNifto sd] ven
Convencidén Iberoamericana
de Derechos de los Jévenes 15 - 24 aflos
Art. 1°
Convenci6dn sobre los
Derechos del Nifio 0-18 aflos
Art. 1°
Cédigo de Nifios y
Adolescentes Concepcidén — 12 afios 12-18 afhos
Art. I° T.P
Ley N° 27802 (CONAJU) 15 — 29 afhlos
Art. 2°
Estando al cuadro anterior, en virtud del principio pro homine y del articulo 38° de la
Convencion, en el ambito nacional el rango de edad al cual se aplicaria los alcances de la
Convenci6én seria entre los 15 y los 29 afos, no obstante que la Convencidn sefale el
rango de 15 a 24 anos.
En tal sentido, cualquier peruano o residente en el territorio nacional que se encuentre en
el rango de edad sefialado podria reclamar los derechos y garantias que estipula la
Convencién, lo que se tiene presente para aprobarla y/o para formular las reservas
correspondientes.
3.2. Derechos Reconocidos
La Convencién, en base al sistema internacional de los derechos humanos, reconoce a
los jévenes el goce, disfrute y ejercicio de una gama de derechos civiles y politicos;
econémicos, sociales y culturales asi como algunos derechos de tercera generacién’.
Es de precisar que conforme lo dispone el articulo 5° de la Convencion todos los derechos
y libertades que reconoce estan orientados por el principio de no-discriminacion, mediante
el cual no se admite ninguna limitacién por motivos de raza, color, origen nacional,
pertenencia a una minoria nacional, étnica o cultural, sexo, orientacién sexual’, lengua,
® A este grupo ‘de derechos se les conoce también como derechos de solidaridad o de los pueblos por su
alcance y correspondencia solidaria y universal a todos los hombres.
> Preferencia o inclinacién sexual. Caracteriza el objeto de los deseos emotivos, fantasticos, imaginarios y/o ;
erdticos de un sujeto. La orientacién sexual, tenga un origen innato o adquirido, es atribuida a sensaciones y
conceptos personales que responden a un proceso psicoldgico. La sexualidad, en cambio, hace referencia a
caracteristicas biolégicas que diferencian al varén de la mujer, no califica el comportamiento o personalidad
del sujeto.
9

6. . gen
pone . %%
- Congres le ke Reatny
religién, opinién, condicién social, aptitud fisica, discapacidad, lugar donde vive, recursos
econdmicos ni por cualquier otra indole o circunstancia personal o social; lo que en otros
términos quiere decir que los derechos se gozaran y ejerceran en igualdad de condiciones
y oportunidades.
a) Derechos Civiles y Politicos (Derechos de Primera Generacion)
Los derechos de esta naturaleza que reconoce la Convencidn son:
- Derecho a la vida.
- Derecho a la integridad personal.
- Derecho a la igualdad de género.
- Derecho a la proteccién contra los abusos sexuales.
- Derecho a la objecién de conciencia.
- Derecho a la justicia.
- Derecho a la identidad y personalidad propias.
- Derecho al honor, intimidad y a la propia imagen.
- Derecho a la libertad y seguridad personal.
- Derecho ala libertad de pensamiento, conciencia y religion.
- Derecho a la libertad de expresion, reunién y asociacion.
- Derecho a formar parte de una familia.
- Derecho a la formacién de una familia.
- Derecho a la participacion politica.
b) Derechos Econémicos, Sociales y Econdmicos (Derechos de Segunda
Generaci6on) .
En este grupo, la Convencion reconoce a los jévenes los siguientes derechos:
- Derecho a la educaci6n.
- Derecho a la educaci6n sexual.
- Derecho ala cultura y al arte.
- Derecho ala salud. .
- Derecho al trabajo.
- Derecho a las condiciones de trabajo.
. - Derecho a la protecci6n social.
- Derecho a la formacién profesional.
- Derecho a la vivienda.
XY - Derecho a un medio ambiente saludable.
Qy - Derecho al ocio y esparcimiento.
. 7 Derecho al deporte.
c) Derechos de Tercera Generacion
Si bien estos derechos no se encuentran reconocidos bajo un titulo expreso en la
Convencién, de su contenido podemos advertir los siguientes derechos de esta
naturaleza:
10
(33

Coe we oO,
i meiton cle Retaoiones Bectoniones
- Derecho a la paz.
- Derecho al desarrollo”.
3.3. Articulos no compatibles con la legislacién interna — necesidad_de_ formular
reservas _
Del estudio y analisis de! texto de la Convencién, se ha advertido que los dispositivos que
a continuacién se detalla, son incompatibles con nuestra legislacion interna, por lo que el
Estado peruano debe formular reserva.
Antes de pasar a fundamentar las reservas que se debe formular, cabe indicar que la
Presidente de la Comisién Nacional de la Juventud, mediante Oficio N° 363-2005-
CNJ/CONAJU/P, del 21 de octubre de! 2005, informéo al Ministerio de Relaciones
Exteriores que mediante Carta N° 194-2005-CNJ-CONAJU-P del 5 de octubre del 2005,
dirigida al Secretario General de la Organizacion Iberoamericana de Juventud —OlJ, el
Gobierno del Pert formulé reservas a los articulos 5°, 12° - inciso 3, 14° y 20°. En este
contexto, la Comisién de Relaciones Exteriores del Congreso de la Republica propone
que se adhiera, adicionandose reserva a los articulos 9° - inciso 2 y 19° - inciso 2.
a) Articulo 5° (Principio de no-discriminaci6n):
“El goce de los derechos y libertades reconocidos a los jovenes en la
presente Convencién no admite ninguna discriminacion fundada en ja
raza, el color, el origen nacional, la pertenencia a una minoria
nacional, étnica o cultural, el sexo, la orientacién sexual, la lengua, lta
religion, las opiniones, la condicién social, las aptitudes fisicas, o la
discapacidad, el lugar donde se vive, los recursos econémicos o
cualquier otra condicién o circunstancia personal o social del joven
que pudiese ser invocada para establecer discriminaciones que
afecten la igualdad de derechos y las oportunidades al goce de los
mismos.” :
Este dispositivo por si solo no contraviene nuestra legislacién interna. Sin embargo, si
. lo concordamos con los articulos 14° y 20° referidos al derecho a la identidad y a la
'© En el texto de la Convencién, este derecho esta considerado en el listado de los derechos econémicos,
sociales y culturales.
"| Se entiende por “reserva” una declaracion, cualquiera que sea su enunciado o denominacidn, hecha por un
Estado al firmar, ratificar, aceptar o aprobar un tratado o al adherirse a el, con objeto de excluir o modificar
los efectos juridicos de ciertas disposiciones del tratado en su aplicacién a ese Estado. El sustento normativo
que faculta a los Estados formular reservas sobre uno o mas dispositivos de un tratado internacional al
momento de firmar, ratificar, aceptar, aprobar o adherirse al mismo, se encuentra en el articulo 19° de la
Convencion de Viena sobre el Derecho de los Tratados, adoptada el 23 de mayo de 1969, que faculta a los :
Estados a formular reservas. Ademdas, de manera especifica para el presente caso, esta facultad la regula el
articulo 42° de la misma Convencién.
11

a ae Ate
nr dae *%
¢ ongre ee Repti
: omusiin de Relaciones Fclomiones
. formacion de una familia y la maternidad y paternidad responsables, podria generar
un cambio en la concepcién juridico social del concepto de familia y del matrimonio
que atentaria contra nuestro ordenamiento juridico, por cuanto el Estado estaria
reconociendo la unién o matrimonio entre jovenes del mismo sexo y aceptando la
paternidad y/o maternidad de homosexuales.
Como es de observarse, este articulo establece que el goce de los derechos y
libertades reconocidos a los jovenes en la Convencién no admite ninguna
discriminacion fundada, entre otras causales, por la orientacién sexual.
Siendo esto asi y si la ldgica es no discriminar a ningun joven por su orientacién
sexual y respetar su identidad y personalidad propia, entonces, atendiendo al
principio de no-discriminacion no se le podria impedir contraer matrimonio con una
persona de su mismo sexo ni tampoco ejercer la paternidad o maternidad
homosexual. Lo contrario constituiria, a tenor de la Convencidn, un acto de
discriminaci6n.
Si bien, estamos de acuerdo con el contenido aislado de este dispositivo, la no
reserva del contenido de este articulo generaria un cambio en la legislacién nacional
sobre el derecho de familia, por lo que es imperativo formular reserva sdlo en lo
referente a la orientacién sexual.
Recordemos que de acuerdo con el articulo 5° de la Constitucion Politica y 234° del
Cédigo Civil, el matrimonio es Ila unién estable de un varén y una mujer legalmente
aptos para ello, por lo que plantear la posibilidad de reconocer matrimonios
homosexuales 0 que éstos adopten menores con el fin de establecer una familia, es
entrar en claro conflicto con la estructura que sobre el matrimonio y la familia ha
establecido nuestra Constitucion y diversas leyes.
Si se ratifica la Convencién sin formular reserva en este aspecto (no-discriminacién
por razones de orientaciédn sexual), el Peru estaria obligado, ademas, a adoptar todas
las medidas legislativas, administrativas y de otra indole para hacer efectivo este
derecho. :
Cabe precisar que la reserva en el término “orientacién sexual” no implica de modo
alguno que se pueda discriminar o excluir de sus derechos a quienes opten por una
orientacién sexual en particular (homosexual, bisexual o asexual), sino que en el
ejercicio de dicho comportamiento o conducta no puedan exigir ciertos derechos
: reservados sdlo a quienes por su natural sexualidad (var6n o mujer) lo pueden
ejercer, como por ejemplo el matrimonio, la paternidad o la maternidad.
b) Articulo 9° - inciso 2 (Derecho a la Vida):
“2. Ninaun joven sera sometido a la pena de muerte. Los Estados Parte
que conserven la pena de muerte garantizaran que ésta no se aplicara a
quienes, al momento de cometer el delito, fueren considerados jévenes
en los términos de la presente Convencion.”
12

OT gy
«Congas leh Repth
- iin de Relaciones Petoriones
Si bien, en la practica no se aplica la pena de muerte en nuestro pais, esta sancién se
encuentra regulada y vigente en el articulo 140° de nuestra Constituci6n Politica para
los casos de traicién a la patria en caso de guerra y de terrorismo cometidos por
personas mayores de 18 afios”, por lo que aparentemente la Convencién entraria en
conflicto con este dispositivo constitucional por cuanto la pena de muerte no se podria
aplicar a los ciudadanos de entre 18 y 24 anos.
Decimos “aparentemente” en razon de que, en primer lugar, es el mismo articulo 140
de la Constitucién el que subordina la aplicacién de la pena de muerte a lo que
determinen los tratados de los que el Pert es parte obligada y a la legislacién interna;
y, en segundo lugar, porque la Cuarta Disposicién Final y Transitoria de la
Constitucién sefala que las normas relativas a los derechos y a las libertades que la
Constitucién reconoce se interpretan de conformidad con la Declaracién Universal de
Derechos Humanos y con los tratados y acuerdos internacionales sobre las mismas
materias ratificados por el Peru.
En este sentido, si la Convencién fuera ratificada sin reserva sobre este articulo, no
vulneraria en si el articulo 140° de la Constitucién, sino, que éste seria interpretado
segun lo establece el inciso 2 del articulo 9° de la Convencidn, es decir, no se
aplicaria a los jovenes entre 15 y 24 afios.
Sin embargo, como es de advertirse, si es directamente incompatible con la
legislacién penal, por cuanto conforme a nuestro Cédigo Penal la aplicacién de la
pena, incluida la pena de muerte, recae en sujetos a partir de los 18 aflos de edad; y
a tenor de la Convencién esta pena se aplicaria a partir de los 24 afios, quedando,
entonces, excluidos aquéllos comprendidos entre los 18 y 24 afios.
En este contexto, a efecto de no alterar la legislacidn penal en cuanto a la aplicacion
personal de fa pena y de no generar un cambio del sistema via un tratado
internacional"’, seria de conveniencia que el Peru formule reserva en este dispositivo
de la Convencién manifestando que la prohibicién para aplicar la pena de muerte sera
: con respecto a “ningun joven menor de edad”, lo cual estaria en consonancia también

con la Convencién Internacional de los Derechos del Nifio"*.

c) Articulo 12° - inciso 3 (Derecho a la objecién de conciencia’):

". De acuerdo a nuestro ordenamiento juridico la aplicacién personal de Ia ley penal es a partir de los 18 afios

de edad. Se puede reducir prudencialmente Ja pena si la persona tiene mas de 18 y menos de 21 afios, o mas

de 65 afios.

'3 Mas aun cuando a la fecha nos encontramos en pleno debate sobre la aplicacién de la pena de muerte y no

se ha llegado a un consenso definido sobre el mismo.

'* Articulo 37, inciso a): (...) No se impondra la pena capital ni la de prisién perpetua sin posibilidad de

excarcelacion por delitos cometidos por menores de 18 afios de edad.

'S La objecién de conciencia se encuentra garantizado a través de] derecho a la libertad de conciencia,

mediante el cual toda persona tiene derecho a obrar de acuerdo a las manifestaciones de su propia conciencia.

En palabras de SPILOTTI, la objecién de conciencia es la actitud o creencia de cardcter ético filosdfico o

religioso que impide a una persona desarrollar una actividad determinada, que se traduce en la decisién

13
136

weet . ' ‘ .
we - genta,
‘ea na hf
« ——— Comgneso ats Papiblinn
«Comin do Relaciones Bateons
"3. Los Estados Parte se comprometen a asegurar que los jévenes
menores de 18 afios no seran llamados a filas ni involucrados, en modo
alguno, en hostilidades militares.”
Este dispositivo entra en conflicto con el articulo 2° de la Ley N° 27178, Ley del
Servicio Militar, el cual sefala que todos los peruanos, de nacimiento o
nacionalizados, varones y mujeres de 17 a 45 afios de edad se les considera en edad
militar. Esto significa, que de acuerdo a nuestra legislacién nacional los jovenes a
partir de los 17 afos tienen la obligacién de inscribirse en el Registro Militar a fin de
que cuando se les requiera puedan ser llamados a filas para participar en la defensa
nacional y en el desarrollo del pais, o bien quedar en situacién de reserva.
Al respecto, el Protocolo Facultativo de la Convencién sobre los Derechos del Nifo
relativo a la participacion en los conflictos armados, ratificado por nuestro pais el 9 de
mayo del 2002, sefala que: “Los Estados Partes adoptaran todas las_medidas
posibles para que ningun miembro de sus fuerzas armadas menor de 18 afios
participe directamente en hostilidades”®, buscando comprometer a los Estados en la
medida de sus posibilidades para que eviten la participacién de menores de 18 anos
en hostilidades militares y no impone su eliminacién como lo hace la Convencién
materia de dictamen.
Como es de advertirse, ni la ley nacional ni este Protocolo Facultativo, que también
forma parte de nuestro derecho interno'’, prohiben de manera absoluta la
participacion de jovenes de 17 afios en actividades militares.
En este sentido, atendiendo a la legislacidn vigente y a los intereses del Estado,
convendria mantener el texto del Protocolo Facultativo y nuestro compromiso para
adoptar las “medidas posibles” para que ningun menor de 18 afios participe en
hostilidades militares, por lo que la Comisién de Relaciones Exteriores propone
formular reserva en este dispositivo de la Convencién.
d) Articulo 14° (Derecho a la identidad y personalidad propias)
“1.- Todo joven tiene derecho a: tener una nacionalidad, a no ser
privado de ella y a adquirir otra voluntariamente, y a su propia
identidad, consistente en la formacién de su personalidad, en atencién
personal, frente a normas juridicas especificas, de no acatarlas, sin perjuicio del respeto a la normativa general
que rige a la sociedad de que se trate. Este derecho, si bien carece de un reconocimiento explicito en nuestra
Norma Fundamental, fue incorporado y reconocido dentro del sistema de derechos que garantiza nuestro
ordenamiento juridico a través de la sentencia de! Tribunal Constitucional recaida en el expediente N° 895-
2001-AA/TC. .
© Articulo 1° del Protocolo Facultativo.
'7 A tenor de lo dispuesto por el articulo 55° de nuestra Constitucién Politica, los tratados celebrados por el
Estado y en vigor forman parte del derecho nacional.
14

mo on
rrr aan i (
Conga ta Reepibion
7 Comisitsn de Relaciones Geloncones
, a sus especificidades y caracteristicas de sexo, nacionalidad, etnia,
filiaci6n, orientacién sexual, creencia y cultura.
2.- Los Estados Parte promoveran el debido respeto a la identidad de
los jovenes y garantizaran su libre expresién, velando por la
erradicacién de situaciones que los discriminen en cualquiera de los
aspectos concernientes a su identidad.”
Este articulo tiene la misma connotacion que el articulo 5° de la Convencién, pues si
bien estamos de acuerdo con el derecho a la identidad y personalidad propia,
reconocer la identidad por orientacién sexual, podria generar grandes complicaciones
a la legislacién interna si lo concordamos con los articulos 5° y 20° de la misma
Convencién, como ya se explicd en el punto a).
Se debe recordar que entre los principios para aplicar una norma estan los de
concordancia practica y de unicidad, mediante los cuales cualquier dispositivo se
debe aplicar e interpretar en consonancia y armonia con todo el ordenamiento juridico
nacional y no de forma aislada.
En este sentido, todas las normas de la Convencién como la presente, se aplicaran
de forma concordada y en tal ejercicio juridico es que se presentarian los conflictos
con nuestra legislacién interna, pues si el Estado peruano reconociese el derecho a la
identidad por orientacion sexual y personalidad propia de los j6venes, también tendria
que reconocer que en el ejercicio de tales derechos podrian constituir un matrimonio
homosexual o tener el derecho a la maternidad y paternidad responsables; por lo que
a efectos de evitarse controversias al respecto la Comisién de Relaciones Exteriores
propone formular su reserva, pero sdlo en cuanto al término “orientacién sexual”.
e) Articulo 19° - inciso 2 (Derecho a formar parte de una familia):
“2.- Los jovenes menores de edad tienen derecho a ser oidos en caso
de divorcio 0 separacion de sus padres para efectos de atribucién de
su propia guarda, asi como, a que su voluntad sea determinante en
caso de adopcién.” .
La parte final de este dispositivo entra en conflicto con la legislacién interna, ya que
en el Pert la sola voluntad del menor no es determinante para los casos de adopcidn,
pues de conformidad con el articulo 9 de la Ley N° 27337, Codigo de los Nifios y
Adolescentes, solamente se escucha su opinion y se tiene en cuenta en funcién de su
edad y madurez’®.
; Permitir que la sola voluntad del menor sea determinante en casos de adopcién
puede resultar peligroso para el mismo menor, pues su grado de madurez psicolégica
y mental no le seria favorable para que pueda decidir 6ptimamente sobre su bienestar
general e intereses futuros. Su voluntad podria verse alterada o condicionada por .
'8 Si es mayor de 10 afios se requiere de su asentimiento pero tampoco es determinante para su adopcion.
(Articulo 378° - inciso 4 del Cédigo Civil).
15

aa “ i ‘ be
Cote
eco. ied
: ee Comgnete dele Pespcthion
ae Relaciones Cantoncones
. astucias, apariencias o engafios de quienes pretendan adoptarlos’® o por factores
externos que terminarian por perjudicarlo antes que beneficiarlo.
Por otro lado, el riesgo se incrementa si se tiene en cuenta que este dispositivo de la
Convencién no limita la voluntad del menor por cuestiones de incapacidad. La norma
es bastante amplia y no distingue entre la voluntad de un menor con discernimiento y
de uno incapaz, por lo que podria interpretarse que se refiere a cualquier tipo de
menor”.
En este sentido, atendiendo al interés superior del menor y de conformidad con
nuestra legislacién sobre la materia, la Comision de Relaciones Exteriores propone
formular reserva en el término “asi como, a que su voluntad sea determinante en
caso de adopci6on’”.
f) Articulo 20° - inciso 1 (Derecho a la formacién de una familia):
“1.- Los jévenes tienen derecho a la libre eleccidn de la pareja, a la
vida en comtn y a la constitucién del matrimonio dentro de un marco
: de igualdad de sus miembros, asi como a la maternidad y paternidad
responsables, y a la disolucién de aquel de acuerdo a la capacidad
civil establecida en la legislacién interna de cada pais.”
Este dispositivo por si solo no contraviene nuestra legislacién interna. Sin embargo,
como ya se advirtid, si lo concordamos con los articulos 5° y 14° de la misma
Convencién, los jovenes tendrian derecho a la constitucién de matrimonios
homosexuales y a ejercer la maternidad y paternidad responsables, lo cual
contraviene abiertamente con el modelo y concepto de matrimonio y familia que
impera en nuestro pais, conforme ya se anotd en los puntos a) y d).
Si bien esta norma de la Convencién hace la salvedad que los derechos que ahi
reconoce se ejerceran de acuerdo a la capacidad civil establecida en la legislacién
interna de cada pais, éste término de acuerdo al concepto que se maneja en la
doctrina y conforme a nuestra praxis juridica, se entiende como la aptitud que tiene
toda persona para ejercer derechos; es decir, se refiere a la capacidad de ejercicio,
que segun nuestro Cédigo Civil” se adquiere a los 18 afios de edad y en tanto no
sean considerados como absoluta o relativamente incapaces.
Como es de advertirse, dicho término sdlo se refiere al aspecto de la edad y de la
plenitud del discernimiento y no alcanzaria a otros aspectos que en algunos casos se
'? No olvidemos que existen grupos 0 asociaciones nacionales e internacionales organizados de trafico de
menores que utilizan la modalidad de la adopcién para comercializarlos o para la venta de érganos.
?° Para el caso de adopcién de menores incapaces, nuestra legistacién prevé que se requiere de la intervencién
, de un tutor o curador del adoptado y del consejo de familia si lo hubiere (Art. 378° - inciso 6 del Cédigo
Civil).
21 Articulo 42°.- Tienen plena capacidad de ejercicio de sus derechos civiles las personas que hayan cumplido
dieciocho aiios de edad, salvo lo dispuesto en los articulos 43° y 44°.
16

we a . De,
Cor Nay
: Congress io ta Repishtion
- Comisién clo Peatiry te
. exigen para el ejercicio de derechos, como es el caso de la condicién sexual (var6n °
mujer) que se requiere para contraer matrimonio o ejercer la paternidad o maternidad.
En este sentido, a fin de no generar incompatibilidades con nuestro ordenamiento
interno, la Comision de Relaciones Exteriores propone que se formule reserva en
este dispositivo.
3.4. Necesidad de formular declaracién” en el Articulo 21° - inciso 1 (Derecho a la
participacion politica):
“1.- Los jovenes tienen derecho a la participacién politica.”
De la lectura de este dispositivo y concordandolo con el articulo primero de la misma
Convencién, e! reconocimiento de este derecho alcanza a todos los jévenes,
nacionales 0 residentes en algun pais de Iberoamérica, comprendidos entre los 15 y
24 afios de edad.
El reconocimiento de este derecho no es incompatible con nuestra legislacién; sin
embargo, es en el ejercicio de algunos de los derechos que integran la participacién
politica, como el derecho a elegir y ser elegido, donde se podrian presentar algunos
conflictos.
Si bien, la participaci6n politica es una accién que no se agota en el ambito electoral
e incluye un amplio repertorio de acciones para que los ciudadanos participen
politicamente”, de acuerdo con nuestro ordenamiento interno, para su ejercicio se
requiere la condicién de ciudadano”, la cual se adquiere a los 18 afios de edad.
En este sentido, a fin de que el! ejercicio de este derecho (en los casos que se
requiera contar indispensablemente con la ciudadania) no se haga extensivo a
jOvenes entre 15 y 17 aflos y no se contraponga con lo que dispone nuestra
legislacién, la Comisi6n de Relaciones Exteriores propone que e! Estado peruano
declare que la aplicacién de este dispositivo sera de conformidad con la legislacién
interna del Peru. :
3.5. Compromiso de los Estados
Estando al contenido de la Convencion, los Estados Parte asumen los siguientes
> compromisos:
2 La Declaracién es una manifestacién publica que hace un Estado Parte al momento de firmar, ratificar,
. aceptar, aprobar o adherirse a un instrumento internacional, con el objeto de precisar los efectos juridicos de
» ciertas disposiciones del tratado en su aplicacién por ese Estado. .
3 La participacion politica es toda accién ciudadana que permite la intervencién de los ciudadanos en la
produccién det orden democrAtico, ya sea introduciendo valores, demandas o temas en la agenda politica,
influyendo en quién, cémo y sobre qué se decide, o adoptando estrategias directas de resolucién de conflictos.
* Articulos 30° y 31° de la Constitucién Politica.
17
/ 7?

an a - preg,
ST Ny
. Congneso cle ty GR. prihdle
», Woman do Reatecones Entei
: - Reconocer el derecho de todos los jévenes a gozar y disfrutar de todos los
derechos humanos”, (Articulo 2°)

- Respetar y garantizar a los jévenes el pleno disfrute y ejercicio de sus derechos
civiles, politicos, econdémicos, sociales y culturales. (Articulo 2°)

- Formular politicas y proponer programas que alienten y mantengan de modo
permanente la contribucién y el compromiso de los jévenes con una cultura de paz
y el respeto a los derechos humanos y a Ia difusién de los valores de la tolerancia
y la justicia. (Articulo 3°)

- Promover, proteger y respetar los mismos y a adoptar todas las medidas
legislativas, administrativas y de otra indole, asi como a asignar los recursos que
permitan hacer efectivo el goce de los derechos que la Convencién reconoce.
Igualmente formularan las politicas de juventud. (Articulo 8°)

- Crear un organismo gubernamental permanente, encargado de disefiar, coordinar
y evaluar politicas publicas de juventud’®. (Articulo 35° - inciso 1)

- Promover todas las medidas legales y de cualquier otra indole destinadas a
fomentar la organizacién y consolidacién de estructuras de participacién juvenil en
los Ambitos locales, regionales y nacionales, como instrumentos que promuevan el
asociacionismo, el intercambio, la cooperacién y la interlocucién con las
autoridades publicas. (Articulo 35° - inciso 2)

- Dotar a los organismos pUblicos nacionales de juventud de la capacidad y los
recursos necesarios para que puedan realizar el seguimiento del grado de
aplicacion de los derechos reconocidos en la presente Convencidn. (Articulo 35° -
inciso 3)

- Difundir ampliamente los principios y disposiciones de la Convencién. (Articulo
37°)

3.6. Entrada en vigor de la Convencién

De conformidad con lo establecido en el articulo 40° de la Convencidén, ésta entrara

en vigor el trigésimo dia siguiente a la fecha en que haya sido depositado el quinto

instrumento de ratificacion o de adhesiédn en poder del Secretario/a General de la

Organizacion lberoamericana de Juventud.

A la fecha ningun Estado ha ratificado o adherido a la Convencién, por lo que no

teniendo atin vigencia no es aplicada en ningun pais.

VI. OPINIONES RECIBIDAS:
Se cuenta con la opinién favorable de los siguientes sectores:
1. Ministerio de Relaciones Exteriores
\ >> La frase “de todos los derechos humanos” constituye una clausula abierta de reconocimiento de derechos,
lo cual permite integrar conforme a la evolucién y desarrollo de los derechos humanos, nuevas prerrogativas
y facultades a las personas.
® En nuestro caso ya existe dicho organismo que es el Consejo Nacional de la Juventud.
18

Pte an
a 9 v0 le la Reaprthtion
a) Direccion General de Asuntos Legales (Memorandum (DGL/ALA) N° 1175 del
16 de junio det 2005)
Manifiesta su conformidad con el texto propuesto de la Convencién pero haciendo
notar la contradiccién de su articulo 20° con el articulo 30° de la Constitucién Politica
del Peru y 42° del Céddigo Civil, por cuanto dicho dispositivo iberoamericano le
reconoce al joven comprendido entre los 15 y 24 afos el derecho a constituir un
matrimonio, en tanto la legislacidn interna peruana no permite el ejercicio de dicho
derecho a los jovenes menores de 18 afos.
Del mismo modo advierte la colisién del articulo 21° de la Convencién con los
dispositivos antes citados de la legislacién interna, toda vez que faculta a los j6venes
de entre 15 y 24 afios ejercer derechos politicos tales como elegir y ser elegido,
cuando en el Peru esta prerrogativa esta reconocida solo a los jovenes mayores de 18
anos.
En este contexto, sugiere proponer que la aplicacién de lo dispuesto por los articulos
20° y 21° de la Convencién se haga conforme a la legislacion interna de cada Estado
parte o de lo contrario que el Peru exprese las reservas sobre estos dispositivos.
De otra parte, recomienda consultar la aplicacién de los articulos 26° y 27° de la
Convencién con el Ministerio de Trabajo a efecto de que de su conformidad sobre la
aplicacion de dichos articulos en concordancia con la legislacién interna en materia de
trabajo de menores.
Del mismo modo, recomienda consultar el texto de la Convencién con la Direccién
General de Derechos Humanos del Ministerio de Relaciones Exteriores a fin de
conocer su compatibilidad con los Convenios en materia de Derechos Humanos
suscritos por el Peru.
b) Direccién General de Derechos Humanos (Memorandu (DHU) N° 339/05 del 20
de julio de 2005) :
Sefiala que la Convencién constituye una importante iniciativa que busca afirmar los
derechos de la juventud y lograr compromisos por parte de los Estados para asegurar
© el disfrute de los mismos. No obstante, llama la atencién respecto de los siguientes
aspectos:
1. Ambito de aplicacién
Precisa que es conveniente que en el articulo 1° de la Convencién se consigne
claramente los derechos de los jévenes sin importar su condicién migratoria ;
irregular, en razon de que en dicho dispositivo sdlo se hace referencia a todos los
jOvenes nacionales o residentes en algtin pais de iberoamérica, lo cual no
comprende a los menores bajo la condicién de migrantes irregulares.
19
142

moe . : : De,
er a
> - e@
~ - Congreso ce ba Fe he:
a

2. Principio de no discriminacién y formacion de una familia

Advierte que la conjuncién de los articulos 5° y 20° de la Convencién lleva a la
imposibilidad de los Estados que la ratifiquen de impedir a los jovenes
homosexuales el matrimonio entre ellos, pudiendo incluso comprenderse el
ejercicio de la paternidad o maternidad homosexual, lo cual implica admitir dicho
tipo de matrimonio y de paternidad o maternidad.
En tal sentido, sefiala que no resulta viable que dichos cambios se impongan
mediante la adopcién de un tratado internacional, toda vez que el Estado que lo
ratifique se compromete a adoptar todas las medidas legislativas, administrativas y
de otra indole para hacer efectivo el goce de los derechos en él reconocidos.
(articulo 8°).

3. Pena de Muerte
Sefiala que en el caso de ratificarse la Convencién la pena de muerte regulada en
el articulo 140° tendria que ser aplicada de acuerdo a lo normado en el articulo 9°
de la Convencién, esto es que la pena de muerte no se aplicara a los jévenes
entre 15 y 24 anos.

4. Participacién en hostilidades
Considera que podria ser recomendable mantener el texto del Protocolo
Facultativo de la Convencién relativa a los Derechos del Nifio sobre la
participacion de los nifios en los conflictos armados”’ en vez de la regulacion que
contiene el articulo 12° de la Convencién, por cuanto se trata de un instrumento
largamente discutido y analizado por especialistas, y lo establecido en la
Convencién es una posicién radical ya que prohibe la participacién de menores de
18 aflos en conflictos armados.

5. Personas con discapacidad ~
Sefiala que seria oportuno que la Convencién cuente en su parte preambular con
una mencién a los jovenes con discapacidad y refuerce su caracter inclusivo.

c) Asesoria Juridica (Memorandum (AJU) N° 012-2006 del 13 de enero de 2006)
Considera que la Convencién versa sobre materias incluidas en la lista positiva del
articulo 56° de la Constitucién Politica del Pert (derechos humanos y diversos

. articulos requieren medidas legislativas para la ejecucién de esta Convencion); por
lo que debe perfeccionarse de conformidad con dicho articulo constitucional, el
27 Articulo 1°.- Los Estados Partes adoptaran todas las medidas posibles para que ningtin miembro de sus
fuerzas armadas menor de 18 afios participe directamente en hostilidades. (El articulo 12° de la Convencion
de plano prohibe la participacién de menores en hostilidades militares).
20
193

. PE
ots a , i 2
. Comgnesc de te Repuihle
-, Bonin PRadeciones Btrcns
primer parrafo del articulo 2° de la Ley N° 26647 y el articulo 1° de la Resolucién
Legislativa N° 017-2003-CR.

d) Direccién de Tratados (Informe (TRA) N° 002-2006 del 17 de enero de 2006)
Considera que la Convencién debe perfeccionarse de acuerdo a lo estipulado en el
inciso 1 del articulo 56° de la Constitucién Politica del Pert, respecto de los
“derechos humanos”, toda vez que la citada Convencién reconoce derechos y
libertades a los jovenes como sujetos de derechos, conteniendo también,
disposiciones referidas a los derechos civiles y politicos, derechos de primera y
segunda generacion.

Asimismo, sefala que se debe tener en cuenta para la aprobacién de la
Convencion las reservas formuladas por el Peru al momento de la suscripcion, las
mismas que deben confirmarse cuando se efectue el depdsito del instrumento de
ratificacién, en vista que los articulos 5, 12 inciso 3, y 14 de dicho texto, no son
compatibles con nuestra legislacion interna.

2. Ministerio de Trabajo y Promocién del Empleo (Informe N° 577-2005-MTPE/OAJ-

OAAL-OAI (145/173) del 21 de julio de 2005)

Opina con relacién a los articulos 26° y 27°79 de la Convencién, considerando

favorable para nuestro pais que la Convencion incluya los derechos laborales de los

*8 Articulo 26. Derecho al trabajo.

1. Los jévenes tienen derecho al trabajo y a una especial proteccién del mismo.

2. Los Estados Parte se comprometen a adoptar las medidas necesarias para generar las condiciones que
permitan a los j6venes capacitarse para acceder o crear opciones de empleo.

3. Los Estados Parte adoptaran las politicas y medidas legislativas necesarias que fomenten el estimulo a las
empresas para promover actividades de inserci6n y calificacién de jévenes en el trabajo.

?? Articulo 27. Derecho a las condiciones de trabajo.

1. Los jévenes tienen derecho a la igualdad de oportunidades y trato en lo relativo a la insercién,
remuneraci6n, promocién y condiciones.en el trabajo, a que existan programas que promuevan el primer
empleo, la capacitacién laboral y que se atienda de manera especial a los jévenes temporalmente
desocupados.

2. Los Estados Parte reconocen que los jévenes trabajadores deben gozar de iguales derechos laborales y
sindicales a los reconocidos a todos los trabajadores.

- 3. Los Estados Parte reconocen el derecho de los jévenes a estar protegidos contra la explotacién
econémica y contra todo trabajo que ponga en peligro la salud, la educacién y el desarrollo fisico y
psicolégico.

4. El trabajo para los jovenes de 15 a 18 afios, sera motivo de una legislacién protectora especial de
acuerdo a las normas internacionales del trabajo.

5. Los Estados Parte adoptaran medidas para que las jévenes trabajadoras menores de edad sean
beneficiarias de medidas adicionales de atencién especifica potenciadora de la que, con cardcter general,

. se dispense de acuerdo con la legislacién laboral, de Seguridad Social y de Asistencia Social. En todo .
caso adoptaran, a favor de aquéllas, medidas especiales a través del desarrollo del apartado 2 del articulo

10 del Pacto Internacional de derechos econdmicos, sociales y culturales. En dicho desarrollo se prestara

especial atencién a la aplicacién del articulo 10 del Convenio 102 de la Organizacién Internacional del

Trabajo.

2]
{ft

me, pine
pe ta me
. “oe
- 45 a
= Congres ele Raph
| Bomisism do Releci
. jOvenes que estarian acordes con lo expresado en la normatividad interna y las
politicas laborales que el Ministerio de Trabajo y Promociédn del Empleo viene
implementando.
Sefiala ademas que la normatividad interna que involucra a los jovenes contemplados
en el rango de edad previsto por la Convencién es propicia para garantizar sus
derechos.

3. Comisién Nacional de la Juventud (Informe N° 054-2005-CNJ/OAJ del 8 de
agosto de 2005)

Opina a favor de la suscripcién de ta Convencidn, haciendo las siguientes precisiones:

- Considera importante cambiar los términos de “nacionales” y “residentes” a “jOvenes
Iberoamericanos o de Ibero América” con el propdsito de hacer mas inclusiva la
Convencién a los j6venes migrantes.

- Se adhieren a las recomendaciones de la Cancilleria con respecto a formular reserva
a los articulos 14° y 20° de la Convencion a fin de evitar el matrimonio entre
homosexuales y la posibilidad de ejercer la paternidad 0 maternidad.

- Considera que deberjamos presentar una reserva respecto del articulo 12° de la
Convencion, pues colisiona con nuestra legislacion vigente, en estricto con la Ley N°
27178, Ley del Servicio Militar, ya que en nuestro pais los javenes a partir de los 17
afios son considerados en edad militar, pudiendo ser llamados a filas.

- Sefiala que reconocer la identidad por orientacién sexual (articulo 14°), podria generar
grandes complicaciones a Ia legislacién interna si lo concordamos con el articulo 5° y
20° de la misma Convenci6n.

- Advierte que en nuestra legislacién no se encuentra regulada la posibilidad de que la
voluntad de un menor de edad sea determinante para los casos de adopcidn, por lo
que esto podria implicar una posterior adecuacién legal interna al respecto.

- Recomienda cambiar en el articulo 32° de la Convencién el término “derecho al ocio y
esparcimiento” por “derecho a la recreacién y al tiempo libre”.

4. Ministerio de Justicia (Oficio N°'(016-2007-JUS/AT del 05 de enero de 2007)
Sefiala que la Convencién promueve el desarrollo integral de los jovenes en nuestro
pais, por ello su incorporacién al derecho nacional debe proseguir con los tramites
regulados en el articulo 56° de la Constitucién Politica del Estado.

Considera que existe conflicto entre lo sefialado por el articulo 1° de la Convencién
con la legislacién nacional acerca de las edades que han de verificarse para
considerar como joven a una persona, por lo que se debera tener presente a efectos
de formular la respectiva reserva contra dicho articulo.
6. Los Estados Parte se comprometen a adoptar las medidas politicas y legislativas necesarias para suprimir
todas las formas de discriminacién contra la mujer joven en el Ambito laboral.
22

Cote ot
Ce,
” : Py
. Congneso le ty Repthle
, Vil. CONCLUSION:
Por lo expuesto y de conformidad con el literal a) del articulo 70° del Reglamento del
Congreso de la Republica, la Comision de Relaciones Exteriores recomienda la
APROBAGION de! proyecto de resolucién legislativa N° 148/2006-PE, en los siguientes
términos:
—l Congreso de la Republica
Ha dado la Resolucién Legislativa siguiente:
RESOLUCION LEGISLATIVA QUE APRUEBA LA “CONVENCION IBEROAMERICANA
DE DERECHOS DE LOS JOVENES”
Articulo 1°.- Objeto
Apruébase la “Convencién Iberoamericana de Derechos de los Jévenes”, suscrita en la
ciudad de Badajoz, Reino de Espafia, el 11 de octubre de 2005, de conformidad con los
articulos 56° - segundo parrafo - y 102° inciso 3) de la Constitucién Politica del Peru, con
las siguientes reservas que el Estado peruano formulara al momento del depdsito de los
instrumentos de ratificacién:
- A los articulos 5° y 14° respecto a la no discriminacién por raz6n de orientacién sexual,
porque colisiona con nuestro Derecho de Familia.
- Alinciso 2) del articulo 9°, respecto a la no aplicacién de la pena de muerte a jovenes
entre 18 y 24 afios, porque colisiona con los articulos 30°, 173° - segunda parte - y
140° de la Constituci6n Politica del Pert y con la aplicacion personal de ley penal.
- Al inciso 3) del articulo 12°, porque colisiona con la Ley N° 27178, Ley del Servicio
Militar.
-  Alinciso 2) del articulo 19°, porque colisiona con la Ley N° 27337, Cédigo de los Nifios
y Adolescentes.
- Alinciso 1) del articulo 20°, porque colisiona con nuestro Derecho de Familia.
Articulo 2°.- Declaracion
El Estado peruano, al momento del depdsito de los instrumentos de ratificacién, emitira
una declaracién precisando que el inciso 1) dei articulo 21° de la “Convencion
Iberoamericana de Derecho de los Jévenes” se reconoce dentro de los alcances de
nuestra legislacién interna. — -
> Lima, 26 de marzo de 2007.
VICTOR R. 556 Uff,
Va resjg efite|
23
(Ye

ane . an gen
~ Congres ala lr Repattlic
. Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucién Legislativa N°148/2006-PE
FRAN i ah i IZ sansd ESPINOSA CRUZ
icepresidente Secretaria
KARINA BETETA RUBIN CENAIDA URIBE MEDINA
<
ecru cl |
NANCY OBREGON PERALTA ALVARO GUTIERREZ CUEVA
ve
7 ? VA ‘
; & actée t~
LUIS GONZALES POSADA EYZAGUIRRE Lujs FA ALAI ID <7
MIGUEL GUEVARA TRELLES LOURDES ALCORTA SUERO
| 2
GUIDO LOMBARD! ELIAS ALEJANDRO AGUINAGA RECUENCO
It

3 ms .
: Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucién Legislative N° 148/2006-PE
ACCESITARIOS

MARGARITA SUCARI CARI KEIKO FUJIMORI HIGUCHI

ELSA CANCHAYA SANCHEZ MARTIN PEREZ MONTEVERDE

JOSE VARGAS FERNANDEZ CARLOS BRUCE MONTES DE OCA

RENZO REGGIARDO BARRETO Al fit.

COMO ACCELITARIo pEL BPRA,
25
(48

ve! Fame .
Sy . 4 . 9 bigss
. cS ~ 4 Bes
- ~ ] So - <a
; al WRa \e))
- Congreso bs bec Reopible a eI e
: fa opuiblion a aS /s
Bomisiin cle Reetariones Sate - or Raion
COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
Periodo 2006 — 2007
Sesion Ordinaria N° 20
Lunes 26 de marzo de 2007
Asistencia .
a
1. ROLANDO SOUSA HUANAMBAL vecessstetee (ALES csrvecsseesesees
Presidente
2. FRANKLIN SANCHEZ ORTIZ sesauensesasersueesuesneesnepord secasensecetsetenseers
Vicepresidente
{
3. MARISOL ESPINOZA CRUZ cena eeeeneecscanecsse ya teedeneretbaleeaedheneeseeeeenseeee
Secretaria
4. KARINA BETETA RUBIN ; OPsCENsA “oe NIAJS
5. CENAIDA URIBE MEDINA ceeeeesasnanecenenereeneesenenvescaenananeesensensnensees
. v
6. NANCY OBREGON PERALTA | eeseceeeeecteee 7 [oe eeseeeecscees —
1
yf

Vong a op St a Re
ae ° Re, 4S 7 ey,
me oy, [S/aX\sa 2
; Ne Be Ls
2 Rela ione® yy
» Congres la tar Reapitlinn : .
Comaiiby do Eun ea 6 CAEBREZ CUEVA seviseetntesesetenttnneeeneetnnetnntenstin
8. LUIS GONZALES POSADA
7 Ristswsa Tea Moetwo 2eSalou
, SCL ae
9. LUIS FALLA LAMADRID Lo saasiascovevinsvsviaprivetiOocnsasnanneee
l/
10. MIGUEL GUEVARA TRELLES Dispose. pebudliapre
, /
- } ( nu
| Lo Ott
11. GUIDO LOMBARD! ELIAS 7 sevensnsa Lotte acontusnusnueeeeseeseceanensee
12. LOURDES ALCORTA SUERO Disvensa “or mo hoo De Sabo
13. ALEJANDRO AGUINAGA RECUENCO ST | AAD
} jj,
KL AT
ae a A
14. YONHY LESCANO ANCIETA 7 wie ceeees
hg SS
: \
ACCESITARIOS
1. MARGARITA SUCARICARL secceccuscccesesssscesevevenseseeeceesnenanastssenacenesees
2
. 15°

Ce ot = . ZS OE La fey)
Ve Sf NENG
. Ne
: ees <a
~ Selacion’
1 Congres le Repithlinn
“Comisiin de Relaciones Petoriones
- 2. KEIKO FUJIMORI HIGUCHI seuseenssensssuseneresavanisenscovveessenessereesisssueuiestennen
3. ELSA CANCHAYA SANCHEZ ~ esessuassessensaveessesessecssaseeeseasarerentsnsnsessereanesseys
4. MARTIN PEREZ MONTEVERDE. sesesesunseessaseecsusaesuesessestsassneatesarseateeatesesesees
5.  REGGIARDO BARRETO RENZO cevesecesssusceseseeceneessesncacesssaressnseesensesvenssesseseces
6. | JOSE VARGAS FERNANDEZ - ssessssuaseesessusesessuusenseasiesereutseranueesssueesensueseeee
7. CARLOS BRUCE MONTES DE OCA ceecccscsssssscssssecsersusesssseseeeersscecssssecsessuccerseesess
8. ANIBAL HUERTA DIAZ ee
3
: {51

So YAY
ar 7; eye
° : 7 yf |
aan id wy Sy Ly .
. Py} Ce Reagan
. Gongs wo Repitblion .
Bomisisn ce Relaciones Fedlontiones
9. ROSA VENEGAS MELLO veavaneneseusesetsseavueusseasneeespenseansonteataneanuseseeanene
10. DANIEL ROBLES LOPEZ . esssssanaseesessacousereesssauuetssecsvuersestsoueeatsssuesen
4
152

_ ... PCORSRESODETARERGETION A) =
Cr ly 1. | ocSiSUMETe OR RAMTE )  wroyecto de Ley wl48/2006-FE
‘ics. “ . 's (Cary, 2740

ST 25 ACO-766 en 9
id 10 CONGRESO DE LA REPUBLICA ONGRESO DE LA REPUBLICA

-. {Firma:, 2 aa RECIBIDO \ (es o eg

. oot BEC! BI DIlo | .
of 7oa | 2.3°A60, 2008 | 1 AGO 2006 |
- (3 Hore: aphid fPtrte nf | Monn Mah fren

. ae Firma: vce Yee LO... PTB enn boc SISAL sccssessnstee

“= | Scere de MURS ate yee ae
. MINISTERIO DE RELACIONES : ee
EXTERIORES . ;
Lima, 2 ABO, 2006
TEE I |
(P C if CONGREE yee ci we
OF. RE (TRA) N° 3.0 fhe | weep
a OS eS st enas
~~ — : 23 ABD. cove
Solicita  actualizacion de instrumentos S Sb he
internacionales para su respectiva Cre GENO UD ANENTY
aprobacion por el Congreso de la —
Republica. .
col 5 é 7
23 AGO 2006
2 . Vreciate pars Lanna
Séhora Congresista RNa aoe Da on
/Doctora Mercedes Cabanillas Bustamante ne
‘ Presidenta del Congreso de la Republica
Palacio Legislativo
Ciudad.-

Tengo el agrado de dirigirme a usted, para referirme a la importancia que
reviste dentro del proceso de perfeccionamiento juridico de !os instrumentos
internacionales la aprobacién de aquellos que, en cumplimiento del articulo 56 de
la Constitucion Politica del Peru, son enviados al Congreso de la Republica y que
a la fecha se encuentran pendientes de fa correspondiente evaluacién
parlamentaria.

En virtud de lo sefialado, le adjunto al presente la lista de tratados
pendientes de aprobacién en el Congreso de fa Republica con el fin de que su
despacho tenga a bien considerar su andalisis y discusién, puesto que constituyen
instrumentos internacionales importantes en el marco de la politica exterior del
pais.

Aprovecho la oportunidad para expresarle las seguridades de mi mas
alta y distinguida consideracion.

4 oa
W/ yee ee é
/ <a
Vi
José Antonid Garcia Belaunde
*“Ainistro de Relaciones Exteriores

f | : : - as
, a ’ . , :
; CONSEJO DIRECTIVO DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA i
' Lima, 29 de agosto de 2006 :
Con. édnocimiento del Consejo Directivo, a la Comisién de Relaciones :
Exteriores.----------------------------~-------------- +2 = 0-2 nn anne eee nn nnn ne
Jpica buses
SONGRESO DE LA RECURS
Comaisic"? O& RELACION
3 1 AGO 2006
BE YI.
154

, ss RELACION DE INSTRUMENTOS INTERNACIONALES
se REMITIDOS AL CONGRESO DE LA REPUBLICA Y PENDIENTES DE , ;
7 > APROBACION ALA FECHA °
: Afio 1996
1. “CONVENIO NRO. 176 Y SU RECOMENDACION NRO. 183 DE LA :
ORGANIZACION INTERNACIONAL DEL TRABAJO SOBRE SEGURIDAD Y
SALUD EN LAS MINAS”.
Roe, Adoptado el 22 de junio de 1995, n la ciudad de Ginebra, Confederacion Suiza
Resolucion Suprema 353-96-RE de 18 de setiembre de 1996
Remitido al Congreso de la Republica mediante OF. RE (TRA) No. 3-0-
A/181 c/a de fecha 25 de setiembre de 1996.
he
- Afio 2002
2. “CONVENIO N° 183 DE LA ORGANIZACION INTERNACIONAL DEL
TRABAJO (OIT) SOBRE LA PROTECCION DE LA MATERNIDAD 2000”
Suscrito en Ginebra, Confederacién Suiza el 30 de mayo de 2000
Informe 004-2002 de 18 de enero de 2002
Resolucion Suprema 051-2002-RE de 09 de febrero de 2002
Remitido al Congreso de Ia Republica mediante OF. RE (TRA) No. 3-0/13
cla.de fecha 14 de febrero de 2002.
3. “ACUERDO DE ASISTENCIA JUDICIAL EN MATERIA PENAL ENTRE LA
REPUBLICA DEL PERU Y LA REPUBLICA DOMINICANA”
Suscrito en la ciudad de Santo Domingo, Republica Dominicana, 15 de marzo
de 2002
Informe 047-2002 de 23 de abril de 2002
Resolucién Suprema 183-2002-RE, de 03 de mayo de 2002
Remitido al Congreso de la Republica mediante OF. RE (TRA) No. 3-0/57
cla de fecha 16 de mayo de 2002
4. “PLAN BILATERAL DEL PROGRAMA RIBERENO EN EL PERU”
Suscrito en Lima, el 20 de marzo de 2002
Informe 062-2002 de 18 de junio de 2002
Resolucién Suprema N° 247-2002-RE de 8 de julio de 2002
Remitido al Congreso de la Republica mediante OF. RE (TRA) No. 3-0/98
c/a de fecha 23 de julio de 2002
; Afio 2004
5. TRATADO DE EXTRADICION ENTRE LA REPUBLICA DEL PERU Y LA
REPUBLICA DE BOLIVIA ;
Suscrito en la ciudad de Lima, Republica dei Peru, el 27 de agosto de 2003
VER Informe 094-2003 de 31 de octubre de 2003
(> cA Resolucién Suprema 017-2004-RE de 6 de enero de 2004
Remitido al Congreso de la Republica mediante OF. RE (TRA) No. 3-0/18
Ze TNS cla de fecha 11 de febrero de 2004
153

6. ACUERDO DE INTEGRACION Y COMPLEMENTACION MINERA ENTRELA ° Coe )
REPUBLICA DEL PERU Y LA REPUBLICA DE BOLIVIA - 0.
Suscrito en la ciudad de Arequipa, Republica det Peru, el 15 de setiembre de < ~
2003 : .
Informe 116-2003 de 10 de diciembre de 2003: i
Resolucién Suprema 154-2004-RE de 5 de mayo de 2004 .
Remitido al Congreso de la Republica mediante OF. RE (TRA) No. 3-0/58
cla de fecha 14 de mayo de 2004 -

7, ACUERDO SOBRE LOS PRIVILEGIOS E INMUNIDADES DE LA CORTE
PENAL INTERNACIONAL
Adoptado en la ciudad de Nueva York, Estados Unidos de América, el 9 de
setiembre de 2002
Informe 018-2004 de 20 de mayo de 2004
Resolucién Suprema No. 172-2004-RE de 25 de mayo de 2004
Remitido al Congreso de la Republica mediante OF. RE (TRA) No. 3-0/62
cla de fecha 3 de junio de 2004

8. ACUERDO DE TRANSPORTE AEREO ENTRE EL GOBIERNO DE LA
REPUBLICA DE PANAMA Y EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA DEL PERU
Suscrito en la ciudad de Lima, Republica del Pert, el 8 de setiembre de 2003
Informe 021-2004 de 09 de junio de 2004
Resoluci6n Suprema No. 019-2004-RE de 6 de enero de 2004
Remitido al Congreso de la Republica mediante OF. RE (TRA) No. 3-0/76
c/a de fecha 5 de julio de 2004

9, ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA DEL PERU Y EL
GOBIERNO DE LA REPUBLICA ARGENTINA SOBRE COOPERACION EN
MATERIA DE DESASTRES
Suscrito en la ciudad de Buenos Aires, Republica de Argentina, el 11 de junio
de 2004
Informe 056-2004 de 20 de setiembre de 2004
Resolucién Suprema No. 332-2004-RE de 6 de diciembre de 2004
Remitido al Congreso de la Republica mediante OF. RE (TRA) No. 3-0/147
c/a de fecha 13 de diciembre de 2004

Ano 2005

410. CONVENIO MARCO RELATIVO A LA EJECUCION DE LA AYUDA
FINANCIERA Y TECNICA DE LA COOPERACION ECONOMICA EN LA
REPUBLICA DEL PERU EN VIRTUD DEL REGLAMENTO ALA
Suscrito en la ciudad de Bruselas, Reino de Bélgica, el 5 de diciembre de 2002
Informe 044-2005 de 10 de octubre de 2005
Resoluci6n Suprema Nro. 285-2005-RE, de 9 de noviembre de 2005
Remitido al Congreso de la Republica mediante OF. RE (TRA) No. 3-0/131
c/a de fecha 22 de noviembre de 2005

41. CONVENCION INTERAMERICANA SOBRE CONFLICTOS DE LEYES EN
MATERIA DE ADOPCION DE MENORES
Adoptada en el Marco de la Cuarta Sesién Plenaria de la Tercera Conferencia
Especializada Interamericana sobre Derecho Internacional Privado , el 24 de
mayo de 1984, en la ciudad de La Paz, Republica de Bolivia

KDE FD Informe 067-2004 de 15 de octubre de 2004
Ss kan Resolucién Suprema No. 331-2004-RE de 6 de diciembre de 2004
Ke hl. Remitido al Congreso de la Republica mediante OF. RE (TRA) No. 3-0/152
a Sy cla de fecha 13 de diciembre de 2005
{56

Se Afio 2006 ,
: . * 42. CONVENCION IBEROAMERICANA DE DERECHOS DE LOS JOVENES
: Suscrita en la ciudad de Badajoz, Reino de Espafia el 11 de octubre de 2005
. Informe 002-2006 de 17 de enero de 2006
: Resoluci6n Suprema No 026-2006-RE de fecha 24 de enero de 2006
. Remitido al Congreso de la Republica mediante OF. RE (TRA) No. 3-0/8
C/A de fecha 16 de febrero de 2006 ,
13. CONVENCION INTERNACIONAL CONTRA EL RECLUTAMIENTO, LA
UTILIZACION, LA FINANCIACION  Y EL. ENTRENAMIENTO DE
MERCENARIOS ;
Adoptada el 4 de diciembre de 1989, por la Conferencia General de las ; ‘
Naciones Unidas, en la ciudad de Nueva York, Estados Unidos de América.
Informe 022-2006 de 4 de mayo de 2006
Resolucion Suprema No. 185-2006-RE de fecha 1 de junio de 2006 ‘
Remitido al Congreso de la Republica mediante OF. RE (TRA) No. 3-0/46 -
CIA de fecha 19 de junio de 2006
14, ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA DEL PERU Y EL
GOBIERNO DE LA REPULBLICA FEDERAL DE ALEMANIA EN RELACION
AL PROGRAMA DE VOLUNTARIOS DEL “SERVICIO SOCIAL CIVIL” EN .
LA REPUBLICA DEL PERU
Suscrito el 16 de diciembre de 2004, en la ciudad de Lima, Republica del Peru
Informe 027-2006 de 19 de mayo de 2006
Resolucioén Suprema No. 186-2006-RE de fecha 1 de junio de 2006
Remitido al Congreso de la Republica mediante OF. RE (TRA) No. 3-0/47
C/A de fecha 19 de junio de 2006
15. TRATADO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA DEL PERU Y EL
REINO DE TAILANDIA SOBRE ASISTENCIA MUTUA EN MATERIA PENAL
Suscrito el 3 de octubre de 2005, en la ciudad de Lima, Republica del Peru
Informe 029-2006 de 13 de junio de 2006
Resolucion Suprema No. 212-2006-RE de fecha 21 de junio de 2006
Remitido al Congreso de ta Republica mediante OF. RE (TRA) No. 3-0/56
7 C/A de fecha 28 de junio de 2006
16. CONVENIO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA DEL PERU Y EL
GOBIERNO DE LA REPUBLICA FEDERATIVA DEL BRASIL PARA EVITAR
LA DOBLE TRIBUTACION Y PARA PREVENIR LA EVASION EN RELACION
AL IMPUESTO ALA RENTA
Suscrito el 17 de febrero de 2006, en la ciudad de Lima, Republica del Peru
Informe 033-2006 de 13 de junio de 2006
Resolucién Suprema No. 213-2006-RE de fecha 21 de junio de 2006
Remitido al Congreso de fa Republica mediante OF. RE (TRA) No. 3-0/58.
C/A de fecha 28 de junio de 2006
Kees
SURE
a vy
Ise

17. CONVENIO ENTRE LA REPUBLICA DEL PERU Y EL REINO DE ESPANA, a
PARA EVITAR LA DOBLE TRIBUTACION Y PARA PREVENIR LA EVASION ; :
FISCAL EN RELACION CON LOS IMPUESTOS SOBRE LA RENTA Y -
SOBRE EL PATRIMONIO
Suscrito el 6 de abril de 2006, en la ciudad de Lima, Republica del Peru .
Informe 037-2006 3 de julio de 2006 ;
Resolucion Suprema No. 254-2006-RE de fecha 7 de julio de 2006 :
Remitido al Congreso de la Republica mediante OF. RE (TRA) No. 3-0/72
C/A de fecha 28 de julio de 2006
Lima, 14 de agosto de 2006
DE
K* 1
FNS/fns
IS

[4A &Vilon6 - fe
eo 0
; Proyecto de Ley N°... canine /: '
ib oF 4
; Se “ . » 338474
Afio de la Infraestructura para la Integracion
MINISTERIO DE RELACIONES CONGRESO DE LA REPUBLICA
EXTERIORES AREA DE TRAMITE DOCUMENTARIO
16 FEB 2006
Lima, 16F 7
EB. 2006 Firma, kK) sonata oO LAW
REC!IBIDO
o a7
OF RECRAN FOG Ga
Somete a consideraci6én del Congreso de la
Republica la “Convencion |Iberoamericana
de Derechos de los Jévenes”
Sefior Congresista
Doctor Marcial Ayaipoma Alvarado
Presidente del Congreso de la Republica
Palacio Legislativo
Ciudad.-
Con acuerdo del senor Presidente de la Republica, me es
grato someter a la consideracién del Congreso de la Republica, para los
efectos a que se contrae el articulo 56 inciso 1 de la Constitucién Politica
del Per, la aprobacién de la “Convencion Iberoamericana de Derechos
de los Jévenes”, suscrita el 11 de octubre de 2005, en la ciudad de
Badajoz, Reino de Espana.
La presente Convencion, consta de 44 articulos teniendo
como principal objetivo, lograr que los javenes cuenten con el compromiso
y con las bases juridicas que reconozcan, garanticen y protejan sus
derechos. Al respecto, la citada Convencidn, considera como jévenes a
todas las personas, nacionales o residentes de algdn pais de Sudamérica
con edades comprendidas entre los 15 y 24 afios de edad, sin perjuicio de
los beneficios otorgados a los menores de edad por la suscripcién de la
Convencién Internacional de los Derechos del Nifio.
En tal sentido, la mencionada Convencion, establece el
compromiso de los Estados Partes a garantizar a los jovenes el respeto de
sus derechos humanos: a no ser ser discriminados, a la paz, la igualdad de
género, integridad personal, formar parte de una familia, participacion
ciudadana, educaci6on, disfrutar de la cultura y el arte, salud, trabajo,
condiciones de trabajo dptimas, proteccién social, formacién profesional,
vivienda, medioambiente saludable, deporte, y desarrollo, entre otros
temas.
Es importante sefalar, que el Gobierno del Pert formuld
_ reserva a los articulos: 5,12 inciso 3, 14 y 19, de la citada Convencién,
/ X referidos al principio de la no-discriminacion, derecho a la objecion de
(YA. conciencia, derecho a la identidad y personalidad propia, y al derecho a la
}} |
157
4.

foracion de una familia ‘reSpéctivamente, toda vez que dichos articulios en
su contenido son incompatibles.con la legislacion interna de nuestro pais.
7 nae vse ch “En’ ‘Virtlid Ge las disposiciones mencionadas y las
7 a “ razones que anteceden, se Considera pertinente someter a la consideracién
. del Congreso de'la Republica la aprobacién de la presente Convencidn.
Se acompafian los siguientes documentos:

- Dos copias autenticadas de la “Convencién Iberoamericana de
Derechos de los Jévenes”, suscrito el 11 de octubre de 2005, en la
ciudad de Badajoz, Reino de Espafha.

- Memorandum (DGL/ALA) Nro. 1175, de fecha 16 de junio de 2005,
remitido por la Direccién de Asuntos Sociales y Especiales del
Ministerio de Relaciones Exteriores.

- Informe Nro.577-2005-MTPE/OAJ-OAAL-OAI (145/173) de 21 de julio
de 2005, de la Oficina de Asesoria Juridica del Ministerio de Trabajo y
Promocién del Empleo. ,

- Memorandum (DHU) Nro. 239/05, del 21 de julio de 2005, de la
Direccién General de Derechos Humanos del Ministerio de Relaciones
Exteriores.

- Informe Nro. 054-2005-CNJ/OAJ, de 08 de agosto de 2005, de la
Oficina de Asesoria Juridica de la Comisi6n Nacional de la Juventud.

- Oficio Nro. 363-2005-CNJ/CONAJU/P, de 21 de octubre de 2005, de la
Presidenta de la Comision Nacional de la Juventud.

- Carta Nro. 194-2005-CNJ-CONAJU/P, de 05 de octubre de 2005, de la
Presidenta de la Comisi6n Nacional de la Juventud.

- Memorandum (AJU) 012-2006, de fecha 13 de enero de 2006, de la
Asesoria Juridica del Ministerio de Relaciones Exteriores.

- Informe (TRA) Nro 002-2006, de la Direccién de Tratados del Ministerio
de Relaciones Exteriores.

- Resolucidn Suprema que dispone la remisidn al Congreso de la
Repiiblica de la “Convencién Iberoamericana de Derechos de
Jdévenes”, suscrito el 11 de octubre de 2005, en la ciudad de Badajoz,
Reino de Espana

Dios guarde a usted,
ie Va) ‘
ff S /
Vy) /~ Y ‘d
Oscar Maurtua de Romafa
EMBAJADOR
Ministro de Relaciones Exteriores
EMP/jac
/G*

‘ mol ;
CONGRESO DE LA REPUBLICA :
lima, 25 de diehatrs del 2006 *
Segtin la consulta realizada, de conformided con ‘ ;
Artic: 7 dt leo'tmerto del Congreso de la -
Repti ,2-* ta Freposicion &° 42 8 pare om.
6styD . 7 uctamen, a la (8) Comistén (es) de ;
I) AID
NY) Pane
HUGO -ROVIRA ZAGA
Director General Parlamentario
CONGRESO DE LA REPUBLICA
)
D

pre)
EG
\ . £583 ORGANTZSCION
& TA IBEROAMERTCANA
es Ok JUVENTUD
CONVENCION
IBEROAMERICANA ~
DE DERECHOS DE LOS JOVENES
ACTA FINAL DE LA CONVENCION IBEROAMERICANA DE
; DERECHOS DE LOS JOVENES
En Badajoz (Espafia) siendo las 12:00 horas del dia 11 de octubre de
2005.
|
Por cuanto los signatarios de la Resolucién Especifica adoptada por la
XII Conferencia Iberoamericana de Ministros de Juventud celebrada
en Guadalajara (México) el 5 de noviembre de 2004, decidieron
. convocar la celebracién de la Convencidn Iberoamericana de
Derechos de los Jévenes.
Considerando que la protecci6n y promociédn de los Derechos
Humanos es consustancial al desarrollo y progreso de las naciones del
@ Aambito Iberoamericano.

’ Considerando ta conveniencia de avanzar en ta formulacién de
instrumentos especificos en el ambito de los Derechos Humanos,
especificamente en.el de los Jévenes.

q
Han decidido celebrar una Convencidén Internacional y han designado
al efecto como Plenipotenciarios a los siguientes sefiores, Por la
Republica de Bolivia a Don Crisanto Melgar Souza, Por la Republica de
Costa Rica a Don Hernan Solano Venegas, Por la Republica de Cuba a
Don Julio Martinez Ramirez, Por la Republica del Ecuador a Don
Miguel Martinez Davalos, Por la Republica de El Salvador a Don Cesar
FRCS uez, Por el Reino de Espafia a Dofia Leire Iglesias Santiago, Por la
,, y =< RS Ublica de Guatemala a Don Hugo Fernando Garcia Gudiel, Por la
nO 4
0° A NOY Fy Joe
S |S ARGO a
i CHIE © Badajoz, Espafia, 10 y 11 de octubre de 2005 K.
« (}
Nine - LS, i

fr a <n y
AW A
si iad iy
\ ay ORGANIZACION
ee IBEROAMERICANA
5 eZ 1}E JUVENTUD
‘
CONVENCION
IBEROAMERICANA
OE DERECHOS DE LOS JOVENES
Republica de Honduras a Oscar Mortes Pineda, Por los Estados
Unidos Mexicanos a Don Cristian Castafio Contreras, Por la Republica
de Nicaragua a Don Edwin Treminio Rivera, Por la Republica de
Panama a Dofia Edith Castillo, Por la Republica del Paraguay a Don
Arturo Giménez Gallardo, Por la Republica del Pert a Dofia Carmen
Inés Vegas Guerrero, Por la Republica Portuguesa a Don Laurentino
José Monteiro de Castro Dias, Por la Republica Dominicana a Don
Manuel Crespo, Por la Republica Oriental del Uruguay a Dofia Paola
Pino, Por ja Republica Bolivariana de Venezuela a Don Rafael Enrique
Ramos, quienes, en presencia y con la participacién de Don Mariano
Cascallares en representacién de la Republica Argentina, han
convenido |o siguiente:
Primero.- Adopcién de la Convencion. —
Los Sefiores Representantes Plenipotenciarios, en representacién de
sus respectivos estados han decidido adoptar un tratado internacional ~
bajo la denominacién de Convencidn Iberoamericana de Derechos de
los Jévenes. ;
Segundo.- Apertura para la firma de la Convencion.
La Convencién Iberoamericana de Derechos de los Jévenes queda a
partir de esta fecha abierta para la firma de los paises
iberoamericanos.
Tercera.- Ratificacidn de la Convencion por los Estados.
La Convencién Iberoamericana de Derechos de los Jévenes esta
sujeta a ratificacidn, mediante el correspondiente instrumento que
deberaé ser depositado en poder del Secretario Genera! de la
ganizacidn Iberoamericana de Juventud.
@eLACion .
oo Kor of 783 Ss Jez
So) Bion . ~
0 fe RIV SH Badajoz, Espana, 10 y 11 de octubre de 2005 .,
2 Seem 702, Espana, IY o
Aten chee ;
WN AS E:

— MS
ah \ lb
Me
' Soe ORGANIZACION
ae IBEROA MERIC ANA
Des yk JUIVENTLD
CONVENCION ,
IBEROAMERICANA
DE DERECHOS DE LOS JOVENES
.
Cuarta.- Texto auténtico de la Convencion.
El texto auténtico de la Convencidn es el que se inserta a
continuaci6n en la presente Acta Final, de la que se firman sendos
ejemplares elaborados en Espajfiol y Portugués ambos igualmente
auténticos.
' CONVENCION IBEROAMERICANA DE DERECHOS DE LOS
JOVENES.
Preambulo ~
Los Estados Parte, conscientes de la trascendental importancia para la humanidad de contar
con instrumentos como la “Declaracién Universal de los Derechos Humanos"; el 'Pacto
Internacional de Derechos Econdmicos, Sociales y Culturales"; el "Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Politicos"; la ‘Convencidn sobre la Eliminacién de Todas las Formas de
Oiscriminacién Racial"; la 'Convencién sobre la Eliminacién de Todas las Formas de
Discriminacién contra la Mujer”; la "Convencién sobre los Derechos del Nifio"; la "Convencion
contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes"; y demas
instrumentos aprobados por las Naciones Unidas y sus Organismos especializados, y por los
sistemas de proteccién de derechos fundamentales de Europa y América, que reconocen y
garantizan los derechos de la persona como ser libre, igual y digno.
Considerando que los instrumentos mencionados forman parte del patrimonio juridico de la
humanidad, cuyo propédsito es crear una cultura universal de respeto a la libertad, la paz y
los derechos humanos, y que la presente Convencion se integra con los mismos.
Teniendo presente que las Naciones Unidas y diversos érganos regionales estan irgpulsando
y apoyando acciones en favor de los jOvenes para garantizar sus derechos, el respeto y
promocion de sus posibilidades y las perspectivas de libertad y progreso social a que
legitimamente aspiran; dentro de las que cabe destacar el Programa Mundial de Acciones
para la Juventud para el afo 2000 en adelante, aprobado por la Resolucién n° 50/81 de las
Asamblea General de las Naciones Unidas.
Considerando que ‘a “Declaracion de Lisboa", aprobada en la I Conferencia Mundial de ,
FELACIG Ministros Responsables de Juventud, celebrada en Lisboa, Portugal, en 1998, constituye un
4” .
lau pe SS fe /
FMI OA ; =
Ow We: Bt Badajoz, Egpafia, 10 y 11 de octubre de 2005
» \ SEM rm “
Os ay
AL, aw,

an = “SS
z ay Wit . !
a - Wares Ae so a ; .
. Y Ven eed fe
. v re iy
, ¢ \ Gomer g peta
: gee ORGANIZATION
Sp IBEROAMERICANA
es Ht JUVENTUD
CONVENCION
IBEROAMERICANA
DE DERECHOS DE LOS JOVENES
marco para la cooperacion internacional en el dominio de las politicas de juventud, en la cual
‘os Ministros incentivaron y respaldaron las acciones de instituciones como la OlJ,
comprometiéndose a apoyar el intercambio bilateral, subregional, regional e internacional de
las mejores practicas, a nivel nacional, para la formulacién, implementacién y evaluacién de
politicas de juventud.
Teniendo en cuenta las conclusiones del Foro Mundial de Juventud del Sistema de Naciones
Unidas, celebrado en Braga, Portugal, en 1998, asi como el Plan de Accién aprobado en dicho
evento.
Constatando que los jévenes conforman un sector social que tiene caracteristicas singulares
en raz6én de factores psico-sociales,' fisicos y de identidad que requieren una atencién
especial por tratarse de un periodo de la vida donde se forma y consolida la personalidad, la
adquisicién de conocimientos, la seguridad personal y la proyeccién al futuro.
Teniendo en cuenta que entre los jévenes de la Regidn se constatan graves carencias y
omisiones que afectan su formacidn integral, al privarlos o limitarles derechos como: la
educacién, el empleo, la salud, el medio ambiente, la participacién en ta vida social y politica
y en la adopcién de decisiones, la tutela judicial efectiva, la Informacion, la familia, !a
vivienda, el deporte, la recreacidn y la cultura en general.
Considerando que debe avanzarse en el reconocimiento explicito de derechos para los
jOvenes, la promocidn de mayores y mejores oportunidades para la juventud y la
consecuente obligacion de los Estados de garantizar y adoptar las medidas necesarias para el ~
pleno ejercicio de los mismos.
Reconociendo que éstos factores invitan a precisar los alcances y la aplicaciédn de los
instrumentos del Derecho Internacional de los Derechos Humanos, a través de declaraciones,
normativas y politicas que regulen y protejan especificamente los derechos de los jg@venes y,
generando un marco juridico. de mayor especificidad inspirado en los principios y derechos
protectivos del ser humano. . Y
Teniendo en cuenta que los Ministros iberoamericanos de Juventud han venido trabajando en
la elaboracién de una Carta de Derechos de la Juventud Iberoamericana, habiéndose
aprobado en la IX Conferencia Iberoamericana de Ministros de Juventud, las bases
conceptuales y metodoldgicas para la elaboracién de un documento que, bajo la perspectiva
de superar prejuicios y concepciones despectivas, paternalistas o meramente utilitarias de
los jovenes, reivindique su condicién de personas, ciudadanos plenos, sujetos reales y
efectivos de derechos, garantice la igualdad de género, su participacién social y politica, la
aprobacion de politicas orientadas al ejercicio pleno de sus derechos, satisfaga sus
necesidades y les reconozca como actores estratégicos del desarrollo.
Afirmando que, en adicién a los instrumentos del Derecho Internacional de los Derechos
Humanos, la elaboracién de una "Convencién Iberoamericana de Derechos de la Juventud"
se Justifica en la necesidad de que los j6venes cuenten con et compromiso y las bases
juridicas que reconozcan, garanticen y protejan sus derechos, asegurando asf la continuidad
. y el futuro de nuestros pueblos. _. :
AELA CARN expuesto:
0% se * SS .
lo [yp 2 fp A. JCS
3 : Z) ; 5
awe On: Badajoz, Espafia, 10 y 11 de octubre de 2005 \y
rv NS oes . . ,
8 UE: .
4, >
ly Pe) *

: . : Saaee . ~ a q
2 vy | .
we je Ward id :; “s
‘ Ww dB : oe
- . . Sie ty
1 ; Sse) ORGANIZACION |
: 3° | IBEROAMERICANA t
aA OE JUVENTUD i
A
CONVENCION é
IBEROAMERICANA
OE DERECHOS DE LOS JOVENES
.
Los Estados Parte aprueban, proclaman y se comprometen a cumplir y mandar cumplir la
presente Convencién Iberoamericana de Derechos de los Jdvenes con el espiritu de
reconocer a los jévenes como sujetos de derechos, actores estratégicos del desarrollo y
personas capaces de ejercer responsablemente los derechos y libertades que configuran esta i
Convencion; y para que todos los paises de Iberoamérica, sus pueblos e instituciones se f
vinculen a este documento, lo hagan vigente en la practica cotidiana y hagan posible que se H
‘leven a la realidad programas que den vida a lo que esta Convencién promueve en favor del i
respeto a la juventud y su realizacién plena en la justicia, la paz, la solidaridad y el respeto a 4
los derechos humanos.
Capitulo Preliminar
Articulo 1, Ambito de aplicacién.
1. La presente Convencién considera bajo las expresiones "joven", "jovenes" y "juventud" a j
todas las personas, nacionales o residentes en algun pais de Iberoamérica, comprendidas i
entre los 15 y Jos 24 afios de edad. Esa poblacién es sujeto y titular de los derechos que esta
Convencion reconoce, sin perjuicio de los que iguaimente les beneficie a los menores de
edad por aplicacion de la Convencién Internacional de los Derechos del Nifio.
Articulo 2. Jévenes y derechos humanos.
Los Estados Parte en la presente Convencién reconocen el derecho de todos jos jévenes a .
gozar y disfrutar de todos los derechos humanos, y se comprometen a respetar y garantizar
a los jovenes el pleno disfrute y ejercicio de sus derechos civiles, politicos, econdmicos,
sociales, y culturales.
&. Articulo 3. Contribucién de los jovenes a los derechos humanos. ’
5 Los Estados Parte en la presente convenclén, se comprometen a formular pollticas y
proponer programas que alienten y mantengan de modo permanente Ja contribucién y el
compromiso de los jovenes con una cultura de paz y el respeto a los derechos humanos y a
la difusion de los valores de la tolerancia y la justicia.
Capitulo I .
Disposiciones Generales
Articulo 4. Derecho a la Paz.
Esta Convencion proclama el derecho a la paz, a una vida sin violencia y a ‘a fraternidad y el
deber de alentarlas mediante Ja educacién y programas e iniciativas que canalicen las
energias solidarias y de cooperacién de los jévenes. Los Estados Parte fomentaran fa cultura
de paz, estimularadn la creatividad, el espiritu emprendedor, la formacién en valores
inherentes al respeto de los Derechos Humanos y Libertades Fundamentales, favoreciendo
en todo caso la comprensién, ja tolerancia, la amistad, la solidaridad, la justicia y la
democracia. : .
RELA CIO N Articuio 5. Principio de no-discriminacion.
wv :
Ot Te bi) -
= ka 1A ae JL6
Sle Apo dy Se 7 = a
© (°C eal Badajoz, Espafia, 10 y 11 de octubre de 2005
© SREY Shy y.
Va
Vas
on “Be 4

‘ Pp Ae ‘ }
a oP Wired § ”
~ . ANE 8 ‘
oot i wee Fi \
1 Beds, ORGANIZATION i
; 7 IBEROAMERICANA
We isk JUVENTUD
CONVENCION ~
IBEROAMERICANA }
DE DERECHOS DE LOS JOVENES i
L i
El goce de los derechos y libertades reconocidos a los jovenes en la presente Convencion no
admite ninguna discriminacién fundada en la raza, el color, el origen nacional, Ja pertenencia
a una minoria nacional, étnica o cultural, el sexo, la orientacidn sexual, la lengua, la religion, |
fas opiniones, la condicion social, las aptitudes fisicas, o la discapacidad, el lugar donde se
vive, los recursos econémicos o cualquier otra condicién o circunstancia personal o social del
- joven que pudiese ser invocada para establecer discriminaciones que afecten la igualdad de
& derechos y las oportunidades al goce de los mismos. a '
Articuto 6. Derecho a la igualdad de género.
Esta Convencién reconoce la igualdad de género de los jévenes y declara el compromiso de
los Estados Parte de impulsar politicas, medidas legislativas y presupuestarias que aseguren }
la equidad entre hombres y mujeres jovenes en el marco de la igualdad de oportunidades y 1
el ejercicio de los derechos. |
1
Articulo 7. Protagonismo de ja familia.
Los Estados Parte reconocen ja importancia de la familia y las responsabilidades y deberes de
padres y madres, o de sus substitutos legales, de orientar a sus hijos e hijas jévenes
menores de edad en el ejercicio de los derechos que esta Convencién reconoce. |
Articulo 8. Adopcién de medidas de derecho interno.
Los Estados Parte, reconocen los derechos contemplados en esta convencién se
comprometen a promover, proteger y respetar los mismos y a adoptar todas las medidas
Jegislativas, administrativas y de otra indole, asi como a asignar jos recursos que permitan
hacer efectivo el goce de los derechos que la convencién reconoce. Igualmente formularan y
Ya evaluaran las politicas de juventud.
. Capitulo If
Derechos Civiles y Politicos
Articulo 9. Derecho a fa vida.
1. Los jovenes tienen derecho a la vida y, por tanto, los Estados Parte adoptaran las medidas
de toda indole que sean necesarias para garantizar un desarrollo fisico, moral e intelectual
que permita la incorporacién de los jovenes al protagonismo de la vida colectiva con niveles |
optimos de madurez.
En todo caso se adoptaran medidas tuitivas contra las agresiones que puedan ser causa de
Menoscabdo de! proceso de desarrollo a que se refiere el parrafo anterior.
2. Ningun joven sera sometido a la pena de muerte. Los Estados Parte que conserven la
Pena de muerte garantizaran que ésta no se aplicara a quienes, al momento de cometer el
delito, fueren considerados jovenes en los términos de la presente Convencidén.
J7GE-*CIOS rticulo 10. Derecho a la integridad personal.
“y () «, : .
OAS OF TNS ~
ig % A
o /g ar, Fr aes E6or
ms ae Eg D . ~
| & Gee ae. Badajoz, Espafia, 10 y 11 de octubre de 2005
Naan) g.
\ iy, >
y Vy — >

‘ L ~ ‘ ; . . i
. ° ~ . ~ ah " ~
oe fu Was Sal :
~ . : WS gy =
. i % ‘eis, | 7 z
; \ se Se Aw mite 4
: aay ORGANIZATION i
: ed. IRFROA WERICAN A g
oS DOE JUVENTUD i
B
CONVENCION
IBEROAMERICANA
DE DERECHOS DE LOS JOVENES .
+
Los Estados Parte adoptaran medidas especificas de proteccién a favor de los jévenes en &
relacion con su integridad y seguridad fisica y mental, asi como contra la tortura y los tratos &
crueles, inhumanos y degradantes. &
he
Articulo 11. Derecho a la proteccién contra los abusos sexuales. i
mi Los Estados Parte tomardn todas las medidas necesarias para la prevencidn de la P
. explotacién, el abuso y el turismo sexual y de cualquier otro tipo de violencia o maltrato
sobre los jévenes, y promoveran la recuperacién fisica, psicolégica, social y econdmica de las 4
victimas.
Articulo 12. Derecho a la objecian de conciencia. :
1. Los jévenes tienen derecho a formular objecién de conciencia frente al servicio mititar
obligatorio.
2. Los Estados Parte se comprometen a promover las medidas legislativas pertinentes para F
garantizar el ejercicio de este derecho y avanzar en la eliminaciédn progresiva del servicio 4
militar obligatorio. 1
3. Los Estados Parte se comprometen a asegurar que los jovenes menores de 18 afios no
seran llamados a filas ni involucrados, en modo alguno, en hostilidades militares.
Articulo 13. Derecho a la Justicia. ~ {
1. Los Estados Parte reconocen el derecho a la justicia de los jévenes. Ello implica el derecho |
a la denuncia, la audiencia, la defensa, a un trato justo y digno, a una justicia gratuita, a la |
¥ igualdad ante la ley y a todas las garantias del debido proceso. {
2. Los Estados Parte tomaran todas las medidas necesarias para garantizar una legislacion
Procesal que tenga en cuenta Ja condicion juvenil, que haga real e{ ejercicio de este derecho
y Que recoja todas las garantias del debido proceso.
3. Los jovenes condenados por una infraccidn a {a ley penal tienen derecho a un tratamiento
digno que estimuie su respeto por los derechos humanos y que tenga en cuenta su edad y {a
necesidad de promover su resocializacidn a través de medidas alternativas al cumplimiento
de la pena.
4. En todos los casos en que jovenes menores de edad se encuentren en conflicto con la ley,
se aplicarén las normas del debido proceso y la tutela judicial efectiva, de acuerdo a las
normas y principios del Derecho Internacional de los Derechos Humanos. q
5. Los Estados Parte tomardn medidas para que los jévenes que cumplan pena de prisidn,
cuenten con un espacio y las condiciones humanas dignas en el centro de internamiento.
Articulo 14. Derecho a la identidad y personalidad propias.
a 1.- Todo joven tiene derecho a: tener una nacionalidad, a no ser privado de ella y a adquirir
VA oma otra voluntariamente, y a su propia identidad, consistente en la formacidn de su
& BEF SS
fe con \
ie 6 Og. 1438
a als BOO =
5 Gp. (Asi Badajoz, Espafia, 10 y 11 de octubre de 2005
L\ St . &.
4 is ;
t/ a CW,
Y=" FO

, ue : ’
Ls GES | , ae
woe am eam ;
aa F
2 ae) ORGANIZACION
: i IBEROAMERICANA
DE Dyk JUVENTUD
CONVENCION
IBEROAMERICANA
DE DERECHOS OE LOS JOVENES
‘
personalidad, en atencidn a sus especificidades y caracteristicas de sexo, nacionalidad, etnia,
filiacion, orientacion sexual, creencia y cultura.
2.- Los Estados Parte promoveran el debido respeto a la identidad de 10s jovenes y
garantizaran su libre expresién, velando por la erradicacién de situaciones que los
discriminen en cualquiera de los aspectos concernientes a su identidad.
ae Articulo 15. Derecho al honor, intimidad y a la propia imagen. :
1. Los jévenes tienen derecho al honor, a fa intimidad personal y familiar y a la propia .
imagen.
2. Los Estados Parte adoptardn las medidas necesarias y formularan propuestas de alto
impacto social para alcanzar la plena efectividad de estos derechos y para evitar cualquier
explotacion de su imagen o practicas en contra de su condicién fisica y mental, que mermen
su dignidad personal.
Articulo 16. Derecho a fa libertad y seguridad personal.
1. Los Estados Parte reconocen a los Jovenes, con la extensién expresada en el Pacto
Internacional de Derechos civiles y politicos, el derecho a su libertad y al ejercicio de la
misma, sin ser coartados ni timitados en las actividades que derivan de ella, prohibiéndose
cualquier medida que atente contra la libertad, integridad y seguridad fisica y mental de los
jOvenes. ~
2. Consecuentes con el reconocimiento y deber de proteccién del derecho a Ja libertad y
seguridad de los jovenes, ios Estados Parte garantizan que tos J6venes no seran arrestados,
re detenidos, presos 0 desterrados arbitrariamente.
Articulo 17. Libertad de pensamiento, conciencia y religidn.
1. Los jévenes tienen derecho a la libertad de pensamiento, conciencia y religion,
prohibiéndose cualquier forma de persecucién o represién del pensamiento.
2. Los Estados Parte se comprometen a promover todas las medidas necesarias para
garantizar el ejercicio de-este derecho.
Articulo 18. Libertad de expresién, reunion v asociacion.
1. Los jévenes tienen derecho a la libertad de opinidén, expresién, reunién e informacion, a :
disponer de foros juveniles y a crear organizaciones y asociaciones donde se analicen sus
problemas y puedan presentar proouestas de iniciativas politicas ante las instancias publicas
encargadas de atender asuntos relativos a la juventud, sin ningun tipo de interferencia o
limitacion.
2. Los Estados Parte se comprometen a promover todas las medidas necesarias que, con
respeto a la independencia y autonomia de las organizaciones y asociaciones juveniles, les
ZELACIgn posibiliten la obtencidn de recursos concursables para el financiamiento de sus actividades,
ee Ve ovectos y programas.
Ly PAN
0 gh OM oA S64
KE DEA) m Badajoz, Espafia, 10 y 11 de octubre de 2005
WB \CARETAAT he : Ui
Rey Bs a pe
Wis ; : .
Mie FO

_ — “>
ne oe Wes a mE
, SNE
soe Was
‘ fice 3 |
- eo ORGASIZSCION
: & AA IBEROAMERICANA
pee OF JUVENTUD
CONVENCION
IBEROAMERICANA
DE DERECHOS DE LOS JOVENES
,
Articulo 19. Derecho a formar parte de una familia.
1.- Los jovenes tienen el derecho a formar parte activa de una familla que promueva
relaciones donde primen el afecto, el respeto y la responsabilidad mutua entre sus miembros
y a estar protegidos de todo tipo de maltrato o violencia.
| 2.- Los ja6venes menores de edad tienen derecho a ser oidos en caso de divorcio o separacion
de sus padres para efectos de atribucion de su propia guarda, asi como, a que su voluntad
sea determinante en caso de adopcion.
3.- Los Estados Parte se comprometen a crear y facilitar las condiciones educativas,
econémicas, sociales y culturales que fomenten los valores de la familia, la cohesion y
fortaleza de la vida familiar y el sano des-rrollo de los jovenes en su seno, a través de
politicas publicas y su adecuado financiamiento. “— F
Articulo 20. Derecho a la formacién de una familia.

: 1.- Los jévenes tienen derecho a la libre eleccién de la pareja, a la vida en comin y a la
constitucién del matrimonio dentro de un marco de igualdad de sus miembros, asi como a la
maternidad y paternidad responsables, y a la disolucion de aquel de acuerdo a la capacidad
civil establecida en la fegislacién interna de cada pais.

2.- Los Estados Parte promoveran todas las medidas legisiativas que garanticen la .
conciliacién de la vida laboral y familiar y el ejercicio responsable de la paternidad y
maternidad y permitan su continuo desarrollo personal, educativo, formativo y laboral.
re Articulo 21. Participacién de los jévenes. : ,
1.- Los javenes tienen derecho a ta participacién politica.
2.- Los Estados Parte se comprometen a impulsar y fortalecer procesos sociales que
generen formas y garantias que hagan efectiva !a particlpacién de jévenes de todos los
sectores de la sociedad, en organizaciones que alienten su Incluslén.
3.- Los Estados Parte premoveran medidas que de conformidad con fa legislacién interna de
cada pais, promuevan e incentiven el ejercicio de los jovenes a su derecho de inscribirse en
agrupaciones politicas, elegir y ser elegidos.
4.- Los Estados Parte se comprometen a promover que las instituciones gubernamentales y
legislativas fomenten la participacién de los jévenes en la formulacién de politicas y jeyes
referidas a la juventud, articulando los mecanismos adecuados para hacer efectivo el analisis
y discusion de las iniciativas de los jvenes, a través de sus organizaciones y asociaciones.
Capitulo III
Derechos Econdmicos, Sociales y Culturales
—Articulo 22. Derecho a la educacién.
DE .

Ag fo» aon “\

3 Kan Gk eb. : 8

z ol BE A Badajoz, Espafia, 10 y 11 de octubre de 2005 ,

w \S AGED o D eK

Ks Zi 73 ,

“y we

‘. ives . _ ~
J fis ye _ ir
- ' 4 6 SIS .
writ aw le” | .
~ . a ee | Hey . y
\ cen 3y ~~ = . - :
= aa ORGANIZATION
i Sea, IBEROAMERIC ANA
Je Ok JUVENTUD
CONVENCION
IBEROAMERICANA
DE DERECHOS DE LOS JOVENES
?
1. Los jovenes tienen derecho a la educacion.
2. Los Estados Parte reconocen su obligacidn de garantizar una educacién integral, continua,
pertinente y de calidad.
3.- Los Estados Parte reconocen que este derecho incluye la libertad de elegir el centro
educativo y la participacion activa en la vida del mismo.
4. La educacion fomentard ta practica de valores, las artes, las ciencias y la técnica en la
transmision de la ensefianza, la interculturalidad, e! respeto a Jas culturas étnicas y el acceso
generalizado a las nuevas tecnologias y promoverad en los educandos la vocacion por la
democracia, los derechos humanos, !a paz, la solidaridad, la aceptacién de la diversidad, la
tolerancia y la equidad de género.
5. Los Estados Parte reconocen que ia educacién es un proceso de aprendizaje a Jo largo de
toda la vida, que incluye elementos provenientes de sistemas de aprendizaje escolarizado,
no escolarizado e informales, que contribuyen al desarrollo continuo e integral de los
jovenes.
6. Los Estados Parte reconocen que el derecho a la educacién es opuesto a cualquier forma
de discriminacién y se comprometen a garantizar la universalizacién de la educacion basica,
obligatoria y gratuita, para todos los jévenes, y especificamente a facilitar y asegurar el
acceso y permanencia en la educacién secundaria. Asimismo los Estados Parte se
comprometen a estimular el acceso a la educacién superior, adoptando las medias politicas y ~
legislativas necesarias para ello.
7. Los Estados Parte se comprometen a promover la adopcién de medidas que faciliten la
movilidad académica y estudiantil entre los j6venes, acordando para ello el establecimiento
we de los procedimientos de validacion que permitan, en su caso, la equivalencia de los niveles,
grados académicos y titulos profesionales de sus respectivos sistema educativos nacionales.
Articulo 23. Derecho a Ja educacién sexual.
1. Los Estados Parte reconocen que el derecho a la educacién también comprende el derecho
a la educacidn sexual como fuente de desarrollo personal, afectividad y expresidn
comunicativa, asi como la informacion reict. + la repraduccién y sus consecuencias. :
2. La educacién sexual se impartira en todos los niveles educativos y fomentard una
conducta responsable en el ejercicio de la sexualidad, orientada a su plena aceptacién e
identidad, asi como, a la prevencion de las enfermedades de transmisién sexual, el VIH
(Sida), los embarazos no deseados y el abuso o violencia sexual.
3. Los Estados Parte reconocen la importante funcion y responsabilidad que corresponde a la
familia en \a educacién sexual de los jovenes.
4. Los Estados Parte adoptaran e implementaran politicas de educacién sexual, estableciendo
ssQjanes y programas que aseguren la informacion y el pleno y responsable ejercicio de este
ELATIO PN,
@ Wetecho.
DE &y
& Ks 7a \ ;
ae /#
0 LP ae
= Ge, eo. Badajoz, Espafia, 10 y 11 de octubre de 2005
wo Sy on ' ’ ‘
NG Ey
Ny, > /f

ae iE MS
a. = Wee] &
oo, ; Yoacad &
Fnesn eae va pn gt cat a
- ’ Mane ORGANIZATION
- ee | IBEROAMERICANA
Vie DE JUVENTUD
CONVENCION
IBEROAMERICANA
DE DERECHOS DE LOS JOVENES
:
q
Articulo 24. Derecho a la cultura y al arte.
1. Los jovenes tienen derecho a la vida cultural y a la libre creacién y expresién artistica. La
Practica de estos derechos se vinculara con su formacién integral.
2. Los Estados Parte se comprometen a estimular y promover la creacién artistica y cultural
e de los jévenes, a fomentar, respetar y proteger las culturas autéctonas y nacionales, asi
como, a desarrollar programas de intercambio y otras acciones que promuevan una mayor
integracién cultural entre los jovenes de Iberoamérica.
Articulo 25. Derecho a la salud.
1. Los Estados Parte reconocen el derecho de los jovenes a una salud integral y de calidad.
2. Este derecho incluye la atencidén primaria gratuita, la educacién preventiva, la nutricién, Ja
atencién y cuidado especializado de la salud juvenil, !a promocion de la salud sexual y
reproductiva, la investigacién de los problemas de salud que se presentan en la edad juvenil,
la informacién y prevencién contra el alcoholismo, el tabaquismo y el uso indebido de
drogas.
3. Tienen igualmente derecho a la confidencialidad y al respeto del personal de Jos servicios
de salud, en particular, en lo relativo a su salud sexual y reproductiva. .
4.- Los Estados Parte velaran por la plena efectividad de este derecho adoptando y aplicando
politicas y programas de salud integral, -~necificamente orientados a la prevencién de
enfermedades, promocidn de la salud y estilos de Vida saludable entre los jovenes. Se
potenciardn las politicas de erradicacién del trafico y consumo de drogas nocivas para la
rd salud.
. Articulo 26. Derecho al trabajo.
1. Los jévenes tienen derecho al trabajo y a una especial proteccién del mismo.
2. Los Estados Parte se comprometen a adoptar las medidas necesarias para generar las
condiciones que permitan a los jévenes capacitarse para acceder o crear opciones de
empleo.
3. Los Estados Parte adoptaran las politicas y medidas legislativas necesarias que fomenten
el estimulo a las empresas para promover actividades de insercién y calificacian de jovenes
en ei trabajo.
Articulo 27. Derecho a las condiciones de trabajo.
1. Los jévenes tienen derecho a la igualdad de oportunidades y trato en lo relativo a la
insercion, remuneracién, promocién y condiciones en ef trabajo, a que existan programas ;
que promuevan ej primer empleo, la capacitacioén laboral y que se atienda de manera
especial a los jovenes temporalmente desocupados.
LACIOW™
- De 8s \
OS ag (?2
2 al iy (Pr) Badajoz, Espana, 10 y 11 de octubre de 2005 r .
< SRY ET >
v ar 7S
Vay wy

» me ae . . ~ .
‘ et Ga wd B ‘
fe. fu» Weir 3
” Wed & F
i . AEE | :
Bs goes ra ORGANIZATION
: ee 7 IBEROAMERICANA
: aes DE JUVENTUD
CONVENCION
IBEROAMERICANA
DE DERECHOS DE LOS JOVENES
2. Los Estados Parte reconocen que los jovenes trabajadores deben gozar de iguales
derechos laborales y sindicales a los reconocidos a todos los trabajadores.
3. Los Estados Parte reconocen el derecho de ios jévenes a estar protegidos contra la
explotacién econémica y contra todo trabajo que ponga en peligro la salud, la educaclon y el
desarrollo fisico y psicoldgico.
Ye 4. El trabajo para los jovenes de 15 a 18 ajfios, serd motivo de una legislacién protectora
especial de acuerdo a las normas internacionales del trabajo.
5. Los Estados Parte adoptaran medidas para que las jévenes trabajadoras menores de edad
sean beneficiarias de medidas adicionales de atencién especifica potenciadora de la que, con
caracter general, se dispense de acuerdo con la legislacién laboral, de Seguridad Social y de
Asistencia Social. En todo caso adoptaran, a favor de aquéllas, medidas especiales a través
de! desarrollo del apartado 2 del articulo 10 del Pacto Internacional de derechos econdmicos,
sociales y culturales. En dicho desarrollo se prestard especial atencién a la apiicacién del
articulo 10 del Convenio 102 de la Organizacién Internacional del Trabajo.
6. Los Estados Parte se comprometen a adoptar las medidas politicas y legislativas
necesarias para suprimir todas las formas de discriminacién contra la mujer joven en el
Ambito laboral.
Articulo 28. Derecho a la proteccidn social.
1. Los jévenes tienen derecho a !a proteccidn social frente a situaciones de enfermedad,
accidente laboral, invalidez, viudez y orfandad y todas aquellas situaciones de falta o de
disminucién de medios de subsistencia o de capacidad para el trabajo.
a 2. Los Estados Parte adoptaran las medidas necesarias para alcanzar la plena efectividad de
este derecho.
Articulo 29. Derecho a la formacién profesional.
1. Los jévenes tienen derecho al acceso no discriminatorio a la formacidn profesional y
técnica inicial, continua, pertinente y de calidad, que permita su incorporacién al trabajo.
2. Los Estados Parte adoptaran todas las medidas necesarias para garantizar el acceso no
discriminatorio a la formacién profesional y técnica, formal y no formal, reconociendo su
cualificacion profesional y técnica para favorecer la incorporacién de los j6venes capacitados
al empleo.
3. Los Estados Parte se comprometen a impulsar politicas pdblicas con su adecuado
financramiento para la capacitacién de los jévenes que sufren de alguna discapacidad con el
fin de que puedan incorporarse al empleo.
Articulo 30. Derecho a la vivienda. :
AELACIG Los jovenes tienen el derecho a una vivienda digna y de calidad que les permita
Ko TG, d&saroliar su proyecto de vida y sus relaciones de comunidad.
1S Ss as .
off Oks BS - ~ IF3
x OR f/ MD A - —
w Spt) 3 Badajoz, Espafia, 10 y 11 de octubre de 2005 phe
yo OLS
4, Y,
My 2

on 7) ae .
a ra es .
ff i Bere “a hw
mars fee | . 2
Aig Ve fr Nanas e ag
fe pen
ie Sask oo
. aaze ORGASTZACION
: ee IBERQAMERICANA
Ne {yk JUVENTUD
CONVENCION
IBEROAMERICANA
DE DERECHOS DE LOS JOVENES
‘
2. Los Estados Parte adoptarén medidas de todo tipo para que sea efectiva la movilizacion de
recursos, publicos y privados, destinados a facilitar el acceso de los jovenes a una vivienda
digna. Estas medidas se concretaran en politicas de promocidn y construccién de viviendas
por las Administraciones Publicas y de estimulo y ayuda a las de promocién privada. En
todos los casos la oferta de las viviendas se hard en términos asequibles a los medios
personales y/o familiares de los jovenes, dando prioridad a los de menos ingresos
econdmicos.
Las politicas de vivienda de los Estados Parte constituiran un factor coadyuvante del dptimo
desarrollo y madurez de los jévenes y de la constitucién por éstos de nuevas familias.
Articulo 31. Derecho a un medioambiente saludable.
1. Los jévenes tienen derecho a vivir en un ambiente sano y equilibrado, ’
2. Los Estados Parte reconocen la importancia de proteger y utilizar adecuadamente los
recursos naturales con el objeto de satisfacer las necesidades actuales sin comprometer los
requerimientos de las generaciones futuras.
3. Los Estados Parte se comprometen a fomentar y promover la conciencia, la
responsabilidad, la solidaridad, la participacién y 1a educacién e informacién ambiental, entre
los jévenes.
Articulo 32. Derecho al ocio y esparcimiento.
1. Los jévenes tienen derecho a ja recreacién y al tiempo libre, a viajar y a conocer otras
comunidades en los dmbitos nacional, regional e internacional, como mecanismo para
Ge promover el! intercambio cultural, educativo, vivencial y Itdico, a fin de alcanzar el
conocimiento mutuo y el respeto a la diversidad cultural y a la solidaridad.
2. Los Estados Parte se comprometen a implementar politicas y programas que promuevan
el ejercicio de estos derechos y a adoptar medidas que faciliten ej libre transito de los
jovenes entre sus paises.
Articulo 33. Derecho al deporte.
1. Los jévenes tienen derecho a la educacién fisica y a la practica de los deportes. El fomento
del deporte estara presidido por valores de respeto, superacién personal y colectiva, trabajo
en equipo y solidaridad. En todos los casvs'los Estados Parte se comprometen a fomentar :
dichos valores asi como la erradicacién de la violencia asociada a la practica del deporte.
2. Los Estados Parte se comprometen a fomentar, en igualdad de oportunidades, actividades
que contribuyan al desarrollo de los jévenes en los planos fisicos, intelectual y soclal,
garantizando los recursos humanos y ta infraestructura necesarla para el ejercicio de estos
derechos.
BELA C/G eUlo 34. Derecho al desarrollo.
Og see 0F re, SS)
ey” en)
Off ALO m
Yay 7c bel /py
wy) CROC Lng) : ~
a eee SY Badajoz, Espafia, 10 y 11 de octubre de 2005
nn 7 OE LS,
wy ~~ 6%
~~ a gt

us Qe Yen id
.. Viel &
Paiste
Etat . . “ we
“ Bea ORGANIZATION
: Gee IBERCOANERICANA
F) Fd Ob JUVENTUD
CONVENCION
IBEROAMERICANA
DE DERECHOS DE LOS JOVENES
5
1. Los jovenes tienen derecho al desarrollo social, econdmico, politico y cultural y a ser
considerados como sujetos prioritarios de las iniciativas que se implementen para tal fin.
2. Los Estados Parte se comprometen a adoptar las medidas adecuadas para gavantizar la
asignacion de los recursos humanos, técnicos y financieros necesarios para programas que
atiendan a la promocién de la juventud, en el area rural y urbana, la participacion en fa
discusion para elaborar los planes de desarrollo y su integracién en el proceso de puesta en
y- marcha de las correspondientes acciones nacionales, regionales y locales. ,
Capitulo IV
De los mecanismos de Promocién
Articulo 35. De los Organismos Nacionales de Juventud.
1. Los Estados Parte se comprometen a la creacién de un organismo gubernamental
permanente, encargado de disefar, coordinar y evaluar politicas publicas de juventud.
2. Los Estados Parte se comprometen a promover todas !as medidas legales y de cualquier
otra indole destinadas a fomentar la organizacién y consolidacién de estructuras de
Participacién juvenil en los ambitos locales, regionales y nacionales, como instrumentos que
promuevan el asociacionismo, el intercambio, la cooperacién y la interlocucién con las
autoridades publicas.
3. Los Estados Parte se comprometen a dotar a los organismos pUblicos naclonales de ~
juventud de la capacidad y los recursos necesarios para que puedan realizar el seguimiento
del grado de aplicacidn de los derechos reconocidos en Ja presente Convenclén y en las
respectivas legislaciones nacionales y de elaborar y difundir informes nacilonales anuales
Se acerca de la evolucion y progresos realizados en la materia.
4. Las autoridades nacionales competentes en materia de politicas publicas de Juventud
. remitiran al Secretario General de la Organizacién Iberoamericana de la Juventud un informe
bianuai sobre el estado de aplicacidn de los compromisos contenidos en ja presente
Convencion. Dicho informe debera se presentado en la Sede de la Secretaria General con
seis meses de antelacion a la celebracién de la Conferencia Iberoamericana de Ministros de
Juventud.
Articulo 36. Del seguimiento regional de la aplicacidn de la Convencién.
1. En el ambito iberoamericano y por mandato de esta Convencidén, se confiere a la
Secretaria General de la Organizacién Iberoamericana de Juventud (O13), la misiédn de
solicitar la informacion que considere apropiada en materia de politicas publicas de juventud
asi como de conocer los informes realizados en el cumplimiento de las obligaciones
contraidas por los Estados Parte en la presente Convencién, y a formular las propuestas que
estime convenientes para alcanzar ei respecto efectivo de los derechos de los jévenes.
LACIONS El Secretario General de ia Organizacién Iberoamericana de Juventud (O1J) elevara al
Vs = ge Q de fa Conferencia Iberoamericana de Ministros de Juventud los resultados de {os
ee 79, infor! es de aplicacién de los compromisos de la Convencién remitidos por las autoridades
| ae hac ales en la forma prevista por el articulo anterior.
Qig GQ i 8 A)
rr CY) _ m
wo ee 2 175
6 ‘ ~
eo Badajoz, Espana, 10 y 11 de octubre de 2005 Ke
* ‘

Rs .
Pf tae ,
Rs off .
4 -¢
hei ; (eB R o~
in aD \\Seee is t
‘ SUV REN
Me WA 8
ESE |
- eS eee .. . . ey
3-763) ORGANIZATION
, COI MER OA MERICANA
re DE ILIVENTUD
CONVENCION
IBEROAMERICANA
DE DERECHOS DE LOS JOVENES
>
3. La Conferencia de Ministros de Juventud podra dictar las normas o reglamentos que
regiran el ejercicio de tates atribuciones
Articulo 37. De la difusién de la Convencién.

Ad Los Estados Parte se comprometen a dar a conocer ampliamente los principios y

‘ disposiciones de la presente Convencion a los Jovenes asi como, al conjunto de la sociedad.
Capitulo V
Normas de Interpretacion
Articulo 38. Normas de interpretacién.

Lo dispuesto en la presente Convencidn no afectara a las disposiciones y normativas
existentes que reconozcan o amplien los, derechos de los jévenes enunciados en la misma y
que puedan estar recogidas en el derecho ue un Estado iberoamericano signatario o en el ‘
derecho internacional vigente, con respecto a dicho Estado.
Clausulas finales
Articulo 39. Firma, ratificacién y adhesion.
1. La presente Convencion estara abierta a la firma de todos los Estados iberoamericanos.
2. La presente Convencién esta sujeta a ratificacidn. Los instrumentos de ratificacién se
. depositaran en poder del Secretario/a General de la Organizacién Iberoamericana de
We Juventud.

. 3. La presente Convencién estaraé abierta a la adhesidn de todos los Estados .
iberoamericanos. La adhesién se efectuara depositando un instrumento de adhesién en
poder del Secretario/a General de la Organizacién Iberoamericana de Juventud.

Articulo 40. Entrada en vigor.

1. La presente Convencion entrara en vigor el trigésimo dia siguiente a la fecha en que haya
sido depositado el quinto instrumento de ratificacién o de adhesidn en poder del Secretario/a
General de la Organizacién Iberoamericana de Juventud.

2. Para cada Estado iberoamericano que ratifique la Convencién o se adhiera a ella después
de haber sido depositado e{ quinto instrumento de ratificacidn o de adhesién, la Convencién
entrara en vigor el trigésimo dia después del depédsito por tal Estado de su instrumento de
ratificacién o adhesién.

Articulo 41. Enmiendas.

[ EACION

& a,

oO Ry &

ff Vi % oN
TS [PE
| CLA * Badajoz, Espafia, 10 y 11 de octubre de 2005
& ST 7 > mn
% iy a
ty —— 2

ee ;
a 4 Bie . 7
~f Fre . ~
- J t , = PARR ™ ad
Be | dha wy 3 x
ea Od AS sae a
2 . Wey i
——_ ae I
g ae; ORGANIZALION
. Rees IRERGOA MERICANS
Ns. Dk JUVENTOD
CONVENCION
IBEROAMERICANA
O£ DERECHOS DE LOS JOVENES
.
1. Cualquier Estado Parte podrd proponer una enmienda y depositaria en poder del
Secretario/a General de la Organizacién Iberoamericana de Juventud, quien comunicara la
enmienda propuesta a los demas Estados Parte, pidiéndoles que le notifiquen si desean que
se convoque una Conferencia de Estados Parte con el fin de examinar la propuesta y
someterla a votacion. Si dentro de los cuatro meses siguientes a la fecha de esa notificacién
un tercio, al menos, de los Estados Parte se declaran en favor de tal Conferencia, el
Secretario/a General convocara dicha Confes “1a.
ww ~ .
2. Para que la enmienda entre en vigor deberd ser aprobada por una mayoria de dos tercios
de los Estados Parte.
3. Cuando las enmiendas entren en vigor seran obligatorias para los Estados Parte que las
hayan aceptado, en tanto que los demas Estados Parte seguiran obligados por las
disposiciones de la presente Convencion y por las enmiendas anteriores que hayan aceptado.
Articulo 42. Recepcidn y comunicacién de declaraciones. :
1. El Secretario/a General de la Organizacién Iberoamericana de Juventud recibira y
comunicara a todos las Estados Parte el texto de las reservas formuladas por los Estados en
el momento de la ratificacidn o de la adhesion.
2. No se aceptara ninguna reserva incompatible con el objeto y el propdsito de la presente
Convencién.
3. Toda reserva podra ser retirada en cualquier momento por medio de una notificacion a
ese efecto y dirigida al Secretario/a General de la Organizacién Iberoamericana de Juventud,
quién informara a todos los Estados. Esa notificacién surtiré efecto en la fecha de su
Fr recepcion por el Secretario/a General.
Articulo 43. Denuncia de la Convencién.
Todo Estado Parte podra denunciar la presente Convencién mediante notificacion hecha por
escrito al Secretario/ a General de la Organizacién Iberoamericana de Juventud. La denuncia
surtira efecto un afio después de la fecha en que la notificacién haya sido recibida por el
Secretario/a General.
Articulo 44. Designacién de Depositario.
Se designa depositario de la presente Convencidn, cuyos textos en castellano y portugués
son igualmente auténticos, al Secretario/a General de la Organizacién Iberoamericana de
Juventud.
En testimonio de |o cual, fos infrascritos plenipotenciarios, debidamente autorizados para ello
por sus respectivos gobiernos, han firmado !a presente Convencidn.
Mf
ff %s, Sy)
{a “ v
O [me la Vs SY om q
a OAKS, DLE OX
o)\ Gf / ip ~ 144
ones aa OP, a a a a
YN TL LS); Badajoz, Espana, 10 y 11 de octubre de 2005 ;
Ny oy “* be ‘
a
eieroug eM

a Efi yw
e- . fu « i Sal
"t Bey ORGANIZATION
. CEs/ IBEROAMERICANA
red Ot JUVENTLD
CONVENCION my
IBEROAMERICANA ,
DE DERECHOS DE LOS JOVENES
En fe de lo cual, suscribe la presente Acta el Secretario General de la
Organizacién Iberoamericana de Juventud, ejerciendo a.i. las
funciones de Presidente de la Mesa Directiva, el Excmo. Sr. Eugenio
© 4 Ravinet Mufioz, insertandose inmediatamente las firmas de los
Sefiores Representantes de los Estados negociadores acreditados en
la Convencion...
4a / VASA
El Secretario General de la
Organizacién Iberoamericana de Juventud.
Bd
Excmo. Sr. Eugenio Ravinet Mufioz. ;
q
[owns .
eo fa OF Tay SS
! “Ong BK
OM LAY} m ;
SY 2 : as
oN 7 SZ Badajoz, Espafa, 10 y 11 de octubre de 2005
Ly A J v is} t y bf ‘

gl ‘
Pa Re , “sy”
 -. yey :
“ Aa
= | ORCANTZSCION
. i ay IREROAMERICANA
NY Dk JUVENTGD
CONVENCION
IBEROAMERICANA
DE DERECHOS DE LOS JOVENES
Y
N J
UY:
eVR fog Espafta
<_D
. an |
~ ;
6) _ ’
, Por la Republica Koad ala
QELACIONN
TT a.
iS eva Sp &
2 ey) 4p %
« ; au)
w — = .
ON 4S, —
Min — PHfa Republica de Honduras
a /27
Badajoz, Espana, 1% / 11 de octubre de 2005 Xp

5 oy ey “ :
ot . ‘
ie
7 jo anf ~
os , wrod @
- sary ORGANIZACION
He a] IBERCIA MERIC ANS
ve Ob LIWENTUD
CONVENCION
IBEROAMERICANA
DE DERECHOS OE LOS JOVENES
See
ee in
Por los Estados Unidos Mexicanos
’
:
Por Ta Republica de Nicara .
| = 2
N .
Por la Republica de Panama
LAC)
CRAG
P
vA S
O fy
lye [Bo
= Badajoz, Espafia, 10 y 11 de octubre de 2005 By

oa Pia > aa .
oe a - ‘
cer ot ee
. ae 2, ail a yee “i
ea” jo (az ed
a Ana
13 Dea |
2, {oes ORCANIZACION
= Ol BEROAMERICANA
E Des Ob JUVENTUD
CONVENCION
IBEROAMERICANA
OE DERECHOS DE LOS JOVENES
L — -)
)
q
Poy/la Republica del Paraguay .
/ Ws
a) Wing “XN
eK
i] \ENYs
Ni Vi .
Nyy?
A
42
Por la Reptiblica del Peru
Lie
HK
ee .
Por la Republica Portuguesa
BELACION
oe Le» oe *», So
° IQ3) 2 ah)
9 (ss 04 £3
Ka ee Cae
ee) ia
eA Badajoz, Espafia, 10 y 11 de octubre de 2005 we.

ae -
ng Paek | e .
a a = eas “ee
o,” eee jr L Need BS ”
i : “We
> geen |
og Ml iota ORGANIZACION
om Ras Ip IRERCA MERIC ANA
4 es DE’ JUVENTUD
CONVENCION ’
IBEROAMERICANA
DE DERECHOS DE LOS JOVENES
v “)
Por la Republica Dominicana
4 Por la Republica Oriental del Uruguay
Por la Republica Bolivariana de Venezuela
ELAClon
ore ty ao
/ fe coy,
9 a g4Ge =
VASES
Or [32
Nr A Badajoz, Espafia, 10 y 11 de octubre de 2005
iT BS.

- ew 4°38 ° a =
a 8 gue Se ™s.> So al
e., . ee ap V4 PA oo
8 ool Loe ORGANIZATION
a < Sh WERCAMVERIC ANA
aa Ded NE JUVENTUD
CONVENCION
IBEROAMERICANA
DE DERECHOS DE LOS JOVENES
Nae
Por la Republica Argentina ~ 7
Por la Republica de Bolivia
--
Por la Republica Federativa de Brasil
Vee
@ DE FD €3
Oo LO "2
fo ae
= Geet
2 \ SPE : /3Z
\ 4, cy joz, Espana, 10 y 11 de octubre de 2005 .
Kin o Badajoz, Espana, yl

> 0B a -
«3 ne
7°? ye Bre ™ of
2 Vie | —_
oi Ee e a -
Mt ‘ Weal &
i ded |
Sa SiR ORGANIZATION
< reg 7 IBEROAMERICANA
ed Ob JUVENTLD
CONVENCION
IBEROAMERICANA
DE DERECHOS DE LOS JOVENES
£ Por la Republica de Chile
Por la Republica de Colombia ~
1] pp ~
. ff 4 \ fl
ft
{I} —)
Por\la Repubtica de Costa Rica i
qv
aelACig’
7) oF YS,
i ,, Ry
O fe B Ayas S
uw =
- Sw
wy S
Li) : D> S39
Badajoz, Espana, 10 y 11 de octubre de 2005 _

a Ae arg sd oa ot
htt “a
‘——— ee “a
a, * Ties | ,
4 ae foe i .
a ‘ Wey fy : . :
coll ie ORGANIZACION
= r | IBEROAMERICANA
* Die” OE VUMVENTGD
CONVENCION
IBEROAMERICANA
DE DERECHOS DE LOS JOVENES
‘ 2
Por la R lica de Cuba
YW aN WA
ce” tt CE OA Ae 7
Od Por la Republica del Ecuador ’
Por la Republica de El Salvador
@crACio, \
y Lo vt ty €o -
Ce *
v\ eS (39
- 5 So
in Badajoz, Espafa, 10 y 11 de octubre de 2005 ae

ov
eect Sa
a Jr ie ml i ”
% re “Wed & j
| wed
Ar Aes | .
Re is, } CRGANIZACION
re be ey IBEROA MERIC ANS
4 DE JUVENTLD
CONVENCION
IBEROAMERICANA
DE DERECHOS DE LOS JOVENES
\ Reioapranio Opec bo {ou QL
OS Lerner nos Ck prtradal’ an
NY thin Mepniee Arpakiwe
mn lo x eh othe ge Lc rae
. . , . . sf
En testimonio, y por la Republica Argentina Crmuebenr —
y
EL DIRECTOR DE TRATADOS DEL
MINISTERIG DE RELACIONES EXTERIORES
CERTIFIC A: -
Que la presente es cepia fei del original
do se encuent?é sviistrado en la Ficha
wf B- COSY que censta de Zo paginas que se
. conserva en los archivos de esta Direcciog
Lima. 17 Eye 2006
AELACIG
4
(ogee Cita P rin. TNa.o6 Gh R
w baad Py CONSEJERO
on <i: 2 Encargado de !a
ny Ky Direccién de Tratados
“yy ES ;
‘a 186
7 Badajoz, Espana, 10 y 11 de octubre de 2005 j

oe, me EMOUPY s)4 ch Sharer
. ach OF, hoe Nae and
oof. ce Ky ay
a Wine Ad Ak , L}e
a Kyles _ MEMORANDUM (DGL/ALA) Nro. {-! /5
MIRISTERIO DE RELACIONES I : i 92 Re roa fl AO, oo
A LA : DIRECCION DE ASUNTOS SOCIALES Y ESPECIALES
DELA : DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS LEGALES
ASUNTO — : CONVENCION DE RATIFICACION DEL TEXTO DE LA
CARTA IBEROAMERICANA DE DERECHOS DE LOS
JOVENES.
REF : MEMORANDUM (SME- AES-SOE) N° 148

Con relacién a la opinién solicitada respecto al texto de la Carta
Iberoamericana de Derechos de los Jovenes cuya ratificacién se realizara en la ciudad de
Badajoz, Espafia, en el proximo mes de Octubre, esta Direccién General manifiesta su
conformidad con el texto propuesto, haciendo notar una observacién legal referida a la
edad de los jévenes para el ejercicio de determinados derechos civiles y politicos.

El articulo 1° del proyecto sefiala que el ambito de aplicacién de la
Convencién incluye a los jovenes comprendidos entre los 15 y los 24 afios de edad. El
articulo 20° del proyecto hace referencia al Derecho del joven para la formacién de una
familia, lo que incluye, entre otros derechos, el de constitucién del matrimonio.

Debe sefialarse que de acuerdo al articulo 30° de la Constitucion
Poitica del Peri son ciudadanos peruanos los mayores de 18 afios Je edad. Esto implica
aayuisicién de la capacidad para ejercer los derechos civiles y los derechos politicos.

El articulo 42° del Cédigo Civil peruano dispone que tienen plena
capacidad de ejercicio de sus derechos civiles las personas que hayan cumplido
dieciocho afios de edad, salvo lo dispuesto por los articulos 43° y 44° del mismo Cédigo. El
articulo 43° dispone que son absolutamente incapaces los menores de dieciséis afios,
salvo para aquellos casos determinados por la Ley. El articulo 44° dispone asimismo que
son relativamente incapaces los mayores de dieciséis y menores de dieciocho afios de
edad. Puntualmente, el articulo 244° del mismo Cédigo Civil establece que para contraer
matrimonio los menores de edad necesitan el asentimiento expreso de sus padres. El
menor que se casa sin este asentimiento no gozara de los derechos de disposicién de sus
bienes hasta que alcance la mayoria de edad. Lo antes dicho entraria en contradiccion con
el articulo 20° del proyecto de Convencién por cuanto dicho articulo Je reconoce al joven
comprendido entre los 15 y 24 afios el derecho a constituir un matrimonio, en tanto la
legislacién interna peruana no permite el ejercicio de dicho derecho a los javenes menores
de 18 afios.

En lo que respecta a lo dispuesto por el articulo 21° del proyecto de
Convencién, especificamente al ejercicio de los derechos politicos, tales como elegir y
ser elegido, debe sefialarse que igualmente dicha capacidad de ejercicio esta reconocida solo

157

oo a los jovenes mayores de 18 afios. Se sugiere, por tanto, proponer que la aplicacidn de lo
me . dispuesto por los articulos 20° y 21° del proyecto de Convencidn se haga conforme a las
Lote legislacién interna de cada Estado parte, o de lo contrario el Peri: debera expresar las

i reservas sobre este articulo al colisionar con la legislacién interna peruana.
Se recomienda asimismo consultar la aplicacién de los articulos 26°
y 27° del proyecto de Convencién, con el Ministerio de Trabajo a efectos de que dé su
conformidad sobre la aplicacin de dichos articulos en concordancia con la legislacién

interna en materia de trabajo de menores.

; Por ultumo, esta Direccién General recomienda consultar el texto
propuesto con la Direccién General de Derechos Humanos a efectos de conocer su
compatibilidad con los Convenios en materia de Derechos Humanos suscritos por el Peri.

Lima, 16 de Junio del 2005
NN OELD I - , an oy
hae e ob ty fer
fer ‘tengo hi é(! Al: Q /
SS oyety Sah oo re
se wai #2 AITA GAMIO Of BAPRENECHEA
Kea Sora Em@ase 0Fe
Ney 7 ey spade de le Gitigind de pasties Leritee
\eaguiet? ecaree .
sra

. . ‘ at .
Se yt . .
wea! st ex epee ONT)
Ty 4 gee ‘E .
. 4 j
cares ‘ 4 :
- Ministerio da Trebsjc, #0 Ray dt Jb my » 4 ry7) OTD ;
Premocién dat Emcssc : wer ng 5.8 ite a ge oes U fOEETI be ay
77 gu. 2
Lima af he See mo! 38 1 RTE CURIOS
INFORME N¢A” 49 -2005-MTPE/OAJ-OAAL-OF S473
NEORME NOS 14 -2003-MTPRIOAJS-OAAL-OAI (145/173)
Senor Doctor
GUILLERMO MIRANDA HURTADO
Director General
Oficina de Asesoris Ju:dica
Presente
Ref.. Facsimi! (SME-DGD) N° 27. Convencidn
tberoamericana de fos Derechos de los
Jévenes.
i eer tn
Tengo el agrado de dirigirme a Usted, en atencién al documento de la referencia, enviade por
la Direccién Generali de Diplomacia Social de! Ministerio de Relaciones Exterioras, @! cua!
solicita nuestro pronunciamiento en relacién a los articulos 26° y 27° de la Convenciar
Iberoamericana de Derechos de los Jévenes, e! cual es un documento elaborsdo por la
Organizaci6n tberomericana de ta Juventud (Old) y que sera suscrita el 10 y 11 de octubre dei
presente afio en Badajoz, Espaha
Antecedentes
El presente Informe se dirige a emitir un pronunciamiento por parte de esta Oficina an relacion
a los articulos 26° y 27° de la Convenci6n Iberoamericana de los Derechos de los Jévenes (en
adelante Convencién) presentada por la Ol. y nuestra normatividad interna, por lo que oara
ello ser4 necesario determinar a grandes rasgos el contenido de astos articulos.
El articulo 26° de la Convencién refiere al darecho al trabajo que tlenen los jévenes y una
Proteccién espacial del mismo; e! compromiso que tienen jos Estados de adoptar las medidas
necesanas para generar condiciones que permitan a los jé6venes capacitarse: fas politicas y
medidas legislativas que generen un estimule en las empresas de promover actividades de
insertién y calificacién de los jovenes en el trabajo.
Por su parte el articulo 27° alude a la igualdad de oportunidades y de trato que tienen fos
jévenes en sus derechos laborales y sindicales, en programas que promuevan el primer empleo
y la capacitaci6n laboral, asi como la atencién de los j6venes temporalmente desocupades Se
feconoce asi mismo el derecho de los jévenas a estar protegidas contra la explotacion
econémica y contra todo trabajo que ponga en peligro su salud. Finatmente, !a Convencién
sefala que el trabajo de los jovenes entre 15 y 18 afos sera motivo de una legislacién especial
€n el ambito laboral, de seguridad soclal y de asistencia social. Debardn estabtecerse medidas
polfticas y legislativas necesarias para suprimir todas las formas de discriminacion contra {a
mujer joven en el ambito iaboral.
—n resumen, lo que se pretende regular en estos dos articulos es el garantizar a los jévenes de
los Estados Iberoamericanos una proteccién adecuada y aspecifica en relacién a sus derechos
laborales.
Analisis
De nuestra normativa nacional
Si tomamos en cuenta que la Convencién que nos encontramos analizando establece que se
consideran jovenes a todas las personas, nacionales o residentes en alaun pais de
‘ 4
[ip

. oy, ‘
bd . .
- rors
y fees E
-- Mlatetaria da Trabajoy
. Prninanian dal Sate
heroamerica, comprendidas entre ios 35 y ios 24 altos de edad; podemos voserar qug gelgs
{as} 8@ encuentran comprendidos en gran parte de nuestra normatividad
A nivel constitucional, ei anticulo 22° de quesita Constitucién Politica seAala que “&! frabayjo as
un deber y un derecho. &s base de! bienestar sociai y un medio da realizacién ds is persona”
Asimismo. astablece en su articulo 23° que: "SJ trabajo, en sus diversas modalidades, 95 obyelo
de atencién pricritaria del Estado, el cual protege ospecia’mente a la madre, al meror de edad
y 8! impedido que trabajan(...)". Ademas, nuestra Caria Magna, sefiala que ei Estado promueve
las condiciones para =f progreso social y econémico, a través de politicas de tumento dei
empleo productive y da educacién para ai trabajo, y proscribe el trabajo forzosa.
Por lo tanto, nuestra Constitucién garantiza el derecho dal trabajo de toda persona en nuestro
oais, pero, nc hace una mencién expresa a la condicién sspecial de los jévenes que
pertenecen al rango de edad que va de 15 a 24 afios; sin embargo, establece una pratecci6n
especial para el menor de eded, donde 66 encontrarian incluidos los j6venes manores de 18
anos
Asimismo, es preciso sefalat que entre algunos de fos instrumentos internacionales que
incluirian los derechos de los jovenes catificados por el Pert se tiene a:
- La Convencién de los Derechos del Nifo, aprobada por Resolucién Legistativa N* 25278,
del 3 de agosto de 1990, la cual comprende a las personas hasta los 18 afios de edad.

~ El Convenio N° 138 de la OIT, sobre edad minima para el trabajo.
- I Convenio N° 182 de la O!T, sobre las peores formas de trabajo infantil.
Estos insttumentos internacionales forman parte de nuestro derecho interno, y por fo tanto. el
Estado Peruano tiene el deber de garantizarios y hacerlos cumplir.
Dentro de nuestra normatividad legal se tiene a la Lay N° 27802, Ley del Consejo Nacional de
la Juventud, la cual en su articulo 2° sefala que los beneficiarios de esta Ley son los
adolescentes y jovenes comprendidos entre los 15 y 29 afios de adad, sin discriminacién
alguna que afecte sus derechos y obligaciones. Asimismo, entre tos derechos que esta Ley
prevé para los jévenes se encuentra el derecho al trabajo; sin embargo, se aclara que el rango
de edad establecido en esta Ley no sustituye Jos Iimites laborales respecto a los adolescentes.
Por otro lado, se tiene al Cédigo de los Derechos de los Nios y Adolescentes, Ley N° 27337,
el cual establece el régimen para el adolescente trabajador; es asi que se tiane que los limites
para el trabajo de adolescentes son los siguientes:
3) Quince afios para labores agricolas no industriales;
6) Dieciséis afios para labores industriales, comerciales o mineras: y,
c) Diecisiete afios para labores de pesca industrial.
Para ef caso de las demas modalidades de trabajo la edad minima es de catorce afos. ta
debida fiscalizacién del cumplimiento de /as disposiciones relativas a los derechos de tos
vabajadores adolescentes y de todos los trabajadores en general se encuentra contenida en el
Decreto Legislativo N° 910, Ley General de Inspeccidn de! Trabajo y Defensa del Trabajador.
E! Ministerio de Trabajo y Promocién del Empleo cuenta con la Direccién de Proteccién al
Menor y Seguridad y Salud en el Trabajo, fa cual tiene entre sus funciones la autorizacién del
trabajo de los adolescentes. elaboracién de campafias sobre la materia, coordinacién y
Promocion de los derechos de los menores, participaciébn en las diversas comisiones y
campafias que corresponden al sector. Por lo que, a través de esta Direccién se garantizan los
derechos de log javenes mencres de 18 afios.

2

/
[7o
. TAT Co ORE

- . » imiatene ge Trapajor
aa i ea
* : Mees gi) | ,
- i i ital
SabRezER AY lon
En relaciom 3 ias medidas necesarias oate yanerar las condiciones que sermitan a los jévenes
Capactarse 5 crear opciones de trabajo 36 aprobdé recientements la Lay N° 28578, Lay sebre
las modalidades formativas laborales aprobada en mayo de 2005. &s asi que entre sus
abjetives se tiene el de fomentar ia formacion y capacitacion iaboral vinculada a ins amcesos
productives y de servicios, como un mecanismo de mejoramiento de la erapieabilidad y de is
productividad laboral; io que se quiere eS proporcionar una formacién que desarroile
abacidades para el trabajo. Entre los diferentes tipos de modalidades farmativas se tiene:
i.- Del Aprendizaje

Del cuai se sefiala que es una modalidad que se caractariza por realizar parte dei proceso

formative an ias unidades productivas de ias empresas. previa formacion inicial y

complementaria en un Centro de Formacién Profesional. Pueden celabrar convenios de

aprendizaje las personas mayores de 14 afios. siempre que asrediten como minimo haber
concluida con sus estudios primarios. Dentro de esta modalidad formativa se tiene dos
formas:

a) Del aprendizaje con predominio en fa empresa.- Esta se caracteriza por realizar
mayoritariamente el proceso formativo en ‘a emprese, con espacios definidos y
programados de aprendizaje en e! Centro de Formacion Laboral. El tiempo de duracion
de este convenio guarda reiacion con ia extension del proceso formativo,

b) Oel aprendizaje con predorminio en ei Centro de Formacién Profesional: Practicas
Preprofesionales.- es la modalidad que permite a la persona en formacién durante su
condicién de estudiante aplicar sus conocimientos, habilidades y aptitudes mediante el
desempefo en una situacién reai de trabajo. E! tiempo de duracién del convenio es
proporcional a ta duraci6n de la formacién y al nivel de la calificacién de ja ocupacién

2.- Practica Profesional

Es la modalidad que busca consolidar ios aprendizajes adquiridos a lo largo de la formacién

profesional; asi como ejercitar su desempefio en una situacién rea! de trabajo. El tiempo de

duracién del Convenio no es mayor a deca (12) meses saivo que el Centro de Formacién o

Universidad, por reglamento o norma similar, datermine una eaxtensién mayor.

3.- De la Capacitacién Labora! Juvenil

Es una modalidad que se caracteriza por realizar el proceso formativo en las unidades

productivas de las empresas, permitiendo a los beneficiarios ejercitar su desempefio en una

situacién real de trabajo. Mediante esta modalidad se busca que el joven entre 16 y 23

anos, que no ha culmihade o ha interrumpido ja educacién basica, o que habiéndola

culminado no sigue estudios de nivel superior sean técnicos o universitariss, adquisra los
conocimientos técnicos y practicos en el trabajo a fin de incorporarios a la actividad
econémica en una ocupacién especifica. E] numero de beneficiarios en capacitacién laboral
juvenil no puede exceder a! 20% del total del personal dei area u ocupacién especifica ni del

20% de trabajadores de la empresa con vinculaci6én laboral directa. Este limite se puede

incrementar en un 10% adicional, siempre y cuando este Ultimo porcentaje asté compuesto

exclusivamente por jévenes con discapacidad asi como por jé6venes madres con
responsabllidades familiares.
4. Dela Pasantia

Se contemplan dos tipos de Pasantia:

a) La Pasantia en !a empresa’? es una modalidad formativa que se realiza en las unidades
productivas de las amprasas y que busca relacionar al beneficiario con ef mundo dal
trabajo y la empresa, en la cual implementa, actualiza, contrasta lo aprendido en el!
Centro de Formacién Laboral y se informa de !as posibilidades de empleo existentes y

da la dindémica de los procesos productivos de bines y servicios, En asta modalidad se
ubica tanto a los beneficiarios como a los estudiantes de los Gitimos grados del nive} de
3
/7! ‘

. :
. a ae oe > .
. . ©
EES
oy ‘ V/ is m
Ministano de Trabaley
Promeciéa dal Eriplee
Educacion Secundaria de ios Centros Educativos que necesiten vor razones jormaiivas
y curriculares realizar una pasantis en 'a empresa. £! Convenic de Pasantla se calebra
entra un beneficiario de 14 afos a més, y el tiempo de duraci6n de Convenio no es
mayor 2 tres (3) meses
dD) La Pasantia de Docentes y CatedrAticos, es una madaiidad formativa que vincula & (9s
doceniés y catedraticos de! Sistema de Farmacion Profesional son los cambios sacio
economicos, tecnolSgicas y organizacionalas que sé orodtican an ai sactor sroductive 4
fin de que puedan introducir nuevos contenidos v procedimiantos da ensshanza y
aprendizaje en los Centros de Formacién Profesional. Mediante esta modslidad se
. busca la actuslizacién, ef} perfeccionamiento y especializacién de jos docentes y
catedréticos en el ejercicio productive para mejorar sus conocimientos tecnolégicos

§.- De la Actualizacién para la Reinserclén Laboral
Es una modalidad formativa que se caracteriza por realizar e! proceso de actualizacion para
la reinsercl6n an las unidades productivas de las empresas, permitiando a los benaficiarios
'a recalificacién, ejercitando su desempenio en una situacién real de trabajo, complementada
con ef acceso a servicios de formacién y de orientacién para ja insercién en ei mercado
faboral.

Esta lista de modalidades formativas contempladas en la Ley N‘° 28618, contiene en su gran

mayoria disposiciones dirigidas a la formacién de los j6venes en nuestro pais, por lo que, esta

medids ‘egislativa trataria de garantizar el acceso de los j6venes al mercado laboral de nuestro
pais y por tanto estaria acorde con el objetivo que pretende lograr Ja Convencién en su articulo
26° y 27°. El sector Trabajo ha propuesto astas mejoras en al marco normative, con al objetivo

de promover acciones que comprometan ta panicipacion de los Gentros de Formacién y

Empresas para generar condiciones que permitan a los jovenes capacitarse para acceder o

crear oportunidades de empleo.

Después de una breve referencia a la normatividad interna que involucra a los jévenes

contemplados en el rango de edad previsto por fa Convencién |beroamericana de los Derechos

de los Jévenes se puede observar que nuestra normatividad es propicia para garantizar los
derechos de 4stos.

De las Politicas Sociales a aplicarse a favor de ios jovenes en materia jaboral’

Los lineamientos de Politica Socio - Laboral que actualmente orientan las acciones que en

materia de trabajo y promocién social ejecuta ei Ministerio de Trabajo y Promocién del Empleo

giran alrededor de cinco objetivos estratégicos: Promocién del Empleo, Desarrollo del Marcado
de Trabajo, Promover el cumplimiento de las Normas Laborales y Solucién de Coniflictos.

Democratizar el Sistema de Relaciones Laborales y al Fortalecimiento Laboral.

En cada uno de estos objetivos estratégicos sefalados, encontramos consideraciones que

estén permitiendo el cumplimienta de los articulos 26° y 27° de la Convencién a ser suscrita en

Espana; es asi que:

- Es asi que, desde el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo se ha diseflado de
manera colegiada con e} Sector Educacién, las Politicas Nacionales de Formacion
Profesional a través de las cuales se busca orlentar la oferta formativa segun los
requerimientos del aparate productivo; las potencialidades del desarrollo regional y los
requerimientos de) mercado internacional.

* Conforme al Informe N° 002-2005-DNPEFP-DFPDRH, enviado con fecha 13 de julio da 2005 por pame de le Direccién

de Formacién Profesional y Desamolio de tos Recursos Humanos.
4

a 4 |} E &

VEE

Miniaterio de Trabajey

Promcién dal Emolao

- El Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo ha disefade para los sectores vuinerabies

de la poblacion programas de capacitacién laboral juveni! como lo es PROJOVEN y otros
con camponentes de capacitaci6én come le es: Bono Emprende {dirigido a jSvenes entre 18
y 35 afias), Bono Propaii y el Concurso Escuela Emprende (dirigido a javenes de 3ro. 4to y
Sto de Secundaria)
Reconociendo la importancia de contar con informacion pertinente, de calidad y de facil
acceso, para una adecuada toma de decisiones en materia de emples y formacion, se
viene implementando la Politica de Informacién de! Mercado Laboral, suyo producto es el
Observatorio Socio Laboral, sisndo un instrumento de madicion y analisis de la situacion
del mercado laboral y formative
Por el iade de ia oferta laboral, interesa también al sector mejorar el acceso a ia
informacion ocupacional y a las necesidades de la dernanda, por esta raz6n se cuenta con
una Red articulada a nivel nacional denominada RED CIL —Proempleo, que ofrece los
servicios de intermediacién laboral, asesoria para la busqueda de empleo e informacién del
mercado de trabajo. Este sistema beneficia principalmente 2 la gran cantidad de jévenes
desocupados que existen en el pais, quienes por faita de informacién y asesoria adecuada
no logran identificar las oportunidades de trabajo que se encuentran en es] mercado.

Entre uno de los objetivos estratégicos de los Lineamientos de Politica Socio Labora!

implementados por el Ministerio de Trabajo y Promocién dei Empiso se encuentra ef

orientar a promover el cumplimiento de las normas laborales y solucién de conflictos de
acuerdo a los est4ndares y normas establecidas por la OIT. Para elio ei Ministerio cuenta
con la Sub Direccién de Proteccién del Menor en el Trabajo que tiene como finalidad
dedicarse exclusivamente a los temas relativos a la Proteccion de los Derechos de los

Adolescentes Trabajadores.

- Finalmente, cabe destacar la existencia del Convenio Marco Interinstitucional “Por una
Educaci6n Emprendedora” firmado entre el Ministerio de Educacién y el Ministerio de
Trabajo y Promocién del Empleo; el cual tiene entre sus objetivas:

a) Promover que !a oferta educativa proporcione en las personas una educacién
emprendedora, esto es, iniciativa, capacidad critica, creatividad y autoconfianza, asi
como los conocimientos, habilidades, actitudes y valores para su pleno desarrollo
personal, productivo, secial y cultural.

b) Promover el desarrolio, la capacitacion y la empleabilidad de ios recursos humanos
evaluando la situacién ocupacional del mercado laborai y las necesidades de formacién
profesional,

c) Promover el desarrollo de procesos y métodes de capacitacién, actuslizacién y
especializacién de los recursos humanos, unificando criterios comunes entre los
sectores.

d) Promover la implementacién y el desarroflo de programas de informacion y orientacién
vocacional e intermediacién laboral asf como informacién ocupacional an las
instituciones educativas y de capacitacién.

©) Promover el establecimiento e implementacién de un sistema de certificaciones y
homologaciones entre la oferta educativa, los programas de capacitacién y experiencia
laboral

f) Facilitar un adecuado intercambio de informacién entre los Ministerios de Educacién y
Trabajo en materia de empleo, formacién profesional y sistema educativo.

g) FPromover el desarrollo de acciones conjuntas que permitan la implementaci6n del
Programa de Apoyo a la Formacion Profesional para la insercién labora! en el Pert —
APROLAB- Capacitate Peru.

5
5 7
93 2%,

eo. yt . oo ' : .
ae i
FF eee.
. 7 a YE
- io be
al -- : { pss 1
- A) Aen a
a Se
. Manintario de Prebajeay
- Promacién dal Enipico
Conelusién w
Ei Ministerio de Trapaio y Pramacidn sel Emplee 3 implementado peliticas, gregramas,
servicios y propuestas que promueven ia capacitacién de los javenes y su empieabilidad,
orientance su acivacion oreferentemenie a los sectores m4s vulneradies: asimismo. ha
sromovide su daracho al trabajo er: igusidad de aportunidades y de trato.
En este orden de ideas, se concluye que el Ministerio de Trabajo y Prormocién del Empieo
considera favorable para nuestro pais que dentro del Instreumento Internacional de la
Convencién Iberoamericana de los Derechos de fos Javanes se incluyan los derechos laborales
de los jovenes, que estarfan acordes con lo expresado en nuestra normatividad interna y las
politicas laborales que el Ministerio de Trabajo y Pramocién del Empleo viene implementando.
Es cuanto cumplo con informar a usied
Muy atentamente.
Katia t a
—~ abggade
Oficina de Asesoria Juridica -MTPE
uma. 71 JUL. 2005
Con la conformidsd del funcionario que suscribe:
Remitase ei presente informe y antecadentes-
A ta Direcci6n General de Diplomacia Social de! Ministerio de Relaciones Exteriores.
Gui ul Hurtado
Director Génerat
Ofidina de Asesoria Juridica
6
f

£ (OASDE
vo : ba UL ae
‘Ministerio de Relaciones : i
- 8 . ry
Exteriores i ~ 7G ft §
MEMORANDU (DHU) N° Spe -
os
Ala: Direccion General de Diplomacia Social
Dela : Direccién General de Derechos Humanos
Asunto: Carta Iberoamericana de Derechos de los Jovenes
Mediante Memorando (SME-DGD) N° 170 se solicita la opinion de la Direccién de
Derechos Humanos respecto al proyecto de Convencion Iberoamericana de Derechos
de los Jovenes a ser suscrito en octubre del presente ano.
Debemos indicar en primer lugar que se trata de una importante iniciativa en cuanto
busca afirmar los derechos de Ja juventud y lograr compromisos por parte de los
Estados para asegurar el disfrute de los mismos.
Sin perjuicio de lo sefialado anteriormente, nos permitimos llamar la atencién -especto
a algunos aspectos que merecen una adecuada evaluacion.
1. Ambito de aplicaci6n.
El articulo 1 define como jévenes para la presente Convencidn a las personas
comprendidas entre los 15 y los 24 afios de edad, con lo cual se aplica a parte de la
poblacién considerada como nifio por la Convencién sobre los Derechos del Nifo. Sin
embargo, se salva satisfactoriamente un conflicto al respecto entre ambos
instrumentos en cuanto se sefala que no se perjudican los derechos que beneficien a
los menores de edad segun la Convencidn sobre los Derechos del Nifio. Es decir que
la presente Convencion Unicamente suma a los derechos ya reconocidos a los nifios y
bajo ningun punto de vista los disminuye 0 perjudica.
Asimismo, se sefnala que abarca a todos los j4venes nacionales o residentes en algun
pais de iberoamérica. Sin embargo, no se entiende que dicho texto abarque a los
menores bajo la condicion de migrantes irregulares. Este tema es de gran importancia
para el Peru, como para la gran mayoria de paises americanos que experimentan un
fuerte proceso de migracion de sus nacionales.
Cabe recordar que al respecto la Corte Interamericana de Derechos Humanos en su
Opinidn Consuitiva 18 del 17 de septiembre de 2003 ha sostenido de manera
categorica que:
6 Que la obligacién general de respetar y garantizar los derechos
_ humanos vincula a los Estados, independientemente de cualquier circunstancia 0
consideracién, inclusive el estatus migratorio de las personas.
(...)
8 Que la calidad migratoria de una persona no puede constituir una
justificacién para privarla del goce y ejercicio de sus derechos humanos, entre
ellos los de caracter laboral. El migrante, al asumir una relacion de trabajo,
adquiere derechos por ser trabajador, que deben ser reconocidos y garantizados,
independientemente de su situacién regular o irregular en el Estado de empleo
Estos derechos son consecuencia de Ja relacion laboral.
(...)
S95

oe ’ .
bd .
oO ae Que los trabajadores, al ser titulares de los derechos laborales, deben
.. contar con todos fos medios adecuados para ejercerlos. Los trabajadores
migrantes indocumentados poseen los mismos derechos laborales que
corresponden a los demas trabajadores del Estado de empleo, y este ultimo
debe tomar todas las medidas necesarias para que asi se reconozca y se cumpla
en !a practica.
(...)
11 Que los Estados no pueden subordinar 0 condicionar la observancia del
principio de la iguatdad ante la ley y la no discriminacién a !a consecucion de los
objetivos de sus politicas publicas, cualesquiera que sean éstas, incluidas las de
caracter migratorio.
La importancia de incluir este tema en la presente Convencion es aun mayor si se
tlene en cuenta que un elevado numero de jOvenes que se encuentran en dicha
situacion sufren directamente !a discriminacién sin haber sido ellos sino sus padres
quienes adoptaron la decision de ingresar irregularmente en otro pais.
En tal sentido, es conveniente que en el articulo 1 de la Convencion se consigne
claramente los derechos de los jovenes sin importar su condicién migratoria irregular.
2. Principio de no discriminacion y formacion de una familia.
El articulo 5 del Proyecto de Convencion establece que el goce de los derechos y
libertades reconocidos a los jovenes en esta no admite ninguna discriminacion
fundada, entre otras causales, por la orientacién sexual.
De otra parte, el articulo 20 reconoce a los jovenes el derecho a la libre eleccion de la
pareja, a la vida en comtn y a la constitucion del matrimonio, asi como el ejercicio de
la maternidad y paternidad responsable, y a la disolucidn de aquel de acuerdo a la
capacidad civil establecida en la legisiacion interna de cada pais.
La conjuncién de ambas normas lleva a la imposibilidad de los Estados que ratifiquen
la Convencién, de impedir a los jovenes homosexuales el matrimonio, pudiendo
incluso comprenderse el ejercicio de la paternidad o maternidad.
Esto implica un cambio en el concepto de familia y en la nocion del matrimono, el que
es definido en el articulo 234 del Cédigo Civil peruano como la unién voluntariamente
concertada por un varén y una mujer lega’mente aptos para ella.
El tema matrimonio de personas homosexuales, asi como el derecho de éstos para
adoptar menores no constituyen un temas concluidos. Muy por el contrario, se
encuentran en pleno debate, tal como se aprecia en los pronunciamientos que al
respecto ha tenido el Tribunal Europeo de Derechos Humanos (TEDH).
En efecto, el TEDH ha establecido en la sentencia del caso Cossey vs. Reino Unido
(1990) que "el derecho al matrimonio garantizado por el art. 12 [del Convencién de
Roma de 1950] se refiere al matrimonio tradicional entre dos personas de sexo
bioldgico opuesto”. En esta linea, la Sentencia de 27 de septiembre de 1990 (asunto
Cossey) se ha pronunciado en similar sentido.
fie.

cee fos . if '
‘
. El TEDH remite al legistador nacional en aspectos como la configuracion de los
requisitos para contraer matrimonio, Esto implica que se debe tener presente el!
7. contenido de la normativa estatal :

En cuanto al derecho de los jovenes homosexuales de poder ejercer una paternidad o
maternidad responsables que se estaria consagrando en el Proyecto de Convencion,
cabe tener presente la sentencia emitida por el TEDH en relacion con la figura de la
adopcion.
En ta sentencia de 26 de febrero de 2002 emitida en el caso Fretté contra Francia, el
Tribunal establecid que el rechazo de una solicitud de adopcién por parte de un
homosexual por el sdlo hecho de ser tal, no constituia una violacién del Convenio
Europeo de Derechos Humanos. En este tipo de cuestiones delicadas, el TEDH
reconoce un amplio margen de apreciacion a las autoridades de cada Estado, en

; contacto directo y permanente con las fuerzas vitales de su pais y, por tanto, mejor
situadas que un tribunal internacional para evaluar la sensibilidad y el contexto locales.
También se ha tenido en cuenta que la comunidad cientifica -pediatras, psiquiatras y
psicologos- esta dividida en cuanto a las posibles consecuencias de la acogida de un
nifo por padres homosexuales, concluyendo que las autoridades internas de Francia
pudieron legitimamente considerar que el derecho de adoptar invocado por el
demandante tenia como limite el interés del nifo.
Las sentencias antes mencionadas evidencia la existencia de una discusién pendiente
sobre estos temas que corresponde impulsar y zanjar al interior de cada Estado, ya
que como resulta obvio tienen que ver con la estructura fundamental de la sociedad.
Sin embargo, este debate no se ha dado aun en el ambito del Poder Legislativo ni de
la sociedad peruana.
En tal sentido, no resulta viable que dichos cambios se impongan mediante la
adopcion de un tratado internacional, toda vez que el Estado que ratifique dicho
tratado se compromete a adoptar todas las medidas legislativas, administrativas y de
otra indole para hacer efectivo el goce de los derechos en el reconocicos ( articulo 8).
3. Pena de Muerte.
El articulo 9 del Proyecto de Convenio establece en su parrafo 2 el compromiso de los
Estados de garantizar que la pena de muerte no se aplicara a quienes al momento de
cometer el delito fuesen considerados jovenes, es decir por personas comprendidas
entre los 15 y 24 anos.
Respecto a la posibilidad de colisién con lo establecido en el articulo 140 de la
Constitucién que establece la pena de muerte en caso de guerra y terrorismo, el propio
articuto constitucional sefiala que debe aplicarse conforme a fas leyes y a los tratados
de los que el Perti es parte obligada. De esta forma, en el caso de ratificarse ja
Convencién Iberoamericana de Derechos de los Jovenes, ta pena de muerte regulada
en el articulo 140 tendria que ser aplicada de acuerdo a lo normado en dicho
instrumento interancional, por Jo que no existiria conflicto alguno de normas.

, Sy
4. Participacion en hostilidades. ‘ ue ’ a
» > a
El Proyecto de Convencion sefala en su articulo 12 que los estados se comprometen
a asegurar que los jovenes menores de 18 afios no seran llamados a filas ni
involucrados, en modo alguno, en hostilidades militares.
JF os

«
El Protocolo Facultativo de la Convencién relativa a los Derechos del Nifio sobre los
. anos en los conflictos armados, aprobado el 25 de mayo de 2000 dispone que {os
Estados adoptaran todas las medidas posibles para que ningun miembro de sus
fuerzas armadas menores de 18 afos participe directamente en hostilidades. En tal
sentido se busca comprometer en la medida de las posibilidades a los Estados para
que eviten la participacidn de menores de 18 anos en hostilidades militares.
El texto propuesto en el Proyecto bajo analisis, elimina el factor de las “medidas
posibles” y opta por comprometer a los Estados a asegurar que los menores de 18
anos no participen en modo alguno en hostilidades militares. Sin embargo,
consideramos que podria ser recomendable mantener el texto del Protocolo
Facultativo, en cuanto se trata de un instrumento largamente discutido y analizado por
especialistas. En todo caso, una posicidn radical como la prohibicién de fa
participacion de menores de 18 anos en conflictos armados propuesta en el Proyecto
de Convencion, reviste la suficiente importancia como para efectuar una adecuada
consulta con las instancias pertinentes del Estado y determinar su viabilidad.
5. Personas con discapacidad.
El! Proyecto de Convencién efectua una mencién al tema de discapacidad en su
articulo 5, al sefialar que no puede ser causal de discriminacién. Sin embargo, seria
oportuno que la futura Convencion cuente, en su parte preambular, con una mencion
a los j6venes con discapacidad y refuerce su caracter inclusivo.
oa : ony 6
. i —
CARLOS AMUIEL ROMAN HEREDIA
fAINISTRO
Director Genera! de Goreches HUmanos
Z
RP.
an

. |
- KEL |
- . : COMISION NACIONAL DE LA JUVENTUD 4
i “Oficina de Asesoria Juridica” we Qe Me (reteslos We |
-. Bo, . SN
INFORME N° 054-2005-CNJ/OAJ ners 05 |
A : LIC. CARMEN INES VEGAS GUERRERO
Presidenta de la Comision Nacional de la Juventud
DE : LIC. PAULO CESAR CERVERA ALCANTARA
Jefe de la Oficina de Asesoria Juridica de la Comision
Nacional de la Juventud.
LIC. GINA MAGALI SALAZAR LOZANO
Asesora de Presidencia
ASUNTO : Informe Complementario sobre la Convencién iberoamericana
: de los Derechos de los Jovenes
¥ FECHA San Isidro, 08 de Agosto de 2005.
Tengo el agrado de dirigirme a usted, a fin de emitir Informe Legal
sobre el contenido del texto de ta "Convencion Iberoamericana de Derechos de los
Jévenes", el mismo que pasamos a analizar: = ~~~ :
|, BASE LEGAL
- Constitucién Politica del Peru.
- Declaracion Universal de los Derechos Humanos.
- Convencién sobre los Derechos de Nifo.
- Convencion Relativa a la Proteccion del Nifio y a la Cooperacién en Materia de .
Adopcion Internacional.
- Ley N° 27802, Ley del Consejo Nacional de la Juventud - CONAJU.
- Acta Fundacional de la Organizacién Iberoamericana de la Juventud (Old);
Aprobada mediante Resolucion Legislativa N° 27407 y Ratificada por Decreto
g Supremo N° 011-2001-RE.
- Convencién de Viena.
: - Céddigo Civil de 1984.
- Céddigo de los Nifios y Adolescentes.
- Céddigo de Bustamante.
- Ley N° 27793, Ley de Organizacién y Funciones del Ministerio de la Mujer y
Desarrollo Socia!.
/ - Ley 27178, Ley del Servicio Militar.
V4 - Ley N° 26981. Ley de Procedimiento Administrativo de Adopcién de Menores
Gy de Edad Declarados Judicialmente en Abandono
- Decreto Supremo N° 001-99-PROMUDEH, Regtamento de la Ley de
/ Procedimiento Administrativo de Adopcién de Menores de Edad Declarados
Judicialmente en Abandono.
ll. ANALISIS JURIDICO
al Nr
2 Oo A
gS: : q Del analisis detaliado del articulado de la Convencién debemos puntualizar lo
4, ‘ Fs 7 siguiente:
ale,
Sehye
Pagina | de 4 179 Ly

> iyi . ‘
| : 1 En lo que concierne al articulo 1°. Ambito de aplicacién, la presente
a Convencidn considera bajo las expresiones "joven", “j6venes" y "juventud” a todas las
-. personas, nacionales o residentes en algun pais de Ibero América, comprendidas
entre los 15 y los 24 anos de edad. Esa poblacidn es sujeto y titular de los derechos
que esta Convencién reconoce, sin perjuicio de los que igualmente ies beneficie a los
menores de edad por aplicacion de la Convencion Internacional de los Derechos del

NiAto

En este articulo no se considera necesario presentar reserva en cuanto al tema
de la edad, pues el articulo 38° de la Convencion establece que sus disposiciones no
se oponen a otras disposiciones y normativas que reconocen o amplian derechos a !os
jOvenes; por oro lado si se considera importante cambiar los términos de “nacionales”
y “residentes" a “jovenes Iberoamericanos o de Ibero América” en concordancia con su
articulo 24° inciso 2, con el propdsito de hacer mas inclusiva la Convencidn a los
jovenes migrantes.

Adicionaimente debemos mencionar que sobre este tema, el informe del
Secretario Tecnico Juridico de la Old, sehala que en el proceso de negociaciéon del

~/ texto no se ha llegado al consenso entre los paises que hubiese permitido la eventual
inclusion expresa de la mencién a la inmigracion irregular, pero consideramos
pertinente hacer esta atingencia en tanto el Espiritu de la Convencion es el de
reconocer derechos a los jovenes |beroamericanos sin importar su condicién o estatus
juridico en base a la division territorial. ‘

2.- En lo que corresponde al articulo 5°. Principio de no-discriminacién, se ha
establecido que el goce de los derechos y libertades reconocidos a los jévenes en la
presente Convenciédn no admite ninguna discriminacion fundada en la raza, el color, el
origen nacional, la pertenencia a una minoria nacional, étnica o cultural, el sexo, la
orientacion sexual, la fengua, la religion, las opiniones, la condicién social, ‘as
aptitudes fisicas, o fa discapacidad, el jugar donde se vive, los recursos econdémicos o
cualquier otra condicion o circunstancia personal o social del joven que pudiese ser
invocada para establecer discriminaciones que afecten la iguaidad de derechos y las
oportunidades al goce de los mismos ~

Si bien en este articulo estamos de acuerdo con la no-discriminacién, incluso por
: orientacion sexual, entendemos que la suscripcién sin reserva, en cuanto a este tema,
ve podria generar grandes complicaciones a la legislacién interna si lo concordamos con
los articulos 14° y 20° de derecho a ta formacién de una familia y la maternidad y
: paternidad, por ello nos adheriremos a las recomendaciones que la Cancillerfa podria
darnos, sobre todo teniendo en cuenta las conciusiones del informe de la Direccion de
Derechos Humanos sobre este punto que senala lo siguiente...”en tal sentido, no
; resulta viable que dichos cambios se impongan mediante la adopcion de un tratado
internacional, toda vez que el Estado que ratifique dicho tratado se compromete a
adoptar todas las medidas legislativas administrativas y de otra indole para hacer
iy efectivo el goce de los derechos en el reconocidos" :

3.-En el articulo 12°. Derecho a la objecion de conciencia, en el inciso 3 se
establece que los Estados Parte se comprometen a asegurar que los j6venes menores
de 18 afos no seran llamados a filas ni involucrados, en modo alguno, en hostilidades

militares.
Is wee Sobre este inciso en particular consideramos que deberiamos presentar una
fe. A ia reserva al respecto, salvo mejor parecer, pues colisiona con nuestra legislacién
3 nN 1A 2) vigente, en estricto con la Ley 27178, Ley del Servicio Militar, ya que en nuestro pais

eo? AS .
CuI ©
Pagina 2 de 4 LOO .

Deo yf, i ; .
See : .
_ fos jovenes a partir de los 17 anes son considerados en edad militar, pudiendo ser
Bi lamados a filas

4 - Ef articulo 14° Derecho a la identidad y personalidad propias, hace mencién
expresa al derecho a la orientacion sexual, articulo que tiene la misma connotacion ;
que el articulo 5°, pues si bien estamos de acuerdo con el Derecho a Ja identidad y
personalidad propia, reconocer !a identidad por orientacién sexual, podria generar
grandes complicaciones a la legislacion interna si lo concordamos con los articulos 5°
y 20° de la misma Convencién, por elio nos adheriremos a las recomendaciones que la
Cancileria podria plantear al respecto

5 - Con respecto de la redaccion del articulo 19°. Derecho a formar parte de una
familia, Su Segundo inciso dispone que los javenes menores de edad tienen derecho a
ser oidos en caso de divorcio 0 separacion de sus padres para efectos de atribucién
de su propia guarda, asi como, a que su voluntad sea determinante en caso de
adopcion

a El articulo 9° de la Ley N° 27337, Codigo de los Nifios y Adolescentes, el niflo y
el Adolescente que estuvieren en condiciones de formarse sus propios juicios tendran
derecho a expresar su opinion libremente en todos los asuntos que les afecten y por
los medios que elijan, incluida la objecién de conciencia, y a que se tenga en cuenta
sus opiniones en funcion de su edad y madurez.

Segun lo expuesto en el parrafo anterior, en nuestra legislacion no se encuentra
regulada la posibilidad de que la voluntad de un menor de edad sea determinante para

; los casos de adopcion, por lo que esto podria impticar una posterior adecuacién legal
interna al respecto. Este punto no mereceria reserva alguna, salvo mejor parecer.

6.- El articulo 20°. Derecho a la formacién de una familia, en su inciso 1
establece que los jévenes tienen derecho a la libre eleccién de la pareja, a la vida en
comun y a la constitucidén del matrimonio dentro de un marco de igualdad de sus ~
miembros, asi como a la maternidad y paternidad responsables, y a la disolucién de
aquel de acuerdo a la capacidad civil establecida en la legislacién interna de cada
pais.

“as Este articulo debe ser interpretado en concordancia con el articulo 5°, de no
discriminacién por orientacion sexual y el articulo 14° de Derecho a la Identidad. En
: este sentido concordando dichos articulos, interpretamos que los jovenes tendrian
derecho a la constitucién de matrimonios homosexuales, lo que atenta con nuestra
legislacion civil que expresamente senala en el Cédigo Civil articulo 244°, que el
matrimonio es la union voluntaria concertada de un hombre y una mujer legalmente
aptos para ella. En este sentido adoptaremos las recomendaciones que la Cancilleria
podria plantear sobre este tema, sobre todo teniendo en cuenta la opinién del —
Secretario Técnico Juridico de la Old, que sefala que en el caso de matrimonios
| homosexuales, la legislacién interna de cada pais podria motivar la conveniencia de
efectuar reservas en este punto.

En cuanto al tema de !a capacidad civil, y tratando de hacer una aclaracién al
respecto, debemos mencionar que segun la doctrina se entiende que esta “es la

RAL OS aptitud que tiene toda persona para ejercer derechos’, en este sentido si bien nuestra

AS S\ legislacién no contempia en estricto. la figura de la capacidad civil, sin embargo :
[2 ON * “@\ entendemos que se encontraria vinculada a la capacidad de ejercicio, la cual en
g ‘St py 2 nuestro Codigo Civil se establece corresponde a las personas que hayan cumplido 18
©, wrpICA C7 anos de edad y que no sean considerados como absolutamente y relativamente
S CNS SF
Pagina 3 de 4 20] :

tit.) ° :
nt A Be ‘
, -
a |
o> .
ee incapaces (Articulos 42°. 43° y 44°): adicionalmente debemos  concordar
ie necesariamente esta interpretacion con lo dispuesto por nuestra Constitucion, que
7 sefala que la capacidad de ejercicio de derechos civiles y politicos es partir de los 18
anos que es cuando se adquiere la mayoria de edad, por lo tanto debemos entender
que este punto en particular no afectara los términos establecidos por nuestra
legislacion vigente ya que el mismo inciso, en su parte final, deja claro que todo lo
referido a los derechos que se reconocen en el mismo se hace de acuerdo a la
legislacion interna de cada pais

7- El articulo 21° Participacién de los jovenes, el inciso 2, referido a la
participacion politica de los jovenes y el derecho que tienen a elegir y ser elegidos, se

n . . id . .
encuentra limitado a la posibilidad que para ejercer estos derechos se tiene en la
legislacion interna de cada pais, y como ya fue visto en el punto anterior, nuestra
Constitucién sefiala que la capacidad de ejercicio de derechos civiles y politicos es
partir de los 18 aflos que es cuando se adquiere la mayoria de edad, por lo que no
habria conflicto con nuestra legislacion.

@ 8.- Articulo 32°. Derecho al ocio y esparcimiento, recomendamos cambiar el
término ocio por: Derecho a la recreacion y al tiempo libre, como se seftala en le
primer parrafo del inciso 1, ya que el término ocio en el lenguaje coloquial de
Latinoamérica es interpretado de manera negativa.

Finalmente dejamos a decision de la Cancilleria, como el 6érgano competente, la
potestad de decidir la oportunidad “%~ presentar las reservas, sea el momento de
firmar, ratificar, aceptar o aprobar la convenciodn o adherirnos a la misma, de ‘
conformidad con el Art. 19 de la Convencién de Viena, mas aun tendiendo en cuenta
lo que sefala el Art. 42 de la convencién que sefala:

* I Secretario/a General de la Organizacién Iberoamericana de Juventud recibira y
comunicara a todos los Estados Parte el texto de las reservas formuladas por los
Estados en el momento de la ratificacion 0 de ta adhesion.

* No se aceptara ninguna reserva incompatible con el objeto y el propdsito de la
presente Convencion.

« Toda reserva podra ser retirada en cualquier momento por medio de una

‘~ notiftcacion a ese efecto y dirigida al Secretario/a General de la Organizacién

Iberoamericana de Juventud, quién informara a todos los Estados. Esa notificacion

, surtira efecto en la fecha de su recepcién por el Secretario/a General.

Il. CONCLUSIONES

Estando a las consideraciones y propuestas antes expuestas esta Oficina opina
a favor de la suscripcion de la Convencion Iberoamericana de los Derechos de los
Javenes.
Sin otro particular, qued é usted.
Atentamente,
LY ¢ ‘ y
: i ;
a Ma “ Salazar Lozano PA ARG TeRUTARA
sesora JRFE GE UA QFICINMOE ASESORIA JORIDICA
COMIION NACIONAL OE LA JUVENTUD :
Pagina 4 de4 20 ]j :

. wt 7 . -_ . i aly! ;
ne : oa oo
- oot ie
MINISTERIO DE RELACIONES ; ; ;
-- EXTERIORES :
} % Z OCT ange
oo [LF g OS ;
MEMORANDUM (DGD) N° ahs c Bip
ice ie OY Spee ; ;
A : Direccién de Tratados — gee ee ‘
De la : Direccién General de Diplomacia Social
Asunto : Registro, archivo y perfeccionamiento de fa Convencién Iberoamericana
de los Derechos de los Javenes

Mediante el presente, se hace llegar una copia del oficio N° 363-2005-
CNJ/CONAJU/P, de fecha 21 de octubre de 2005, a través del cual la Comisi6n Nacional de la
Juventud (CONAJU), solicita que se registre, archive y perfeccione la Convencidn
Iberoamericana de Derechos de los Jévenes, que fue suscrita en Espana, el pasado 11 de
octubre, en atribucién de los Poderes Plenipotenciarios otorgados mediante Resolucion
Suprema N° 152-2005-RE del 7 de julio de 2005, para que la misma pueda ser aprobada por el
Congreso y ratificada por el Presidente del !a Republica.

Sobre el particular se anexa al presente los documentos originales de !a carta
entregada a la Secretaria General de la Organizecion Iberoamericana de la Juventud, mecliante
la cual el CONAJU presenté la sustentaciorn de las reservas a algunos ariiculos de la
Convencion Iberoamericana de Derechos de los Jovenes, asi como e! acta final de la misma;
de los cuales el CONAJU solicita se les remita copias fedateadas.

Asimismo, se adjunta copias de los informes enviados por la Oficina de Asesoria
Juridica del CONAJU, por el Secretario Técnico Juridico de la Old, por el Ministerio de Trabajo
y Promocién del Empleo y por las Direcciones de Derechos Humanos y Asuntos Legales de Ja
Cancilleria, referidos al articulado de la Convencidn.

En ese sentido mucho se agradecera a esa Direccion, realizar las acciones
conducentes al registro, archivo y perfeccionamiento de la Convencién lberoamericana de la
5 Juventud.
Lima, 27 de octubre de 2005

VICENTE ROJAS EBCALANTE

; “AINISTRO
TSA Director Geral de Diplemacia Soc!

207

Pane . t
ae _Gonied 0€( be
é % +> ‘a
os SR ° NOG
Loo: CONAJU
~ io
a Comisién Nacional de la Juventud major aera > mor pala
“Arto de la Infraestructura para la integracin”
San Isidro, 21 de octubre de! 2005.
OFICIO N° 303-2005-CNJ/CONAJU/P
Seftor Canciller:
Oscar Maurtua De Romana
Ministro de Relaciones Exteriores
, Presente .
~ Asunto: Solicita registro, archivo .y perfeccionamiento de la Convencién
Iberoamericana de Derechos de los Jévenes
De mi consideracion:
Es particularmente grato dirigirme a usted para saludarlo muy cordialmente y al
mismo tiempo solicitarle que se registre, archive y perfeccione la Convencién
lberodmericana de Derechos de los Jovenes, que fue suscrita el pasado 11 de
octubre, en atribucion de los Poderes Plenipotenciarios otorgados mediante
Resolucion Suprema N° 152-2005-RE del 07 de julio de 2005, para que la misma
pueda ser ratificada por el Congreso de la Republica y pueda formar parte de la
normatividad intemacional a la cual estamos sujetos.
En este sentido, le enviamos los documentos originales de la carta entregada a la ~
Secretaria General de la Organizacioén lberoamericana de Juventud OlJ, mediante la
cual presentamos la sustentaci6n de las reservas a algunos articulos de la Convencién
. lperoamericana de Derechos de los JOvenes, asi como el acta final de la misma; de
& las cuales le solicitamos nos remitan copias fedateadas. :
, Del mismo modo Je remitimos copias de informes enviados por: la oficina de
Asesoria Legal de la Institucion, ef Secretario Técnico Juridico de la Old, el Ministerio
de Trabajo y Promocidn del Empleo y las Direcciones de Derechos Humanos y
Asuntos Legales de la Cancilleria, referidos al articulado de la convencién.
Sin otro en particular y agradeciendo anteladamente la atencién que sé le brinde al
presente, quedo de usted.
Muy atentamente,
Comisién Nolo de antud
oa DERRERO
RESIOENTA
C.c. _ Ministro Consejero Vicente Rojas, Direccién de Asuntos Sociales y Especiales
Consejero Eugenio Maury, Direccién de Tratados ’
Av. Dos de Mayo No. 868 - San Isidro - Lima 27 / Teléfono : 222-2226 204
Fax : 221-5837 / e-mail: cnj@cnj.gob.pe Sapiro
www.conaju.gob.pe : halal

Sos . :
oO “o Jouet oe,
» & Ste, YY -
a Oe
oe CONAJU
Lk Rape
INTUD
-- Comision Nacional de la Juventud mejor gente > major pala.
Ano de (a Infraestructura para fa
Integracion”
Lima, 05 de octubre de 2005
CartaN°?\94  -2005-CNJ-CONAJU/P
Sefior Doctor:
Eugenio Ravinet Mufioz
Secretario General
Organizacion !beroamericana de Juventud Old
Espafia
De mi especial consideracion
Me dirigid a usted para hacerle llegar mis cordiales saludos; y al mismo tiempo
informarle que en atribucion de los Poderes Plenipotenciarios que me ha otorgado el
Estado Peruano para suscribir la Convencién Iberoamericana de Derechos de los
Jévenes, hago de su conocimiento que la misma sera suscrita con reservas, puesto
que algunos articulos de !a misma son incompatibles con la legislacién interna de mi
pais
Nuestra decisi6n se sustenta en normas de Derecho interno y de Derecho
Internacional Publico, como la Convencion de Viena sobre el Derecho de los Tratados, ~
tatificado por el Estado Peruano mediante D.S. N° 029-2000-RE, que en su articuléd 19
sefiala que podemos reservarnos al momento de firmar la Convencién, dado que el
. reglamento de la misma no hace mencion al procedimiento de las reservas.
/ En este contexto, adjunto le hacemos llegar el sustento técnico-juridico de las
. Teservas, para que las mismas sean tcn ~das en.cuenta al momento de la firma de la :
Convencién. ;
Es propicia ja oportunidad para reiterarle mis sentimientos de estima y
consideracién personal.
Atentamente
Comisiir/Neciggfiiyre la Juventud
ay
yyy .
“Dre, CARMEN VEGAS GUERRERO ‘
PRESIDENTA
(Up 7)
Ad. Documento Técnico-juridico de Sustentacién de las Reservas 9 . lo 0 ly
ROD
Av. Dos de Mayo No. 868 - San Isidro - Lima 27 / Teléfono : 222-2226 -
"ax : 221-5837 / e-mail: cnj@cnj.gob.pe Sapigeno
winks CAMaAIN anK ne

V7. : . ot ‘
an - SUSTENTACION DE LAS RESERVAS DEL ESTADO PERUANO
. ALA CONVENCION IBEROAMERICANA DE DERECHO DE LOS
JOVENES
SUSTENTACION LEGAL DE LAS RESERVAS:
Decreto .Supremo .N° 029-2000-RE, que ratifica la “Convencién de Viena sobre el
Derecho de los Tratados’, que fue suscrita por el Pert en la ciudad de Viena, el 23 de
mayo de 1969. . .
Articulo 19
Formulacion de reservas
Un Estado podra formular una reserva en el momento de firmar, ratificar, aceptar o
; aprobar un tratado o de adherirse al mismo, a menos:
a) que la reserva esté prohibida por el tratado;
b) que el tratado disponga que Unicamente pueden hacerse determinadas reservas,
entre las cuales no figure la reserva de que se trate; o
c) que, en los casos no previstos en los apartados a) y b), la reserva sea incompatible
con el objeto y el fin del tratado.
ARTICULOS PARA RESERVA
41. RESERVA EN LOS ARTICULOS 5°, 14° Y 20°.
Los siguientes articulos, materia de reserva, que plantea el texto de la Convencién .
Iberoamericana de Derechos de los Jévenes tienen la siguiente redacci6n:
Articulo 5. Principio de no-discriminacion.
(° ’
EI goce de los derechos y libertades reconocidos a los jovenes en la presente
Convencion no admite ninguna discriminacién fundada en la raza, el color,
el origen nacional, la pertenencia a una minoria nacional, 6tnica o cultural, el
sexo, la orientacién sexual, la lengua, fa religion, las opiniones, la condicién
social, las aptitudes ‘fisicas, o la discapacidad, el lugar donde se vive, los
recursos economicos 0 cualquier otra condicién o circunstancia personal o
social del joven que pudiese ser invocada para establecer discriminaciones que
afecten la igualdad de derechos y las oportunidades al goce de los mismos.
Articulo 14. Derecho a la identidad y personalidad propias.
1.- Todo joven tiene derecho a: tener una nacionalidad, a no ser privado de
ella y a adquinr otra voluntariamente, y a su propia identidad, consistente en
la formacién de su personalidad, en atencién a sus especificidades y
caracteristicas de sexo, nacionalidad, etnia, filiacibn, orientacié6n sexual,
creencia y cultura.
a. 2OL

Poo.
to. .
: ~ ‘ 2.- Los Estados Parte promoveran el debido respeto a la identidad de los
7 jovenes y garantizaran su libre expresién, velando por la erradicacion de
. situaciones que los discriminen en cualquiera de los aspectos concernientes .
a Su identidad. :
i
Articulo 20. Derecho a la formacion de una familia.
1.- Los jovenes tienen derecho a la libre eleccidn de la pareja, a la vida en :
comun y a la constitucién del matrimonio dentro de un marco de iguaidad de s
sus miembros, asi como a la maternidad y paternidad responsables, y a la
disolucion de aquel de acuerdo a la capacidad civil establecida en la legislacién
interna de cada pais.
2.- Los Estados Parte promoveran todas las medidas legislativas que
garanticen la conciliacion de la vida laboral y familiar y el ejercicio responsable .
de fa paternidad y maternidad y permitan su continuo desarrollo personal, u
educativo, formativo y laboral. i
SUSTENTAGION DE LA RESERVA \
; ‘
El Estado Peruano plantea sus reservas de Sos articulos antes mencionados en los t
siguientes extremos: :
e Art. 5° No-discriminacion, solo en lo referente a orientacién sexual.
e Art. 14°: Derecho a la identidad sdlo en lo referente a la orientacién sexual. :
« Art. 20° Derecho a la formacién de una familia y a la maternidad y paternidad. ;
(Reserva en el inciso 1°) k
El articulo 5°, establece que el goce de los derechos y libertades reconocidas a los j
jOvenes no admite discriminacién, entre otras causales, por la orientacién sexual. ~ i
;
. . we . E
El articulo 14°, reconoce el derecho a la identidad de los jovenes, teniendo en cuenta ;
ciertas caracteristicas, como la orientacién sexual, entre otras, para lo cual los Estados r
é parte se comprometen a garantizar este derecho, ademas de velar por la erradicacién ‘
de todo tipo de discriminacién concerniente a ta identidad de los mismos. J
El articulo 20°, reconoce a los jévenes el derecho a la libre eleccion de {a pareja, a la
vida en comun y a la constitucién del matrimonio, asi como el ejercicio de la :
maternidad y paternidad responsable, y a la disolucién de aquel de acuerdo a al :
capacidad civil establecida en !a legislacién interna de cada pais. ;
La concordancia entre el texto de los articulos materia de nuestra reserva podria
comprometer a los Estados que ratifican la Convencidn a la aceptacidn, ;
teconocimiento y proteccién de la unién o matrimonio entre jovenes del mismo sexo, ;
pudiendo inclusive acceder, sobre la base de los textos materia de reserva, a formar :
una familia y tener derecho a ja paternidad o maternidad, entre otras situaciones
juridicas que en el Peru, no se encuentran permitidos legalmente en la actualidad.
Lo anterior a Su vez, también plantearia una reconcepcidn juridico social del concepto
de familia y del matrimonio, que atentaria contra nuestro ordenamiento juridico
vigente, ya que conforme jo dispone el articulo 4° de nuestra Constitucién Politica
dispone que la comunidad y e! Estado protegen tanto a fos nifios, y adolescentes,
‘ }
207

8 ay’ ry an .
: “como a la familia y Su vez promueven e! matrimonio, reconociendo a estos Uultimos
sO como institutos naturales y fundamentales de la sociedad, estableciendo que la forma
-. del matrimonio y las causas de separacion y de disolucién son reguladas por la ley,
siendo asi que el articulo 234° del Cddigo Civil define al matrimonio como fa unién
voluntaria concertada de un hombre y una mujer legaimente aptos para ella.
En este miso contexto, es conveniente mencionar que la Constitucién Politica del
Peru, no reconoce las uniones entre personas del mismo sexo, ya que tal como se
establece en su articulo 5°, la union no formal, entiéndase el Concubinato, se define
como la “union estable de un varon_y una mujer, libres de impedimento
matrimonial, que forman un hogar de hecho, da lugar a una comunidad de
bienes sujeta al regimen de la sociedad de gananciales en cuanto sea
aplicable.”. por lo cual, plantear la posibilidad de reconocer {os matrimonios de
homosexuales, entraria en claro conflicto con el contexto general, que al respecto ha
dispuesto sobre el tema la Carta Politica del Estado Peruano.
Es conveniente precisar, que el matrimonio entre personas del mismo sexo, asi como
el derecho de éstos para adoptar menores con el fin de establecer una fanfilia, no es
. un tema concluido, muy por el contrario es un tema que esta en pleno debate, como se
aprecia de algunas sentencias que al respecto ha tenido el Tribunal Europeo de
Derechos Humanos (TEDH); En la sentencia recaida en el caso Cossey versus el
Reino Unido, del 27 de setiembre de 1990, el TEDH senala que “el derecho al
matrimonio garantizado por e! articulo 12°, de la Convencién de Roma de 1950, se
refiere al matrimonio tradicional entre dos personas del sexo bioldgico opuesto”. En
esta misma sentencia el TEDH remite a la legislacién nacional la observancia de los
requisitos para contraer matrimonio; esta decisidn determina que se debe tener
presente el contenido de la normatividad nacional para el reconocimiento de este tipo
de uniones.
Como se observa, este tema aun se encuentra en discusién, por lo cual
corresponderia a cada Estado el impulsar o desestimar este tipo de propuestas, sobre
la base de su realidad cultural y social, ya que se encuentra directamente relacionada .
con la familia que es la estructura fundamental de cada pais. En la sociedad peruana
particularmente podemos mencionar que este debate recién se inicia y se encuentra
lejos de concluir, ya que al respecto no se ha llegado a consensos, por tal motivo no
resulta viable que dichos cambios se impongan mediante la adopcién de un tratado
\ internacional.
Finalmente sobre este tema, debemos precisar que no estamos en contra de la
orientacidn sexual de las personas, é€: v. 30 es que la legislacién peruana no reconoce :
esta situacion, por lo que las reservas formuladas, las realizamos en atencién a que
debe existir compatibilidad entre !a legislacién vigente interna y la legislacién
internacional que suscribamos
2. RESERVA EN EL ARTICULO 12°.
El articulo objeto de la reserva tiene ja siguiente redaccién:
Articulo 12. Derecho a la objecion de conciencia.
1. Los jévenes tienen derecho a formular objecin de conciencia frente al
servicio militar obligatorio.
LOY .

7 ; ~/ 4 t
; . - a, 5 . Co ‘
poh ts
. 2. Los Estados Parte se comprometen a promover las medidas legislativas
~ pertinentes para garantizar el ejercicio de este derecho y avanzar en la
_. eliminacion progresiva del servicio militar obligatorio.
3. Los Estados Parte se comprometen a asegurar que los jovenes menores de
18 aflos no seran llamados a filas ni involucrados, en modo alguno. en
hostilidades militares.
SUSTENTACION:
La reserva que plantea el Estado Peruano, esta referido al inciso 3 del articulo
12°, el mismo que sefiala que los Estados se comprometen a asegurar que los jovenes
menores de 18 afios no seran llamados a filas ni involucrados en modo alguno, en
hostilidades militares.
Al respecto de este punto, el Protocolo Facultativo de la Convencion relativa a los
Derechos dél Nifio sobre los nifios en conflictos armados, aprobado el 25 de mayo del
. 2000, dispone que los Estados adoptaran todas las medidas posibles para que ningun
miembro de sus fuerzas armadas menores de 18 afios participe directamente en
hostilidades. Es asi que se busca comprometer en la medida de las posibilidades de
los Estados, para que eviten la participacién de menores de 18 afos en hostilidades
militares.
Sin embargo, el texto del inciso materia de la reserva, elimina la facultad propia de los
Estrados a que adopten las “medidas posibles” y compromete a estos a asegurar que
los menores de 18 ajfios no participen en modo alguno en hostilidades militares. El
nuevo planteamiento que propone la Convencidén colisiona a su vez con nuestra
legislaci6n vigente, pues la Ley N° 27178, Ley del Servicio Militar, sefiala que los
jOvenes a partir de los 17 afos son considerados en edad militar, pudiendo ser
llamados a filas tal como se dispone por la referida Ley:
Ley N° 27178 - Ley del Servicio Militar:
Art. 2.- La presente ley es aplicable a los peruanos, de nacimiento o
nacionalizados, varones y mujeres de diecisiete a cuarenta y cinco anos de
; edad, a quienes se les considera en edad militar.

Art., 5.- Para efectos de la presente ley, la incapacidad civil relativa de los
menores de edad cesa a partir del primer dia util del afio en el que cumplen
diecisiete afios de edad, teniendo Ja obligacién de inscribirse en el Registro
Militar.

En ese sentido y no habiendo variado la posicién que el Estado Peruano tiene al
respecto del \lamamiento a menores de edad, que en nuestro caso son personas de
cémo minimo 17 afios, no se puede suscribir la Convencidn en este punto en
particular.
2°49

ae
yo, MINISTERIO _
7. ¥ DE TRABAJO XV@ Cumbre
ot Y ASUNTOS SOCIALES Tberoamericana
i .
D. JESUS CALDERA SANCHEZ-CAPITAN, Ministro de Trabajo y
Asuntos Sociales de Espafia, pais organizador de la Convencién
| {beroamericana de Derechos de !a Juventud, celebrada en Badajoz (Espafia)
I los dias 10 y 11 de octubre de 2005.
CERTIFICA: Que el presente escrito es copia fiel del “Texto
i » convencional”’ aprobado en reunién de los pleni-
v potenciarios que se relacionan individualmente en
el mismo.
Divito Documento sera elevado a la consideracién ‘
de la XV Cumbre Iberoamericana de Jefes de
Estado y de Gobierno que se celebrara en
Salamanca (Espafia) los dias 14 y 15 de octubre
de 2005.
Madrid, 11 de octubre de 2005
Jesus Caldera Sanchez-Capitan
Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales de Espafia
’ 210°.

- , ’ . ot , .
yf » d - .
. 143.ENE 2906 |
.7 ‘ . 7 r)
a O5S/G6 3
MEMORANDUM (AJU) N° 74.2 - 200 RE Sea
A Direccion de Tratados
OE Asesoria Juridica del Ministerio de Relaciones Exteriores
ASUNTO » Convencion Iberoamericana de Derechos de los Jévenes
Sie REF. - Memorandum (1A) N° 962
tis
Sess FECHA : 13 de enero de 2006 ‘y
1.
Md ' Con relacién al tema de la referencia, debemos precisar lo siguiente:
3.
i, 1 A través del Memorandum de la referencia, esa Direccidn solicita la opinién de esta
Asesoria en tomo al procedimiento a seguir para el perfeccionamiento de la Convencién
i Iberoamericana de Derechos de los Jovenes suscrita el 11 de octubre de 2005 en la
a | ciudad de Badajoz, Espafia.
ie
met 2. La Convencion reconoce derechos y libertades a los jvenes, como sujetos de derechos,
entendiéndose como tales a “todas las personas, nacionales o residentes eh algun pals de
Iberoamérica comprendidas entre los 15 y 24 afos, sin perjuicio de los que igualmente
beneficie a los menores de edad por aplicacién de la Convencién Internacional de
Derechos del Nirio” (articulo 1 de la Convencién). Esta precision obedece a que para ésta
: Convencion, el nifio es toda persona menor de 18 afios, salvo que en virtud de la
me legislacion interna de cada pals, éste haya alcanzado antes la mayorla de edad.
3. Esta Convencidn contiene disposiciones referidas tanto a los derechos civiles y politicos,
derechos de primera generacion; como a los denominados derechos econdmicos, sociales
y culturales, derechos de segunda generacion, que junto con los derechos de tercera
generacion, como derecho a la paz, al medio ambiente sano, entre otros conforman el -
criterio clasico de clasificacion de los derechos humanos. En este sentido, se busca ~
avanzar en el reconocimiento explicito de derechos como la educacién, el empleo, la
salud, el medio ambiente, la participacién en la vida social y politica, entre otros. *
KEIO ; . So :
nn seh, En particular, debemos referirnos al numeral 2 del articulo 9 de la Convencién que sefala
Lh, * Qe “Ningtn joven sera sometido a la pena de muerte” y que, en los casos de paises que
Wy -- @jn la conserven, como el nuestro, los Estados parte “garantizaran que ésta no se aplicaraé
“. 5 &jquienes, al momento de cometer el delito, fueren considerados jovenes en los términos
4 ~" de esta Convencidn”. En este sentido, debemos precisar que en el Pert existe la pena de
NC -  ~ muerte (articulo 140 de la Constitucién), pero restringida a los delitos de traicién a la patria
en caso de guerra, y de terrorismo. Asimismo, debe tenerse en consideracién que la
Sentencia de! Tribunal Constituc’> ~! del 2003 sobre el expediente N° 0010-2002-Al ;
(legisiacion antiterrorista), la cual derogo el Decreto Ley 25659 que establecia que algunos
hechos vinculados a actos terroristas constituian delitos de traicién a la patria. .
’
5. igualmente, el Tribunal Constitucional establecié en su fundamento juridico N°181 que la
unica excepcidn al limite constitucional para aplicar el cuantum de Ja pena (en atencién al
principio constitucional de rehabilitacién del condenado que cuestiona la aplicacién de la
cadena perpetua), es la que se deriva del articulo 140 de la propia Constitucién, “seguin la
cual el legislador, frente a determinados delitos (léase traici6n a la patria en caso de
guerra y terrorismo), puede prever la posibilidad de aplicar la pena de muerte. Sin
ali.

can:
7 a
¥ .
, — embargo, como sé deduce de la misma Norma Fundamental, tal regulacion ha de
. encontrarse condicionada a su conformidad con Jos tratados en los que el Estado peruano
sea pane y sobre, Cuyos concretos alcances Je aplicacién, la Corte Interamericana de
Derecnos Humanos na tendo oportunidad de pronunciarse, en la Opinion Consultiva N°
14/94, del 9 de diciembre de 19°4". Asi, nuestro ordenamiento juridico permite la
aplicacion de la pena de muerte en ei contexto antes referido.
‘
6. Ahora bien, siendo el Peru parte de la Convencién Americana de Derechos Humanos de
1969, y de la Convencién sobre los Derechos del Nifio de 1990, no podria aplicarse la
pena capital a las personas menores de 18 anos. Bajo la Convencién Iberoamericana de
Derechos de los Jovenes, dicha prohibiciornyse extenderia tambien a las personas entre 18
y 24 anos de edad, lo cual no esta expresamente contemplado en nuestro derecho interno.
7. De otro lado, el numeral 3 del! articulo 12 de la Convencion, precisa que “Los Estados
parte se comprometen a asegurar que los jovenes menores de 18 afios no seran llamados
a filas ni involucrados, en modo alguno, en hostilidades militar’. Respecto a lo primero,
cabe indicar que la Ley N°27178, Ley del Servicio Militar, sefiala en su articulo 2 que: “La
presente ley es aplicable a los peruanos, de nacimiento o nacionalizados, varones y
mujeres de diecisiete a cuarenta y cinco afios de edad, a quienes se les considera en
edad militar’. Asi, existe la posibilidad que una persona menor de 18 ajios, inscrita en el
Servicio Militar (que si bien no forma parte del servicio activo, si podria ser parte de la
reserva), estaria obligada “a concurrir a los llamamientos, con fines de instruccién y
entrenamiento o en casos de movilizacién o de grave amenaza 0 peligro inminente para la
Seguridad Nacional...” de conformidad con el articulo 55.1 de la Ley. En este sentido, este
. articulo de la Convencion podria contravenir lo dispuesto en la legislacién nacional.

8. En lo que respecta a ta participacién de menores de 18 afos en las hostilidades, cabe
anotar que el Peru es pame del “Protocolo Facultativo de la Convencidn sobre los
Derechos del Nifo relative a la participacion de nifios en los conflictos armados’ (ratificado
mediante Decreto Supremo N° G7. 7001-RE) el cual establece que las partes deben
adoptar {as medidas posibles a fin evitar que ningun miembro de sus fuerzas armadas
menor de 18 afos participe directamente en hostilidades, situacién que se materializaria _

ae en parte y se ampliaria con la Convencion. ~

9. Debemos afiadir que esta Convencién, ademas de versar sobre derechos humanos,
considera en diversos articulos la posibilidad que se requieran medidas legislativas para la
ejecucion de esta Convencion. Asi tenemos que dentro del Capitulo | sobre Disposiciones
Generales, el articulo 8 sefala que “Los Estados Parte, reconocen los derechos

5 contemplados en esta Convencion y se comprometen a (...) adoptar todas las medidas
legisiativas, administralivas y de otra indole (...) que permitan hacer efectivo e! goce de los
derechos que la Convencidn reconoce (...)”.

10. Esta Asesoria considera que la Convencion Iberoamericana de Derechos de los Jévenes
versa sobre materias incluidas en la lista positiva det articulo 56 de la Constitucion Polltica
del Peru. En tal sentido, debera perfeccionarse de conformidad con el! referido articulo
constitucional, el primer parrafo del articulo 2 de la Ley N° 26647 y el articulo 1 de la
Resolucién Legislativa N° 017-2003-CR.

.. Bee BCIO RS
Wn BahamondaB. (oy gy
ae ue
A/S?

_- : MINISTERIO DE RELACIONES
: ° EXTERIORES
INFORME (TRA) N° 002- 2006

La Direccioén General de Diplomacia Social, mediante
Memorandum (DGD) N° 273, de fecha 27 de octubre de 2005, solicité a esta Direccién
iniciar el proceso de perfeccionamiento de la “Convencién Iberoamericana de
Derechos de los Jévenes”, suscrita el 11 de octubre de 2005, en la ciudad de
Badajéz, Reino de Espafia.

La presente Convencion, consta de 44 articulos teniendo
como principal objetivo, lograr que los jovenes cuenten con el compromiso y con las
bases juridicas que reconozcan, garanticen y protejan sus derechos. Al respecto, la
citada Convencién considera como jovenes a todas las personas, nacionales o
residentes de algun pais de Sudamérica con edades comprendidas entre los 15 y 24
afios de edad, sin perjuicio de los beneficios otorgados a los menores de edad por la
suscripcién de la Convencién Internacional de los Derechos del Nifio.

Asimismo, la mencionada Convencidn, establece el
compromiso de los Estados Partes a garantizar a los jévenes el respeto de sus
derechos humanos: a no ser ser discriminados, a la paz, la igualdad de género,
integridad personal, formar parte de una familia, participacién ciudadana, educacidn,
disfrutar de la cultura y el arte, salud, trabajo, condiciones de trabajo dptimas,
proteccién social, formacion profesional, vivienda, medioambiente saludable, deporte,
y desarrollo, entre otros temas.

Por otra lado, queda establecido que a fin de coordinar y
evaluar las politicas ptblicas de la Juventud, los Estados Partes se comprometen a la
creacion de un organismo gubernamental y a promover todas las medidas legales y de
cualquier otra indole destinadas a fomentar la organizacién y consolidacién de
estructuras de participacién juvenil en los ambitos locales, regionales y nacionales,
como instrumentos que promueven el asociacionismo, el intercambio, la cooperacién y
la interlocucién con las autoridades pUblicas; en relacién con ello, los Estados Partes
se comprometen a dotar a los organismos publicos nacionales de la juventud de los
recursos y la capacidad necesaria para que puedan efectuar el seguimiento necesario
al grado de ejecucidn de la Convencion. De igual manera, las autoridades nacionales
competentes en materia de politicas ptblicas de la juventud se encargaran de remitir
al Secretario General de Ja Organizacién Iberoamericana de la Juventud, un Informe
Bianual sobre e! estado de aplicacién de los compromisos contenidos en la presente
Convencién.

En relacién al seguimiento regional de la aplicacién de la
Convencion, la misma sefala que se designa a la Secretaria General de la
Organizaci6n Iberoamericana de la Juventud (OlJ), la misién de solicitar la informacion
que considere apropiada en materia de politicas pUblicas de Juventud rigiéndose por
las normas y reglamentos que la Conferencia de Ministros de Juventud, dicte a fin de
regular las citadas atribuciones y a su vez, e! Secretario General de la mencionada
Secretaria, elevara al seno de la Conferencia lberoamericana de los Ministros de
Juventud, los resultados de los Informes de aplicacién de los compromisos de la
Convencidn remitidos por las autoridades nacionales antes aludidas.

23

‘ Finalmente, los Estados Partes se comprometen a difundir

7 _de manera amplia los principios y disposiciones de la Convencién en mencidn, a los

. jovenes y a la sociedad en su conjunto.

- La presente Convencion, no afectara las disposiciones y
normativas existentes que reconozcan o amplien los derechos de los jovenes
recogidas en el derecho de un Estado Iberoamericano signatario o en el derecho
internacional vigente, la misma que entrara en vigor al trigésimo dia siguiente a la
fecha en que haya sido depositado el quinto instrumento de ratificacién o de adhesion
en poder del Secretario General de la Organizacién Iberoamericana de Juventud. Al
respecto, para cada Estado Iberoamericano que ratifique la Convencién o se adhiera a
ella después de haberse cumplido el procedimiento sefialado, la Convenci6n entrara
en vigor el trigésimo dia del depdsito por tal Estado de su instrumento de ratificacion o
de adhesion.

La Direccién de Asuntos Sociales y Especiales del Ministerio
de Relaciones Exteriores, a través del Memorandum (DGL/ALA) Nro. 1175, de 16 de
junio de 2005, manifest6 también su conformidad a la ratificacion de la presente
Convencion, formulé algunas recomendaciones al texto de la misma, en lo referente a
la edad de los jovenes para el ejercicio de determinados derechos civiles y politicos.

La Oficina de Asesoria Juridica del Ministerio de Trabajo y
Promocién del Empleo, mediante Informe Nro. 577-2005-MTPE/OAJ-OAAL-OAI
(145/173), de fecha 21 de julio de 2005, considera favorable para nuestro pais que
dentro de dicho Instrumento Internacional se incluyan los derechos l!aborales de los
jOvenes, los mismos que estarian acordes con lo expresado en Ia normatividad interna
y las politicas laborales que dicho Ministerio viene implementando.

La Direccién General de Derechos Humanos del Ministerio
de Relaciones Exteriores, mediante Memorandum (DHU) Nro. 239/05, del 21 de julio
de 2005, emitio opinion a diversos aspectos de la citada Convencidén, tales como: su
ambito de aplicacion, el principio de no discriminaci6n y formacion de una familia, pena
de muerte, participacion en hostilidades, y personas con discapacidad.

La Oficina de Asesoria Juridica de la Comisién Nacional de
la Juventud, mediante el Informe Nro. 054-2005-CNJ/OAJ, de 08 de agosto de 2005,
después de un analisis juridico detallado, opind favorablemente a la suscripcién de la
presente Convencion.

La Presidenta de la Comisidn Nacional de la Juventud,
mediante Oficio Nro. 363-2005-CNJ/CONAJU/P, de 21 de octubre de 2005, informé a
esta Cancilleria acerca de la suscripcién del Pert a la “Convencién Iberoamericana de
Derechos de los Jévenes”, informando ademas, que mediante Carta Nro. 194-2005-
CNJ-CONAJU-P, de 05 de octubre de 2005, dirigida al Secretario General de la
Organizacién Iberoamericana de Juventud OlJ, Doctor Eugenio Ravinet Mufioz, el
Gobierno del Pert: formulé reservas a los articulos: 5,12 inciso 3, 14 y 19, referidos al
principio de la no-discriminacién, derecho a la objecién de conciencia, derecho a la
identidad y personalidad propia, y al derecho a la formacién de una familia
respectivamente, articulos que en su contenido son incompatibles con la legislacién
interna de nuestro pais, para lo cual, se adjunt6 a dicho documento, un sustento
técnico —juridico a las aludidas reservas.

La Asesoria Juridica del Ministerio de Relaciones Exteriores
mediante Memorandum (AJU) Nro. 012-2006, de fecha 13 de enero de 2006, hizo
llegar su opinion respecto a la aludida Convencion, donde sefiala que el procedimiento

2IY .

_d et
el et
,.” + > + interno de perfeccionamiento es el establecido en el articulo 56 de la Constitucién
Oy , Politica del Pert.
La Direcci6én de Tratados del Ministerio de Relaciones
‘ Exteriores, después de examinar detalladamente la referida Convencién, considera
que el mismo debe perfeccionarse de acuerdo a lo estipulado en el inciso 1 del articulo
56 de la Constitucién Politica del Pert, respecto de los “derechos humanos”, toda vez
que la citada Convencidn, reconoce derechos y libertades a los jovenes, como sujetos
de derechos, conteniendo también, disposiciones referidas a los derechos civiles y
politicos, derechos de primera y segunda generacién. Asimismo, se debe tener en
cuenta para la aprobacién de la presente Convencion las reservas formuladas por el
Pert al momento de la suscripcidn, las mismas que deben confirmarse cuando se
efectue el depdsito del instrumento de ratificacién; en vista que los articulos 5,12 inciso
3, y 14 de dicho texto, no son compatibles con nuestra legislacidninterna. En razon de
lo cual y teniendo en consideracién las opiniones precedentes, esta Direccién, estima
pertinente que debe remitirse para su previa aprobacion por el Congreso de la
Republica la “Convencion Iberoamericana de Derechos de los Jévenes”, suscrita
el 11 de octubre de 2005, en la ciudad de Badajoz, Reino de Espana.
Lima, 17 de enero de 2006.
@ELATION
SEF Ta So
Ae) ¥. » A
Oo € WY 2 .
rant ae a) 4 E
w \ etd m
ve OS CONSEJERO
4, ae Encargado de la
wy SS Direccion de Tratados
EMP/jac
AIS ~.

a " id Y
ee,
’- ! .
_* 4.
2 o 2
: N2 026-2006-RE
Lima, 24 de enero ue 2006
Remitase al Congreso de la Republica, {a documentacion referente a la
“Convencion |Iberoamericana de Derechos de los Jovenes”, suscrita el 11 de
octubre de 2005, en la ciudad de Badajoz, Reino de Espafa, para los efectos a que se
contraen el articulo 56 inciso 1 y el articulo 102 inciso 3 de la Constitucién Politica del
Peru. .
®@ Registrese, comuniquese y publiquese.
. fo j a
| | (2
. MT oN
. j {|
7
Rubrica del Dr. ALEJANDRO TOLEDO /
Presidente Constituclonal de la publlea a
“OSCAR MAURTUA DE ROMANA
MINISTRO DE RELACIONES EXTERICRES
@ Registreda en la Fecha
24 ENE. 2006
RS ko. O26 FE
ee
Rie:
