SO” wf: =
J CONGRESO FNRI clot Loedrdnccoi alias
REPUBLICA
:ammaneemneyer nner sng DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
CONGRESO DE LA REPUBLICA RESOLUCION LEGISLATIVA N° 297/2016-PE,
AREA DE TRAMITE DOCUMENTARIO A QUE PROPONE APROBAR EL “CONVENIO
22 DIC 2016 INTERNACIONAL SOBRE EMBARGO
er PREVENTIVO DE BUQUES 1999”
- O
RE Oo.
Firaxis WOrmencd ; DICTAMEN
MISION DE RELACIONES EXTERIORES
Periodo Anual de Sesiones 2016 — 2017
SENORA PRESIDENTA: =
Ha venido para Dictamen de la Comision de Relaciones Exteriores el Proyecto de
Resolucion Legislativa N° 297/2016-PE, que propone aprobar el “Convenio
Internacional sobre Embargo Preventivo de Buques 1999”, adoptado el 12 de marzo
de 1999, en la ciudad de Ginebra, Confederacion Suiza.
Luego del analisis y debate correspondiente, en su Décima Sesion Ordinaria
del 21 de noviembre de! 2016, los miembros de la Comision, acuerdan por mayoria de
los presentes, proponer al Pleno el dictamen en sus términos, conforme al texto que se
describe. Votando a favor los sefiores congresistas Alberto De Belaunde De Cardenas,
Lourdes Alcorta Suero, Paloma Noceda Chiang, Jorge Del Castillo Galvez, Wilbert Rozas
Beltran, César Segura Izquierdo, Percy Alcala Mateo, Juan Carlos Del Aguila Cardenas y
Mario Mantilla Medina (Accesitario en reemplazo de un congresista titular de la
Bancada de Fuerza Popular).
|. ANTECEDENTES PROCESALES:
Mediante OF. RE (DGT) N° 3-0/14 c/a, de fecha 28 de marzo de 2012, el Ministerio de
Relaciones Exteriores, somete a consideracién el “Convenio Internacional sobre
Embargo Preventivo de Buques 1999”, para su aprobacion por el Congreso de la
Republica.
El Proyecto fue decretado a la Comision de Relaciones Exteriores el 29 de marzo de
2012 como Proyecto de Ley N° 949, el cual fue dictaminado favorablemente en el
periodo legislativo 2014 -2015, pasando a Relatoria el 21 de octubre de 2014, y fue
incluido en la Orden del Dia el 11 de noviembre de 2014, situacién que se mantuvo sin
ser debatido en el Pleno del Congreso a pesar del pedido de priorizacién cursado por
la Presidenta de la Comision de Relaciones Exteriores del mencionado periodo.
\ El presente proyecto ha sido actualizado con la denominacién Proyecto de Ley N°
297/2016-PE, en cumplimiento del Acuerdo del Consejo Directivo, Acuerdo 19-2016-
a 2017/CONSEJO-CR, aprobado en la 4? Sesion del Consejo Directivo celebrada el 07
> de septiembre de 2016, referido al “Tratamiento de las materias pendientes del periodo
/ parlamentario anterior” que en el numeral 3) del acuerdo Tercero sefala:

“3. Los proyectos de resoluci6n legislativa sobre los tratados internacionales
presentados por el Presidente de la Republica durante el periodo parlamentario
2011-2016, en el marco de lo establecido por el articulo 56 de la Constitucién
Politica del Peru, continuan su proceso desde el estado procesal en el que se
encontraban en esa fecha. No obstante, la Comision o las comisiones ordinarias

l

NOW wo gat: = s =
SP CONGRESO Ati ae eee a eau ececsccO 9 bal corners apie
REPUBLICA .
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
RESOLUCION LEGISLATIVA N° 297/2016-PE,
QUE PROPONE APROBAR EL “CONVENIO
INTERNACIONAL SOBRE EMBARGO
PREVENTIVO DE BUQUES 1999”
actuales, homonimas de las que los estudiaron y dictaminaron durante el periodo
parlamentario precedente deben revisarlos y, de ser el caso, dictaminarlos
nuevamente o adherirse al dictamen o los dictamenes que constan en el
respectivo expediente.”

Adicionalmente el Ministro de Relaciones Exteriores ha remitido al Congreso de la

Republica el oficio OF.RE(DGT) N° 3 —- O/ 119 c/2, fechado 23 de agosto de 2016,

que solicita, junto con otros dieciséis proyectos pendientes, el analisis y discusién del

presente proyecto, teniendo en cuenta su relevancia en el cumplimiento de los
objetivos de la politica exterior peruana.

Se Adjunto al pedido:

En cumplimiento del articulo 76 numeral 1 literal f) del Reglamento del Congreso de la

Republica, los documentos sustentatorios, a fin de considerar la aprobacién del

instrumento internacional por parte del Poder Legislativo.

- Dos copias autenticadas del Convenio Internacional.

- Informe (DGT) N° 099-2011 de 29 de septiembre de 2011, de la Direccioén General
de Tratados del Ministerio de Relaciones Exteriores.

- Memorandum (AJU) N° 073-2006 de 08 de marzo de 2006, de la Asesoria
Juridica del Ministerio de Relaciones Exteriores.

- Memorandum (AAM) N° 231 de 13 de octubre de 2006, de la Asesoria del
Ministerio para Asuntos de Derecho del Mar.

- Memorandum (AMA) N° 81 de 04 de abril de 2006, de la Direccién de Soberania
Maritima, Aguas Transfronterizas.

-  Oficio N°487-2006-SUNARP-GL/SG de 12 de julio de 2006, de la Secretaria
General de la Superintendencia Nacional de los Registros Publicos - SUNARP; el
mismo que adjunta el Oficio N° 0233-2006-SUNARP/GR y el Informe N° 012-
2006-SUNARP/GR-JGC.

-  Oficio N° 1845-2006-JUS/DNJ de 23 de junio de 2009, de la Direccién Nacional de
Justicia del Ministerio de Justicia; el mismo que adjunta el Informe N° 057-2006-
JUS/DNJ-DICAJ.

-  Oficio N° 1564-2005-MTC/01 de 02 de setiembre de 2005, del Ministerio de
Transportes y Comunicaciones, el mismo que adjunta los Informes Nros. 108-
2005-MTC/13 y 1642-2005-MTC/08.

yy?
2

NOq i = ea ;

vey CONGRESO oe pecs 2

REPUBLICA
DICTAMEN RECAiDO EN EL PROYECTO DE
RESOLUCION LEGISLATIVA N° 297/2016-PE,
QUE PROPONE APROBAR EL “CONVENIO
INTERNACIONAL SOBRE EMBARGO
PREVENTIVO DE BUQUES 1999”

ll. REQUISITOS DE PROCEDIBILIDAD:

Dentro de los requisitos de procedibilidad senalaremos:

1.- Articulo 56 de la Constitucion Politica del Peru sefala que los Tratados deben

ser aprobados por el Congreso antes de su ratificacion por el Presidente de la

Republica, siempre que versen sobre las siguientes materias:

1. Derechos Humanos.

2. Soberania, dominio o integridad del Estado.
3. Defensa Nacional.

4. Obligaciones financieras del Estado.

También deben ser aprobados por el Congreso los Tratados que crean, modifican o
suprimen tributos; los que exigen modificacion o derogacion de alguna ley y los que
requieren medidas legislativas para su ejecucion.
En ese sentido, cabe anotar primero que como el Convenio en mencidn tiene como
objetivo facilitar el desarrollo armonioso y ordenado del comercio maritimo
mundial, se embargara preventivamente un buque, es decir se inmovilizara o
restringira la salida de un buque — impuesto primeramente por resolucién de un
tribunal — por las causas que derivaran en obligaciones, contemplados en el
articulo 1 inciso 1 del Convenio en mencién, entonces, se embargara un Buque
Preventivamente como “garantia de un crédito maritimo”'.
Por ejemplo, cita el articulo 1 literal d) Dario o amenaza de dario causados por el
buque al medio ambiente, el litoral o intereses conexos; medidas adoptadas para
prevenir, minimizar o eliminar ese dafio; indemnizacion por ese dafio; los costos de las
medidas razonables de restauracion del medio ambiente efectivamente tomadas 0 que
vayan a tomarse;...”, o el literal n) Los derechos y gravamenes de puertos, canales,
muelles, rafas y otras vias navegables.

Recapitulando con lo sefalado, observamos que el Convenio refiere temas de

Soberania, citaremos a Fabian Novak “La soberania es, como sabemos, la potestad

juridica de un Estado para decidir libremente sus asuntos internos (autonomia) y

externos (independencia)*. En consecuencia, los buques con embargo preventivo en

nuestro Estado riberefio se encuentran sometidos a la potestad juridica de nuestro

Estado, por ende, a nuestro ordenamiento legal; teniendo en cuenta a modo de

reflexion que en nuestro dominio maritimo el Peru ejerce soberania y jurisdiccién, sin

A perjuicio de las libertades de comunicacion internacional, de acuerdo con la ley y los
NY convenios internacionales ratificados por la Republica.

' El Convenio Internacional sobre Embargo Preventivo de Buques 1999, contempla en su
primer articulo y primer inciso que “Crédito Maritimo se entiende un Crédito que tenga una o
varias de las siguientes causas: (Sefiala 22 causas)

> Fabian Novak Talavera, en la Constitucion Comentada, Gaceta Juridica, Pagina 758 - 760.

3

i a ————
ky CONGRESO Ads els prumaleade eee vsmmczinay al Grmpegense comce™
REPUBLICA
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
RESOLUCION LEGISLATIVA N° 297/2016-PE,
QUE PROPONE APROBAR EL “CONVENIO
INTERNACIONAL SOBRE EMBARGO
PREVENTIVO DE BUQUES 1999”
Asimismo, el Convenio versa también en el parrafo segundo: “También deben ser
aprobados por el Congreso los Tratados...., que exigen modificacion o derogacién de
alguna ley y los que requieren medidas legislativas para su ejecucion’”.
Entonces colegimos que la aprobacion del Convenio, traera como consecuencia la
necesidad de dictar normas complementarias para ejecutar el citado instrumento
internacional, en especial normas que derivan del Codigo de Comercio, tal como se
vera en el desarrollo del andlisis.
2.- Respecto al articulo 76 del literal f) del numeral 1 del Reglamento del
Congreso de la Republica, dispone que las proposiciones de Resolucion Legislativa
para la aprobacion de tratados, de acuerdo al articulo 56 de la Constitucion Politica,
deben ir acompafiadas por el texto integro del documento internacional, sus
antecedentes, informe sustentatorio, opinion técnica favorable del sector o sectores
competentes y la Resolucion Suprema que aprueba la remision del Tratado al Poder
Legislativo.
3.- Ley N° 26647 en su articulo 2 primer parrafo, establece que la aprobacion
legislativa de los tratados a que se refiere el articulo 56° de la Constitucién Politica,
corresponde al Congreso de la Republica, mediante Resolucion Legislativa, antes de
su ratificacion por el Presidente de la Republica, por tratarse de un Tratado que
contiene materias referidas a obligaciones financieras del Estado.
Por todo lo expuesto, el presente Convenio, por la importancia de la materia que
regula, enmarca con lo previsto en el articulo 56 de la Constitucion Politica, por lo que
requerira de un control parlamentario previo en concordancia con el articulo 76 del
Reglamento del Congreso de la Republica en su literal f) y la Ley N° 26647 sobre
normas que regulan actos relativos al perfeccionamiento nacional de los Tratados
celebrados por el Estado Peruano.
Ill. CONTENIDO DEL ACUERDO:
3.1. Antecedentes
El presente Convenio Internacional sobre Embargo Preventivo de Buques de 1999,
tiene como antecedente el primigenio Convenio Internacional para la Unificacion de
Ciertas Reglas Relativas al Embargo Preventivo de Buques de Navegacién Maritima,
suscrito en Bruselas el 10 de mayo de 1952, entro a regir internacionalmente e| 24 de
febrero de 1956, y al momento ha sido adoptado por un total de 64 Estados. En el
listado de paises signatarios solamente se encuentran 06 paises iberoamericanos:
Costa Rica, Cuba, Republica Dominicana, Paraguay, Portugal y Espana; por lo que la
N74 ausencia del convenio en la comunidad Latinoamérica es evidente, sin embargo
) algunos miembros que a pesar de no haber suscrito, ratificado o adherido al Convenio
han adoptado en parte a su propia legislacion, con motivo o, en relacién con créditos
maritimos - como es el caso de Colombia -, en su Codigo de Comercio.
4

NOG git: : aah
i ey Ate dea roma dee nonts poe¥conon haar
REPUBLICA
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
RESOLUCION LEGISLATIVA N° 297/2016-PE,
QUE PROPONE APROBAR EL “CONVENIO
INTERNACIONAL SOBRE EMBARGO
PREVENTIVO DE BUQUES 1999”
La XXXIll Conferencia del Comité Maritimo Internacional - CMI, celebrada en Lisboa
en septiembre de 1985 aprobo “una revisién al Convenio de Bruselas de 1967
sobre privilegios maritimos e hipotecas’, pero adicionandolo con una finalidad
coordinadora la aprobacion de un borrador de proyecto de revision del Convenio de
1952 sobre Embargo Preventivo de Buques; los dos textos fueron sometidos a la
consideracion de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo - UNCTAD y la
Organizacion Maritima Internacional - OMI.
Por decisiones de estas dos secretarias de las Naciones Unidas, se cred un Grupo
Intergubernamental Mixto de Expertos en privilegios maritimos e hipoteca naval y
cuestiones anexas: sefalando ésta ultima para el examen de la posible revision del
convenio internacional para la unificacion de ciertas reglas relativas al embargo
preventivo de buques de navegacion maritima de 1952, grupo que inicid sus sesiones
de trabajo el 9 de octubre de 1995 en la sede de la OMI en Londres. Habiendo
concurrido representantes de 51 Estados y 14 organizaciones no gubernamentales
entre ellas el Instituto Iberoamericano de Derecho Maritimo.
En ese sentido, la Asamblea General de las Naciones Unidas a través de su
Resolucion 52/182 de fecha 18 de diciembre de 1997, decidié la convocatoria de
una Conferencia para examinar y adoptar un Convenio sobre el Embargo
Preventivo de Buques, la Conferencia se realizo del 1 al 12 de marzo de 1999 en
Ginebra, el “Texto del Convenio” fue aprobado por la Conferencia el 12 de marzo de
1999°.
Es asi que el Convenio Internacional sobre Embargo Preventivo de Buques de 1999,
fue elaborado como resultado del trabajo de la Conferencia de Plenipotenciarios de las
Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo - UNCTAD y la Organizaci6én Maritima
Internacional - OMI, a fin de modernizar y armonizar el Derecho Maritimo Internacional
para la aplicacion del Embargo Preventivo de Buques. La aprobacién de referido
Convenio Internacional reemplazaria al Convenio de 1952, considerado como uno de
los Convenios sobre Derecho Internacional Privado mas logrado.
* Participaron en la Conferencia representantes de los siguientes Estados: Alemania, Angola,
Argelia, Argentina, Australia, Belarus, Bélgica, Benin, Brasil, Bulgaria, Burundi, Camerun,
Mt Canada, Chile, China, Chipre, Colombia, Céte d'Ivoire, Croacia, Cuba, Dinamarca, Ecuador,
Egipto, El Salvador, Emiratos Arabes Unidos, Eslovaquia, Eslovenia, Espafia, Estados Unidos
de América, Estonia, Etiopia, Federacién de Rusia, Filipinas, Finlandia, Francia, Gabon,
Gambia, Georgia, Ghana, Grecia, Guinea, Haiti, Honduras, Hungria, India, Indonesia, Iran
(Republica Islamica del), Iraq, Islas Marshall, Israel, Italia, Japon, Kenya, Letonia, Libano,
Liberia, Lituania, Madagascar, Malta, Marruecos, Mauritania, México, Monaco, Mozambique,
> Nigeria, Noruega, Paises Bajos, Pakistan, Panama, PERU, Polonia, Portugal, Reino Unido de
Fi Gran Bretaria e Irlanda del Norte, Republica Arabe Siria, Republica de Corea, Republica
Dominicana, Republica Unida de Tanzania, Rumania, Senegal, Singapur, Sri Lanka,
Sudafrica, Sudan, Suecia, Suiza, Tailandia, Trinidad y Tabago, Tunez, Turquia, Ucrania,
Uruguay, Viet Nam y Yemen.
5

: NOG tyre = Se
ey GONGRESO was dea oseton de ie Racer eeorehes be conc cL
REPUBLICA
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
RESOLUCION LEGISLATIVA N° 297/2016-PE,
QUE PROPONE APROBAR EL “CONVENIO
INTERNACIONAL SOBRE EMBARGO
PREVENTIVO DE BUQUES 1999”
Ahora bien, como referencia del tema en cuestion, el Area de Asuntos de Derecho del
Mar del Ministerio de Relaciones Exteriores del Perti*, sefiala que el Convenio de 1999
es el resultado de una significativa concertacién entre paises de tradicién juridica
civilista como lo es el Peru y los Estados Anglosajones, en el sentido que las
disposiciones contempladas en el citado Convenio, representan un equilibrio entre la
tradicion civilista — en la cual el embargo preventivo de buques, se efectla sobre una
base muy amplia y flexible de condiciones, independientemente de la naturaleza del
crédito maritimo que da lugar al embargo-, y e/ Common Law - en el que el embargo
preventivo tradicionalmente ha sido posible sobre la base de un numero muy limitado
de créditos maritimos. En ese sentido, la formula de compromiso lograda en el
Convenio de 1999 consiste en “permitir el embargo preventivo en el caso de registrase
un crédito maritimo emanado de alguno de los supuestos incluidos en un listado de 22
posibilidades que enmarca el articulo 1 inciso 1 del Convenio’”.
Asimismo, resulta importante sefalar a estas alturas, a la Comunidad Andina de
Naciones, que con fecha 07 de diciembre de 2000, en su XV Reunion Extraordinaria,
aprobo la Decision N° 487; la misma que contempla la aplicacion del Convenio
Internacional sobre el Embargo Preventivo de Buques 1999, y los trabajos de
armonizacion de legislacion maritima efectuados por la UNCTAD y la OMI en Centro y
Sudamérica; armonizando de esta manera una normativa comunitaria destinada a
fomentar el desarrollo de las empresas navieras andinas y de la actividad marino
mercante en su conjunto, acorde con las tendencias y practicas internacionales, en la
que se regula sdlo sobre determinados aspectos, dejando el desarrollo de su
aplicacion a la respectiva legislacién nacional de los Paises Miembros.
Recapitulando, la Comunidad Andina de Naciones por medio del Comité Andino de
Autoridades de Transporte Acuatico - CAATA, en su XV Reunién Extraordinaria,
aprobo el correspondiente Proyecto de Decision N° 487°; asi como en su Vi/I/ Reunion
Ordinaria recomendo las acciones necesarias para actualizar el Capitulo referido al
Embargo Preventivo de Buques, y en la que ademas se recomendo su expedicion.
Asimismo, con fecha 02 de octubre de 2002, la Decisién N° 487 fue modificada con la
Decision N° 532°, también conocida como el Acuerdo de Cartagena sobre Garantias
Maritimas (Hipoteca Naval y Privilegios Maritimos) y el Embargo Preventivo de
Buques, el mismo que modifica solamente los articulos 1 y 55 la Decision N° 487.
A continuacion un cuadro comparativo de la modificacion de los articulos 01 y 55 de la
A Decisi6én 487 por la Decision 532.
jo +Memorandum (AAM) N° 231, de fecha 13 de octubre de 2006.
j * La Decision 487 contiene 55 articulos y una Disposici6n Final y Transitoria.
“La Decisién 532 contiene 04 articulos
6

* NOt we —— reer es

i CONGRESO Ai da promoribnide Wanita posseable yal cot sts cao

REPUBLICA
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
RESOLUCION LEGISLATIVA N° 297/2016-PE,
QUE PROPONE APROBAR EL “CONVENIO
INTERNACIONAL SOBRE EMBARGO
PREVENTIVO DE BUQUES 1999”
Decision 487 Decisi6n 532
07 de diciembre de 2000 02 de octubre de 2002

Decide Decide

Articulo 1.- Articulo 1.-

Definiciones.- Para los efectos de la Modificar el texto del parrafo tercero del

presente Decision, se entiende por: ... Articulo 1 (Definiciones) de la Decisién

(Parrafo tercero) 487 - Garantias Maritimas (Hipoteca

Buque o Nave: Toda construccion Naval y Privilegios Maritimos) y Embargo

flotante con medios de propulsion Preventivo de Buques, referente a la

propios destinada a la navegacion por definicion de Buque o Nave, de acuerdo

agua, que se utiliza en el comercio para _|al siguiente texto:

el transporte de carga o pasajeros o de

ambos, de mas de 500 toneladas de “Buque o Nave: Toda construccion

registro bruto. flotante apta para navegar, cualquiera

que sea su tipo, clase o dimensi6n”.

Articulo 55.- No creacion de un

privilegio maritimo.- Las disposiciones de | Articulo 2.- Derogar el Articulo 55 de la

la presente Decision no se interpretaran | Decision 487.

en el sentido que crean un privilegio

maritimo

EI articulo 55 fue derogado por considerarse innecesaria la disposicién, asi como para

evitar ulteriores contradicciones entre éste y el resto del articulado.

Entonces, resulta que el Convenio Internacional de Embargo Preventivo de Buques de

1999 es fuente inmediata de la Decision N° 487 de la Comision de la Comunidad

Andina de Naciones, referente a Embargo Preventivo de Buques; por lo que esta

norma comunitaria llega a tener preeminencia, ademas ésta norma comunitaria

se estaria aplicando directamente en el Peru, ello por lo establecido en el articulo 3

del Tratado de Creacion del Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina’, en

consonancia con el Tribunal de Justicia de la Comunidad Europea®, que sefiala la

aplicabilidad directa de las normas comunitarias, es decir la primacia de la

normativa comunitaria frente a los ordenamientos “domésticos” o nacionales.

It ’ Los Gobiernos de Bolivia, Colombia, Ecuador, Pert y Venezuela, convinieron en celebrar
el Tratado de Creacién del Tribunal de Justicia de la CAN, teniendo en cuenta las
modificaciones introducidas por el Protocolo Modificatorio del Acuerdo de Integracién
Subregional Andino (Acuerdo de Cartagena), aprobado en Trujillo - Peru, el 10 de marzo de
1996

\ ot * Respecto al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, refiere a la aplicabilidad

T directa y a la primacia de las normas comunitarias, en las sentencias recaidas en los

4 procesos VAN GEND and LOSS de fecha 05 de febrero de 1963, y COSTA contra E.N.ELL.
de fecha 15 de julio de 1964, entre otros.
7

O44 : a
SP CONGRESO Aden presi le chen rexponeabes you compromoaelmaiien®
REPUBLICA :
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
RESOLUCION LEGISLATIVA N° 297/2016-PE,
QUE PROPONE APROBAR EL “CONVENIO
INTERNACIONAL SOBRE EMBARGO
PREVENTIVO DE BUQUES 1999”
En ese sentido sefalamos lo que cita el articulo 3 del Tratado de Creacion del Tribunal
de Justicia de la Comunidad Andina:
| “Articulo 3.- Las Decisiones del Consejo Andino de Ministros de Relaciones
Exteriores o de la Comision y las Resoluciones de la Secretaria General seran
directamente aplicables en los Paises Miembros a partir de la fecha de su publicacion
en la Gaceta Oficial del Acuerdo, a menos que las mismas sefalen una fecha
posterior.
Cuando su texto asi lo disponga, las Decisiones requeriran de incorporacion al
derecho interno, mediante acto expreso en el cual se indicara la fecha de su entrada
| en vigor en cada Pais Miembro".
Por ultimo, el Convenio Internacional de Embargo Preventivo de Buques de 1999, ha
sido firmado por el Gobierno del Pert, el 12 de marzo de 1999 en Ginebra, en un solo
original cuyos textos en arabe, chino, espafiol, francés, inglés y ruso son igualmente
auténticos; y aun no ha entrado en vigencia en nuestro pais.
3.2. Contenido
El Convenio materia del presente Predictamen contiene 17 articulos referidos a
establecer uniformidad internacional en el marco del embargo preventivo de
buques, para asi facilitar el desarrollo armonioso y ordenado del Comercio Maritimo
Mundial; para ello se adjudican ciertas causales para la definicién de crédito maritimo,
embargo, persona, acreedor y tribunal.
CONVENIO INTERNACIONAL SOBRE EL EMBARGO PREVENTIVO DE
BUQUES, 1999
Los Estados Partes en el presente Convenio,
Reconociendo la conveniencia de facilitar el desarrollo armonioso y ordenado del
comercio maritimo mundial,
Convencidos de la necesidad de un incremento juridico que establezca una
uniformidad internacional en la esfera del embargo preventivo de buques y que tenga
en cuenta la evolucion reciente en esferas conexas.
Han convenido en lo siguiente:
a
/
8

» 4 + “Decenio de las personas con discapactdad en el Pera
i CONGRESO Ao de la promocion de la industria wed ectaters yael coats Tasaice”
REPUBLICA

DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
RESOLUCION LEGISLATIVA N° 297/2016-PE,
QUE PROPONE APROBAR EL “CONVENIO
INTERNACIONAL SOBRE EMBARGO
PREVENTIVO DE BUQUES 1999”

Articulo |

DEFINICIONES

A los efectos del presente Convenio:

1. Por “crédito maritimo” se entiende un crédito que tenga una o varias de las

siguientes Causas:

a) Pérdida o dafos causados por la explotacion del buque

b) Muerte o lesiones corporales sobrevenidas, en tierra o en el agua, en relacion
directa con la explotacién del buque;

c) Operaciones de asistencia o salvamento o todo contrato de salvamento, incluida,
si corresponde, la compensacion especial relativa a operaciones de asistencia 0
salvamento respecto de un buque que, por si mismo o por su carga, amenace
causar dafio al medio ambiente;

d) Dafio o amenaza de dafio causados por el buque al medio ambiente, el litoral o
intereses conexos; medidas adoptadas para prevenir, minimizar o eliminar ese
dano; indemnizacion por ese dafio; los costos de las medidas razonables de
restauracion del medio ambiente efectivamente tomadas o que vayan a tomarse;
pérdidas en que hayan incurrido 0 puedan incurrir terceros en relacion con ese
dafio, costos o pérdidas de caracter similar a los indicados en este apartado d);

e) Gatos desembolsados relativos a la puesta a flote, la remocion, la recuperacion,
la destruccion o la eliminacién de la peligrosidad que presente un buque
hundido, naufragado, embarrancado o abandonado, incluido todo lo que esté o
haya estado a bordo de un buque, y los costos y desembolsos relacionados con
la conservacion de un buque abandonado y el mantenimiento de su tripulacion.

f) Todo contrato relativo a la utilizacién o al arrendamiento del buque formalizado
en poliza de fletamento o de otro modo;

g) Todo contrato relativo al transporte de mercancias o de pasajeros en el buque
formalizado en poliza de fletamento o de otro modo;

h) Las pérdidas o los dafios causados a las mercancias (incluidos los equipajes)
transportadas a bordo del buque;

i) La averia gruesa;

j) El remolque;

k) El practicaje;

|!) Las mercancias, materiales, provisiones, combustibles, equipo (incluido los

x contenedores) suministrados 0 servicios prestados al buque para su explotacién,
il a. gestion, conservacion o mantenimiento;

m)La construccion, reconstruccion, reparacion, transformacion o equipamiento del
buque;

9

NOw fs ee

i CONGRESO ge pene 2 pee aaa as

REPUBLICA
DICTAMEN RECAiDO EN EL PROYECTO DE
RESOLUCION LEGISLATIVA N° 297/2016-PE,
QUE PROPONE APROBAR EL “CONVENIO
INTERNACIONAL SOBRE EMBARGO
PREVENTIVO DE BUQUES 1999”

n) Los derechos y gravamenes de puertos, canales, muelles, radas y otras vias
navegables;

0) Los sueldos y otras cantidades debidas al capitan, los oficiales y demas
miembros de la dotacién en virtud de su enrolamiento a bordo del buque,
incluidos los gastos de repatriacion y las cuotas de la seguridad social pagaderas
en su nombre;

p) Los desembolsos hechos por cuenta del buque o de sus propietarios;

q) Las primas de seguro (incluidas las cotizaciones de seguro mutuo), pagaderas
por el propietario del buque o el arrendatario a casco desnudo, o por su cuenta,
en relacion con el buque;

r) Las comisiones, corretajes u honorarios de agencias pagaderos por el
propietario del buque o el arrendatario a casco desnudo, o por su cuenta, en
relacion con el buque;

s) Todas controversia relativa a la propiedad o a la posesion del buque;

t) Toda controversia entre los copropietarios del buque acerca de su utilizacién o
del producto de su explotacion;

u) Una hipoteca “mortgage” o gravamen de la misma naturaleza sobre el buque;

v) Toda controversia resultante de un contrato de compraventa del buque.

2. Por “embargo” se entiende toda inmovilizacion o restriccidn a la salida de un buque
impuesta por resolucion de un tribunal en garantia de un crédito maritimo, pero no
comprende la retencién de un buque para la ejecucién de una sentencia u otro
instrumento ejecutorio.

3. Por “persona” se entiende toda persona fisica o juridica o toda entidad de derecho
publico o privado, esté o no constituida en sociedad, inclusive un Estado o
cualquiera de sus subdivisiones politicas.

4. Por “acreedor” se entiende toda persona que alegue un crédito maritimo.

5. Por “tribunal” se entiende toda autoridad judicial competente de un Estado.

Articulo 2

M POTESTAD PARA EMBARGAR
1. Solo se podra embargar un buque o levantar su embargo por resolucién de un
tribunal del Estado Parte en el que se haya practicado el embargo.
gy 2. Sdlo se podra embargar un buque en virtud de un crédito maritimo, pero no en
? virtud de otro crédito.
10

Ye —i— ~——Becenio de Tas personas con discapacidad en el Peni
REPUBLICA Aho de la promocion de la industria responsable y del compromiso climatico”
DICTAMEN RECAiDO EN EL PROYECTO DE
RESOLUCION LEGISLATIVA N° 297/2016-PE,
QUE PROPONE APROBAR EL “CONVENIO
INTERNACIONAL SOBRE EMBARGO

PREVENTIVO DE BUQUES 1999”

3. Un buque podra ser embargado a los efectos de obtener una garantia aunque, en
virtud de una clausula de jurisdiccion o una clausula de arbitraje contenida en
cualquier contrato aplicable o de otra forma, el crédito maritimo por el que se haga
el embargo deba someterse a la jurisdiccion de los tribunales de un Estado distinto
de aquel en que se practique el embargo 0 a arbitraje o deba regirse por la Ley de
otro Estado.

4. Con sujecion a lo dispuesto en el presente Convenio, el procedimiento relativo al
embargo de un buque o al levantamiento de ese embargo se regira por la Ley del
Estado en que se haya solicitado 0 practicado el embargo.

Articulo 3

EJERCICIO DEL DERECHO DE EMBARGO

1. El embargo de todo buque con respecto al cual se alegue un crédito maritimo
procedera:

a) Si la persona que era propietaria del buque en el momento en que nacido el
crédito maritimo esta obligada en virtud de ese crédito y es propietaria del buque
al practicarse el embargo; o

b) Si el arrendatario a casco desnudo del buque en el momento en que nacid el
crédito maritimo esta obligado en virtud de ese crédito y es arrendatario a casco
desnudo 0 propietario del buque al practicarse el embargo; o

c) Si el crédito se basa en una hipoteca, “mortgage” o gravamen de la misma
naturaleza sobre el buque; o

d) Si el crédito se refiere a la propiedad o la posesién del buque; 0

e) Si el crédito es contra el propietario, el arrendatario a casco desnudo, el gestor o
el naviero del buque y esta garantizado por un privilegio maritimo concedido por
la legislacién del Estado en que se solicita el embargo o en virtud de esa
legislacion.

2. Procedera también el embargo de cualquier otro buque o buques que, al practicarse
el embargo, fueren propiedad de la persona que esté obligada en virtud del crédito

It Maritimo y que, en el momento en que nacid el crédito, era:
a) Propietaria del buque con respecto al cual haya nacido el crédito maritimo; o
Fe b) Arrendataria a casco desnudo, fletador por tiempo o fletador por viaje de ese
& buque.
i

vey CONGRESO ethene en ee
REPUBLICA
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
RESOLUCION LEGISLATIVA N° 297/2016-PE,
QUE PROPONE APROBAR EL “CONVENIO
INTERNACIONAL SOBRE EMBARGO
PREVENTIVO DE BUQUES 1999”

La presente disposicion no se aplica a los créditos relativos a la propiedad o la

posesion de un buque.

3. No obstante lo dispuesto en los parrafos 1 y 2 del presente articulo, el embargo de
un buque no sea propiedad de la persona obligada en virtud del crédito solo sera
admisible si, conforme a la Ley del Estado en que se solicita el embargo, se puede
ejecutar contra ese buque una sentencia dictada en relacidn con ese crédito,
mediante su venta judicial o forzosa.

Articulo 4

LEVANTAMIENTO DEL EMBARGO

1. Un buque que haya sido embargado sera liberado cuando se haya prestado
garantia bastante en forma satisfactoria, salvo que haya sido embargado para
responder de cualquiera de los créditos maritimos enumerados en los apartados s)
y t) del parrafo 1 del articulo 1. En estos casos, el tribunal podra autorizar a la
persona en posesi6én del buque a seguir explotandolo, una vez que esta persona
haya prestado garantia suficiente, o resolver de otro modo la cuestién de la
operacion del buque durante el periodo del embargo.

2. A falta de acuerdo entre las partes sobre la suficiencia y la forma de la garantia, el
tribunal determinara su naturaleza y su cuantia que no podra exceder del valor del
buque embargado.

3. La solicitud de levantamiento del embargo del buque previa constitucién de garantia
no se interpretara como reconocimiento de responsabilidad ni como renuncia a
cualquier defensa o al derecho a limitar la responsabilidad.

4. Si un buque hubiera sido embargado en un Estado que no sea parte, y no hubiera
sido liberado pese a la garantia prestada en relacion con ese buque en un Estado
Parte respecto del mismo crédito, se ordenara la cancelacion de la garantia previa
solicitud ante el tribunal del Estado Parte.

5. Si un buque hubiera sido liberado en un Estado que no sea parte por haberse
prestado garantia suficiente, toda garantia prestada en un Estado Parte en relacion
con el mismo crédito se mandara cancelar en la medida en que la cuantia total de la
garantia prestada en los dos Estados exceda:

ta a) Del valor del crédito por el que se hubiera embargado el buque; o
12

Wo AHL WLI : = ;

i CONGRFSO ited: xsanieaic oe pee mae

REPUBLICA
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
RESOLUCION LEGISLATIVA N° 297/2016-PE,
QUE PROPONE APROBAR EL “CONVENIO
INTERNACIONAL SOBRE EMBARGO
PREVENTIVO DE BUQUES 1999”

b) Del valor del buque;

de ambos el que sea menor. Sin embargo, no se ordenara dicha liberacion a menos

que la garantia prestada en el Estado que no sea parte esté efectivamente a

disposicion del acreedor y le sea libremente transferible.

6. La persona que haya prestado una garantia en virtud de las disposiciones del
parrafo 1 del presente articulo podra en cualquier momento solicitar al tribunal su
reduccién, modificacion 0 cancelacion

Articulo 5

DERECHOS DE REEMBARGO Y PLURALIDAD EMBARGOS

1. Cuando en un Estado un buque ya hubiera sido embargado y liberado, 0 ya se
hubiera prestado garantia respecto de ese buque en relacion con un crédito
maritimo, el buque no podra ser reembargado o embargado por el mismo crédito, a
menos que:

a) La naturaleza o la cuantia de la garantia respecto de ese buque ya prestada en
relacion con ese crédito sea inadecuada, a condicién de que la cuantia total de la
garantia no exceda del valor del buque; o

b) La persona que haya prestado ya la garantia no pueda, o no sea probable que
pueda, cumplir total o parcialmente sus obligaciones; o

c) Se haya liberado el buque embargado o se haya cancelado la garantia prestada
anteriormente, ya sea:

i) A instancias 0 con el consentimiento del acreedor, cuando actue por motivos
razonables, o

ii) Porque el acreedor no haya podido, mediante la adopcién de medidas
razonables, impedir tal liberacion 0 cancelaci6én.

2. Cualquier otro buque que de otro modo estaria sujeto a embargo por el miso crédito
maritimo no sera embargado a menos que:

a) La naturaleza o la cuantia de la garantia ya prestada en relacién con el mismo
crédito sean inadecuadas; o

b) Sean aplicables las disposiciones de los apartados b) o c) del parrafo 1 del
presente articulo.

65 3. A los efectos del presente articulo, la expresi6n “liberacion” excluye toda salida o
liberacion ilegal del buque.
A
13

Nay es ee

i CONGRESO <Atsauinimenlivin oma oeees mn emeern aaa

REPUBLICA
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
RESOLUCION LEGISLATIVA N° 297/2016-PE,
QUE PROPONE APROBAR EL “CONVENIO
INTERNACIONAL SOBRE EMBARGO
PREVENTIVO DE BUQUES 1999”

Articulo 6

PROTECCION DE LOS PROPIETARIOS Y ARRENDATARIOS A CASCO

DESNUDO DE BUQUES EMBARGADOS

1. El tribunal podra, como condicién para decretar el embargo de un buque o, hecho
éste, para autorizar su mantenimiento, imponer al acreedor que solicite o que haya
obtenido el embargo del buque la obligacion de prestar garantia de la clase, por la
cuantia y en las condiciones que determine el tribunal para responder de los
perjuicios que puedan irrogarse al demandado como consecuencia del embargo, y
de los que se pueda tener como responsable al acreedor, en particular, pero no
exclusivamente, la pérdida o el dafio que puedan ocasionar al demandado:

a) Por ser ilicito 0 no estar justificado el embargo; o
b) Por haberse pedido y prestado una garantia excesiva.

2. Los tribunales del Estado en que se haya practicado un embargo seran
competentes para determinar el alcance de la responsabilidad del acreedor, cuando
hubiere incurrido en ella, por la pérdida o el dafio causado por el embargo de un
buque, en particular, pero no exclusivamente, los que se hubieren causado:

a) Por ser ilicito 0 no estar justificado el embargo; o
b) Por haberse pedido y prestado una garantia excesiva.

3. La responsabilidad en que, en su caso, hubiere incurrido el acreedor a tenor de lo
dispuesto en el parrafo 2 del presente articulo se determinara por aplicacién de la
ley del Estado en que se haya practicado el embargo.

4. Si un tribunal de otro Estado o un tribunal arbitral tuviere que resolver sobre el
fondo del litigio de conformidad en el articulo 7, la sustanciacion del procedimiento
relativo a la responsabilidad del acreedor a tenor de |o dispuesto en el parrafo 2 del
presente articulo podra suspenderse hasta que recaiga decision sobre el fondo.

5. La persona que haya prestado una garantia en virtud de las disposiciones del
parrafo 1 del presente articulo podra en cualquier momento solicitar al tribunal su
reduccién, modificacion o cancelacion.

ts
14

sS4 af Wn Se ES
ss CONGRESO RMA iol yovasredorol ve
REPUBLICA
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
RESOLUCION LEGISLATIVA N° 297/2016-PE,
QUE PROPONE APROBAR EL “CONVENIO
INTERNACIONAL SOBRE EMBARGO
PREVENTIVO DE BUQUES 1999”

Articulo 7

COMPETENCIA PARA CONOCER DEL FONDO DEL LITIGIO

1. Los tribunales del Estado en que se haya practicado un embargo o se haya
prestado garantia para obtener la liberacién del buque seran competentes para
resolver sobre el fondo del litigio, a menos que validamente las partes acuerden o
hayan acordado someter el litigio a un tribunal de otro Estado que se declare
competente o a arbitraje.

2. No obstante lo dispuesto en el parrafo 1 del presente articulo, los tribunales del
Estado en que se haya practicado un embargo o se haya prestado garantia para
obtener la liberacion del buque podran declinar su competencia si la ley nacional les
autoriza a ello y el tribunal de otro Estado se declara competente.

3. Cuando un tribunal del Estado en que se haya practicado un embargo o se haya
prestado garantia para obtener la liberacion del buque:

a) No tenga competencia para resolver sobre el fondo del litigio; o
b) Haya declinado su competencia de conformidad con el parrafo 2 del presente
articulo,

Ese tribunal podra de oficio, y debera a instancia de parte, fijar un plazo para que el

acreedor entable la demanda ante un tribunal de justicia competente o ante un

tribunal arbitral.

4. Si no se entabla la demanda dentro del plazo fijado de conformidad con el parrafo 3
del presente articulo, se decretara a instancia de partes la liberacién del buque
embargado o la cancelacién de la garantia prestada.

5. Si se entabla la demanda dentro del plazo fijado de conformidad con el parrafo 3 del
presente articulo o, de no haberse fijado ese plazo, si se entabla la demanda ante
un tribunal competente o un tribunal arbitral de otro Estado, toda resolucion
definitiva dictada en ese procedimiento sera reconocida y surtira efecto con
respecto al buque embargado o a la garantia prestada para obtener la liberacién del
buque, a condicion de que:

yy a) Se haya comunicado la demanda al demandado con suficiente antelacion y se le
} ofrezcan oportunidades razonables para defenderse; y
b) Ese reconocimiento no sea contrario al orden publico.
15

8O”4 a ET
vey CONGRESO nods a pineeha we Lee ee en
REPUBLICA
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
RESOLUCION LEGISLATIVA N° 297/2016-PE,
QUE PROPONE APROBAR EL “CONVENIO
INTERNACIONAL SOBRE EMBARGO
PREVENTIVO DE BUQUES 1999”

6. Ninguna de las disposiciones del parrafo 5 del presente articulo limitara otros
posibles efectos que la ley del Estado en que se haya practicado el embargo del
buque o se haya prestado garantia para obtener su liberacién, reconozca a una
sentencia 0 a un laudo arbitral extranjeros.

Articulo 8

APLICACION

1. El presente Convenio se aplicara a todo buque que navegue dentro de la
jurisdiccion de un Estado Parte, enarbole o no el pabellén de un Estado Parte.

2. El presente Convenio no se aplicara a los buques de guerra, a las unidades navales
auxiliares y a otros buques pertenecientes a un Estado o explotados por él y
destinados exclusivamente, en ese momento, a un uso publico no comercial.

3. El presente Convenio no afectara a los derechos o facultades que, con arreglo a un
convenio internacional o en virtud de una ley o reglamento internos, correspondan a
la Administracion del Estado 0 a alguno de sus organos, los poderes publicos 0 a la
administracion portuaria para retener un buque o impedir de otro modo que se haga
a la mar dentro de su jurisdiccion.

4. El presente Convenio no menoscabara la facultad de un Estado o tribunal para
decretar medidas que afecten a la totalidad del patrimonio de un deudor.

5. Las disposiciones del presente Convenio no afectaran a la aplicacion en el Estado
en que se practique un embargo de los convenios internacionales que establezcan
una limitacion de responsabilidad o de la ley interna dictada para darles efectividad.

6. Las disposiciones del presente Convenio no modificaran las normas juridicas en
vigor en los Estados Partes, ni afectaran a su aplicacion, relativas el embargo de un
buque que se encuentre dentro de la jurisdiccién del Estado cuyo pabellon
enarbole, practicado a instancias de una persona que tenga su residencia habitual o
su establecimiento principal en ese Estado o de cualquier otra persona que haya
adquirido un crédito de ésta por subrogacion, cesion o cualquier otro medio.

1" ,
/ Articulo 9
NO CREACION DE UN PRIVILEGIO MARITIMO
16

. VO4 opi se
ve CONGRESO Asm upaaenecace nace enon eon ane.
REPUBLICA ; :
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
RESOLUCION LEGISLATIVA N° 297/2016-PE,
QUE PROPONE APROBAR EL “CONVENIO
INTERNACIONAL SOBRE EMBARGO
PREVENTIVO DE BUQUES 1999”
Las disposiciones del presente Convenio no se interpretaran en el sentido de que
crean un privilegio maritimo.
Articulo 10
RESERVAS
1. En el momento de la firma, ratificacion, aprobacién o aceptacién del presente
Convenio o de la adhesion a él, o en cualquier momento posterior, todo Estado
podra reservarse el derecho de excluir de su aplicacién a algunas o todas las
categorias siguientes:
a) Los buques que no sean de navegaci6én maritima;
b) Los buques que no enarbolen el pabellon de un Estado Parte;
c) Los créditos a que se hace referencia el apartado s) del parrafo 1 del articulo 1.
2. En el momento de la firma, ratificacion, aprobacién o aceptacién del presente
Convenio o de la adhesion a él, todo Estado que sea también Parte en un
determinado tratado sobre vias de navegacidn interior podra declarar que las
normas sobre competencias, reconocimiento y ejecucion de sentencias judiciales
de ese tratado prevalecen sobre las disposiciones del articulo 7 del presente
Convenio.
Articulo 11
DEPOSITARIO
El presente Convenio quedara depositado en poder del Secretario General de las
Naciones Unidas.
Articulo 12
FIRMA, RATIFICACION, ACEPTACION, APROBACION Y ADHESION
1. El presente Convenio estara abierto a la firma en la Sede de las Naciones Unidas,
en Nueva York, desde el 1° de septiembre de 1999 hasta el 31 de agosto del afio
| 2000 y después quedara abierto a la adhesion.
2. Los Estados podran manifestar su consentimiento en obligarse por el presente
“4 Convenio mediante:
4 ¢ a) Firma, sin reserva de ratificacion, aceptacion o aprobacidn; o
17

NOg, ugh:
SP CONGRESO Ao d a promocion de india responsable y Sl conpromian climates”
REPUBLICA " r
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
RESOLUCION LEGISLATIVA N° 297/2016-PE,
QUE PROPONE APROBAR EL “CONVENIO
INTERNACIONAL SOBRE EMBARGO
PREVENTIVO DE BUQUES 1999”
b) Firma, con reserva de ratificacion, aceptacion o aprobacién, seguida de
ratificacion, aceptacion o aprobacién; o
c) Adhesion.

3. La ratificacion, aceptacién, aprobacién o adhesidn de efectuaran mediante el
deposito de un instrumento a tal efecto en poder del depositario.

Articulo 13

ESTADOS CON MAS DE UN REGIMEN JURIDICO

1. Todo Estado integrado por dos o mas unidades territoriales en las que sea aplicable
un régimen juridico distinto en relacion con las materias objeto del presente
Convenio podra declarar en el momento de dar su firma, ratificacién, aceptacion,
aprobacion o adhesion al mismo que el presente Convenio sera aplicable a todas
sus unidades territoriales, 0 solo a una o varias de ellas, y podra en cualquier
momento sustituir por otra su declaracion original.

2. Esa declaracion se notificara al depositario y en ella se hara constar expresamente
a qué unidades territoriales sera aplicable el Convenio.

3. En relacion con un Estado Parte que tenga dos o mas regimenes juridicos en lo que
respecta al embargo preventivo de buques, aplicables en diferentes unidades
territoriales, las referencias en el presente Convenio al tribunal de un Estado o a la
legislacion de un Estado se entenderan respectivamente como relativas al tribunal
de la unidad territorial pertinente dentro de ese Estado y a la legislacion de la
unidad territorial pertinente de ese Estado.

Articulo 14

ENTRADA EN VIGOR

1. El presente Convenio entrara en vigor seis meses después de la fecha en que diez

It Estados hayan manifestado su consentimiento en obligarse por él.
2. Respecto de un Estado que manifieste su consentimiento en obligarse por el
; presente Convenio después de que se hayan cumplido los requisitos para su
pp entrada en vigor, ese consentimiento surtira efecto tres meses después de la fecha
en que haya sido manifestado.
18

GOONS gs E 1! - COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
, NO4 git: rreuNENET OP REEHC RTE ENTERONES :
SP CONGRESO Ata sian ca tone edie san eee tae
REPUBLICA .

DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE

RESOLUCION LEGISLATIVA N° 297/2016-PE,

QUE PROPONE APROBAR EL “CONVENIO

INTERNACIONAL SOBRE EMBARGO

PREVENTIVO DE BUQUES 1999”

Articulo 15

REVISION Y ENMIENDA

1. El Secretario General de las Naciones Unidad convocara una conferencia de los
Estados Partes para revisar 0 enmendar el presente Convenio, si lo solicita un
tercio de los Estados Partes.

2. Todo consentimiento en obligarse por el presente Convenio manifestado después
de la fecha de la entrada en vigor de una enmienda al presente Convenio se
entendera que se aplica al Convenio en su forma enmendada.

Articulo 16

DENUNCIA

1. El presente Convenio podra ser denunciado por cualquier Estado Parte en cualquier
momento después de la fecha en que haya entrado en vigor respecto de ese
Estado.

2. La denuncia se efectuara mediante el depdsito de un instrumento de denuncia en
poder del depositario

3. La denuncia surtira efecto un afio después de la fecha en que el depositario haya
recibido el instrumento de denuncia, o a la expiracién de cualquier plazo mas largo
que se senale en ese instrumento.

Articulo 17

IDIOMAS

El presente Convenio se consigna en un solo original, cuyos textos en {arabe, chino,

espanol, francés, ingles y ruso son igualmente auténticos.

HECHO en Ginebra el dia doce de marzo de mil novecientos noventa y nueve.

EN TESTIMONIO DEL CUAL los infrascritos, debidamente autorizados al efecto por

sus respectivos gobiernos, han firmado el presente Convenio.

-
19

. NO4g wpe ai
i CONGRESO ot npc ee ae
REPUBLICA
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
RESOLUCION LEGISLATIVA N° 297/2016-PE,
QUE PROPONE APROBAR EL “CONVENIO
INTERNACIONAL SOBRE EMBARGO
PREVENTIVO DE BUQUES 1999”
IV. OPINIONES RECIBIDAS
1. Ministerio de Relaciones Exteriores
Con OF. RE (DSL-AMA) N° 3-0-A/299 de fecha 08 de noviembre de 2016, suscrito
por el Embajador de la Direccién General de Soberania, Limites y Asuntos Antarticos
del Ministerio de Relaciones Exteriores, sefior Nicolas Roncagliolo Higueras, se
manifiesta que luego de la respectiva evaluacion de parte de las oficinas competentes
de la materia, la Cancilleria no tiene observaciones al predictamen recaido en el
Proyecto de Resolucién Legislativa, que propone aprobar el Convenio Internacional
sobre embargo preventivo de buques.
Mediante OF. RE (DGT) N°3 -0-A/301 c/a de fecha 26 de octubre de 2016 senala
mediante Memorandum (DSL) N° DSLO538/2016 de fecha 20 de octubre de 2016, se
sefala: “que el objeto del Convenio es establecer la uniformidad internacional en la
esfera del embargo preventivo de buques a propésito de la conveniencia de facilitar el
desarrollo armonioso y ordenado del comercio maritimo mundial. Es de sefnalar que el
embargo preventivo de buques constituye una medida de inmovilizacion 0 restriccién a
la salida de un buque que navegue dentro de la jurisdiccidn de un Estado parte (con
excepciones contempladas en el articulo 8 del Convenio) impuesta por una resolucién
de un tribunal nacional en garantia de un crédito maritimo.
En este sentido, el instrumento desarrolla el ordenamiento juridico aplicable a la
medida de garantia del embargo preventivo, destacandose la definicién del concepto
de crédito maritimo. Dado que el Convenio pretende armonizar las reglas aplicables
sobre la materia, los Estados deberan acopiar sus ordenamientos juridicos a fin de
aplicar las medidas necesarias para su debido cumplimiento.”
Con OF.RE (DSL-AMA) N° 3-0-A/299 de fecha 26 de setiembre de 2014, la
Direccion General de Soberania, Limites y Asuntos Antarticos, manifiestan que luego
de la respectiva evaluacion por parte de las oficinas competentes en la materia, la
Cancilleria no tiene observaciones al Predictamen recaido en el presente Convenio.
Mediante Informe (DGT) N° 099-2011 de fecha 29 de septiembre de 2011, la
Direccion General de Tratados del Ministerio de Relaciones Exteriores, preciso que
“hay que considerar que para el embargo preventivo de buques se podra requerir de
medidas _leqgislativas para __su__aplicacién, ya que se _ necesitaran normas
complementarias para tal efecto, y para ello se tendran que modificar normas de rango
legal o adoptar medidas legislativas, de conformidad con el articulo 56 de la
Constitucién Politica del Peru’. Por lo que considera que el presente instrumento
internacional sea remitido al Congreso de la Republica para su respectiva aprobacién
parlamentaria y posterior ratificacién por la Presidencia de la Republica, en
concordancia con el articulo 56 segundo parrafo de la Constitucién Politica, y de la Ley
4 26647.
ge
20

NOG ga
vey CONGRESO Hie itiaponsiaib ceed eeocoen | Ol omen Osa
REPUBLICA
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
RESOLUCION LEGISLATIVA N° 297/2016-PE,
QUE PROPONE APROBAR EL “CONVENIO
INTERNACIONAL SOBRE EMBARGO
PREVENTIVO DE BUQUES 1999”
Con Memorandum (AJU) N° 073-2006 de fecha 08 de marzo de 2006, la Asesoria
Juridica del Ministerio de Relaciones Exteriores, expres6 que el Acuerdo en mencién
debe ser _aprobado previamente por el Congreso de la Republica porque puede
requerir la modificacion de una Ley o de medidas legislativas para su ejecucién de
conformidad con lo dispuesto en el articulo 56 de la Constitucion Politica; por lo que
debera perfeccionarse, de conformidad con el referido articulo constitucional, el primer
parrafo del articulo 2 de la Ley N° 26647 y el articulo 1 de la Resolucion Legislativa N°
017-2003-CR’.
Con Memorandum (AAM) N° 231 de fecha 13 de octubre de 2006, la Asesoria del
Ministerio para Asuntos de Derecho del Mar, estimo que la ratificacion del Acuerdo
resultaria Conveniente para nuestro pais, en el sentido que e! Peru estaria “ampliando
el ambito de las disposiciones sobre la materia, que vienen rigiendo por mas de 05
afios en el Peru”.
Con Memorandum (AMA) N° 81 de fecha 04 de abril de 2006, la Direccién de
Soberania Maritima, Aguas Transfronterizas, manifesto estar de acuerdo con las
opiniones del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, el mismo que sefala “que
la incorporacién del Convenio a nuestra legislacion, contribuira al proceso de
armonizaci6n de la normativa internacional sobre la materia, mas aun cuando resulta
necesario dictar normas complementarias para ejecutar los referidos Convenios, por lo
que antes de ser ratificados por el Presidente de la Republica deben ser aprobados
por el Congreso de la Republica, en aplicacién del articulo 56 de la Constitucién
Politica del Peru", posteriormente sugiere la Direccion de Soberania Maritima, que se
efectué la consulta al Ministerio de Justicia.
2. Sociedad Nacional de Pesqueria
En respuesta a consulta directa de la Comision de Relaciones Exteriores, mediante
Carta PD.137.2014 fechado 14 de julio de 2014, la Presidenta del Directorio
manifiesta su total acuerdo con la ratificacion del Convenio Internacional sobre
Embargo Preventivo de Buques 1999, toda vez que referido Convenio no contradice
con nuestra legislacién nacional, no crea ningun privilegio maritimo supranacional o
viola nuestra soberania.
Por otra parte, sefala que referido Convenio fue previamente aceptado por nuestro
pais dentro del foro de la Comunidad Andina de Naciones; y en cumplimiento de los
articulos 56 y 102 de la Constitucién nacional el Congreso de la Republica puede
iM legislar normas necesarias para su adecuada implementacion y cumplimiento.
Finalmente, recogen el pedido de! Ministerio de Justicia que considera necesario, una
vez ratificado el Convenio, establecer dentro de su reglamentacién normas que
A ae = ee
x ” Resolucién Legislativa que modifica los articulos 76 numeral 1 inciso f) referente a las
proposiciones de Resolucién Legislativa
2I
\

NO4q Lg -
es CONGRESO Ato. romicion da a paisa epee On eomeryns aaa
REPUBLICA
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
RESOLUCION LEGISLATIVA N° 297/2016-PE,
QUE PROPONE APROBAR EL “CONVENIO
INTERNACIONAL SOBRE EMBARGO
PREVENTIVO DE BUQUES 1999”
protejan a nuestras autoridades portuarias en materia de los gastos incurridos en el
proceso de embargo, sean gastos judiciales, costos de mantener en puerto el buque, o
cualquier otro fruto del embargo.
3. Superintendencia Nacional de los Registros Publicos - SUNARP
Mediante Oficio N° 390-2016-SUNARP/OGAJ-SN de fecha 25 de octubre de 2016
adjunto el Informe N° 109’-2016-SUNARP/OGAJ de fecha 19 de octubre de 2016 el
cual concluye que el Convenio debe aprobarse y recomienda que para su ratificacién
se emitan normas legislativas complementarias que guarden relacién con lo
establecido en el Acuerdo.
Mediante Oficio N°487-2006-SUNARP-GL/SG de fecha 12 de julio de 2006, la
Secretaria General de la Superintendencia Nacional de los Registros Publicos —
SUNARP; adjunta:
El Oficio N° 0233-2006-SUNARP/GR de fecha 08 de mayo de 2006 y el Informe N°
012-2006-SUNARP/GR-JGC de fecha 04 de mayo de 2006, de la Gerencia Registral
de la SUNARP, el mismo que considera _la_no objecion para su_correspondiente
ratificacién, por no contradecir - para efectos de inscripcién y levantamiento de
embargos - con nuestra legislacion nacional, por lo que el Acuerdo esta sujeto a
nuestras leyes, teniendo un caracter imprescindiblemente judicial.
4. Ministerio de Justicia
Mediante Oficio N° 1845-2006-JUS/DNJ de fecha 23 de junio de 2009, la Direccién
Nacional de Justicia adjunta el Informe N° 057-2006-JUS/DNJ-DICAJ de fecha 23 de
junio de 2006, expresando su conformidad, asimismo coinciden en que los efectos del
embargo estén regulados en el Convenio asi como en la legislacion nacional de cada
pais que intervienen el presente Acuerdo. Consideran que se debe requerir, al
acreedor que solicita el embargo, que preste fianza por los gastos judiciales y los
costos operacionales que puedan ocasionar 0 en que puedan incurrir las autoridades
portuarias como consecuencia del embargo. Por ultimo, son de la opinién de que el
embargo de un buque que esté dispuesto para hacerse a la mar o esté en viaje, no
debe realizarse, porque puede desestabilizar la practica habitual del comercio
afectando a clientes no involucrados en el crédito. Se sugiere en lo que respecta al
procedimiento de embargo a los buques, que se tome en cuenta los requisitos
establecidos en el Convenio a fin de ser mas agil y viable el debido embargo.
5. Ministerio de Transporte y Comunicaciones
Mediante Oficio N° 1564-2005-MTC/01 de fecha 02 de setiembre de 2005, el
Ministro de Transportes y Comunicaciones, adjunta:
Informe N° 108-2005-MTC/13 de fecha 09 de agosto de 2005, la Direccién General
os de Transporte Acuatico, recomienda la ratificacién o adhesidn del Convenio, al
} respecto sefala que con la adhesion al Convenio de 1999 se permitira:
22

NOgq Lg
KZ CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru
= ‘Ano de ba promocion de la industria responsable y del compromiso climatico
REPUBLICA
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
RESOLUCION LEGISLATIVA N° 297/2016-PE,
QUE PROPONE APROBAR EL “CONVENIO
INTERNACIONAL SOBRE EMBARGO
PREVENTIVO DE BUQUES 1999”

- El ejercicio de una medida cautelar, como es el embargo preventivo de buques,
para demandar el cumplimiento de obligaciones insolutas por parte del deudor,
facilitando que éste - con la presentacion de una garantia - pueda continuar
explotando comercialmente el buque, lo que le permitira obtener los ingresos
necesarios para honrar la deuda,

- Que se evite la congestion de los puertos como consecuencia de la
inmovilizacion de los buques,

- Una meior conservacion del buque objeto de la medida y,

- El embargo de buques de cualquier nacionalidad que se encuentren en nuestro
dominio maritimo.

Sefiala ademas que el referido Convenio es fuente inmediata de la Decision 487 de la
Comision de la Comunidad Andina, sobre Embargo Preventivo de Buques — norma
comunitaria que tiene preeminencia y se aplica directamente en el Peru. Asimismo
especifica que con la aprobacién de la Decision 487 y su posterior modificacién a
traves de la Decisién 532, no hay ningun obstaculo para que el Perti ratifique el
Convenio Internacional de 1999, en el sentido que no existe ninguna contradiccién o
incoherencia entre lo estipulado en las mencionadas normas supranacionales y lo
estatuido en los Convenios internacionales. Por lo que refiere que “En caso surgiera
alguna controversia entra la aplicacion de las Decisiones 487 y 532 con el Convenio
Internacional sobre Embargo Preventivo de Buques 1999, el Tribunal de Justicia de la
Comunidad Andina — siguiendo al Tribunal de las Comunidades Europeas -, en
diversos fallos se ha pronunciado sobre la supremacia del Derecho Comunitario frente
al Derecho Internacional.
En ese sentido, sefiala que no existiria ningun problema de orden legal para sugerir la
ratificacion del Convenio Internacional Maritimo, por ser un Acuerdo de Derecho
Privado y Publico Maritimo, que tiene tanta importancia como lo tienen los Convenios
de naturaleza técnica aprobados por la Organizacién Maritima Internacional — OMI,
sugiere ademas que se oficie al Congreso de la Republica a efecto de iniciar el
proceso de ratificacion, por ser altamente saludable su ratificacion, ya que se estaria
contribuyendo al proceso de armonizar la normativa internacional sobre la materia,
debido a que sera necesario dictar normas complementarias para ejecutar el
Convenio, en aplicacion del articulo 56 de la Constitucion Politica del Peru.
Informe N° 1642-2005-MTC/08 de fecha 17 de agosto de 2005, por el cual la Oficina
General de Asesoria Juridica considera la relevancia de incorporar al derecho nacional
el Convenio Internacional de 1999, el mismo que refiere que para su ratificacion debe
seguirse el procedimiento previsto por la Constitucion Politica del Peru, asi como por
la Ley N° 26647, por lo que deben remitirse los actuados al Ministerio de Relaciones
> Exteriores para la continuacion del procedimiento.
»
23

: SO” fi ee ae
ky CONGRESO spaenpeesnnsen ooears aneeane | Ri come
REPUBLICA
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
RESOLUCION LEGISLATIVA N° 297/2016-PE,
QUE PROPONE APROBAR EL “CONVENIO
INTERNACIONAL SOBRE EMBARGO
PREVENTIVO DE BUQUES 1999”
V. ANALISIS DEL CONVENIO
1. Naturaleza y ambito de aplicacion del Convenio Internacional
El Convenio materia del presente Dictamen, es un instrumento internacional de
caracter multilateral’? y constituye una importante manifestacion de la voluntad politica
de los paises miembros, de poner al dia en su normativa nacional, las normas juridicas
internacionales adoptadas, como el de garantizar la seguridad juridica y la justicia en
beneficio de las administraciones, los propietarios de buques, los propietarios de la
carga y todos los implicados en el proceso de ejecucion de los créditos maritimo - para
ello consideraron establecer en el Convenio una lista exhaustiva de los créditos que
dan origen a un derecho, al embargo preventivo de los buques y aclarar una serie de
conceptos juridicos.
De este modo se esta dejando establecida una buena solucion a la “transaccion
entre sistemas juridicos diferentes’, facilitando de esta manera el desarrollo
armonioso y ordenado del Comercio Maritimo Mundial, cumpliendo asi con el objetivo
del Convenio.
Desde el afio 1999, en el que Peru firmo el Convenio Internacional sobre Embargo
Preventivo de Buques, aun no ha entrado en vigencia por encontrarse en
perfeccionamiento interno para nuestra adhesién; sin embargo el ambito de aplicacién
de referido Convenio se viene dando a nivel comunitario, es decir a través de la
Decision N° 487 y su modificatoria mediante Decision N° 532 de la Comunidad Andina
de Naciones, quien adopto el referido instrumento Internacional en la Decision N° 487,
a fin de promover y fortalecer las Marinas Mercantes de la Subregién, con una
legislacion moderna y armonizada del Embargo Preventivo de Buques, y disponer asi
de_un marco normativo comunitario, que ofrezca las garantias adecuadas a las
inversiones que se realicen en el transporte acuatico.
Respecto a las Decisiones N° 487 y 532 de la Comunidad Andina de Naciones - CAN,
estas tienen preeminencia y se vienen aplicando directamente al Peru en virtud del
articulo 3 del Tratado de Creacién del Tribunal de Justicia de la CAN, su aplicabilidad
directa es como norma comunitaria para todo buque que navegue dentro de la
'" Los 69 Estados cuyos representantes firmaron el Acta Final son los siguientes:
Alemania, Argelia, Argentina, Australia, Bélgica, Benin, Bulgaria, Brasil, Camerun, Canada,
ilu China, Colombia, Céte d'Ivoire, Croacia, Cuba, Dinamarca, Ecuador, Egipto, El Salvador,
Eslovenia, Espafia, Estados Unidos de América, Estonia, Federacién de Rusia, Filipinas,
Finlandia, Francia, Gabon, Gambia, Ghana, Grecia, Guinea, Haiti, Honduras, Indonesia, Iran
(Republica Islamica del), Islas Marshall, Italia, Jap6n, Letonia, Liberia, Lituania, Madagascar,
Malta, México, Monaco, Mozambique, Nigeria, Noruega, Paises Bajos, Pakistan, Panama,
PERU, Portugal, Reino Unido de Gran Bretafia e Irlanda del Norte, Republica Arabe Siria,
yo Republica de Corea, Republica Unida de Tanzania, Rumania, Singapur, Sri Lanka, Sudan,
I Suecia, Suiza, Tailandia, Tunez, Turquia, Ucrania y Vietnam.
24

NOG Lge ds :
iJ CONGRESO Abo dex promon'de i alee tebveaabie del toutromton alice
REPUBLICA
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
RESOLUCION LEGISLATIVA N° 297/2016-PE,
QUE PROPONE APROBAR EL “CONVENIO
INTERNACIONAL SOBRE EMBARGO
PREVENTIVO DE BUQUES 1999”
jurisdiccién de los paises miembros de la Comunidad Andina de Naciones, y estas
son: Bolivia, Colombia, Ecuador y Perti"’.
Para paises de la region y otros, se aplicaria el instrumento internacional, el mismo
entro en vigor el 2011, cuando Ecuador manifesto su consentimiento de obligarse a él
en octubre de 2010. A la fecha, han ratificado - aprobado, el Convenio Albania,
Algeria, Benin, Bulgaria, Ecuador, Estonia, Latvia, Liberia, Espafia, Syria y, el 11 de
junio de 2014, el Congo.
[4 | Albania] Mar 20tta
[2 | Algeria | CC May 2004
| 3 [Benin Mar2010a Cid
[47 Bulgaia D0 |
2 =. es Se
6 {Estonia TT gy 2001 a SAE
[8 | tiberia [1B Sep2005a
| of Spain Tun 2002
eh) Congo
2. Créditos Maritimos, en el embargo preventivo de un buque, en el Codigo de
Comercio Peruano de 1902"?
Primero, definamos el término crédito, para el Diccionario de la Lengua Espanola de
la Real Academia, el termino crédito proviene del Jatin creditum, que tiene su
acepcion a /a cantidad de dinero, 0 cosa equivalente, que alguien debe a una persona
o entidad, y que el acreedor tiene derecho de exigir y cobrar, en ese sentido la figura
ofrece un significado de confianza, de fe entre sujetos vinculados directa o
indirectamente por una relacion juridica, para el cumplimiento de una obligacion.
Segundo, teniendo en cuenta el! concepto antes citado, nos referiremos respecto al
término crédito _maritimo, al respecto éste nacera de las causas, hechos, sucesos,
controversias, actos y contratos que se daran relacionadas con un buque con ocasion
de sus actividades maritimas. En ese sentido el crédito maritimo tendra como
'' A modo de ejemplo citamos el Dictamen 07-2012 sobre el reclamo de la SOCIEDAD LBH
COLOMBIA LTDA., por supuesto incumplimiento de la Republica de Colombia de los articulos 4,
33.35 y 36 del Tratado de Creacién del Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina, y los articulos 122,
123, 124, 127 y 128 del Estatuto del Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina, a través del Juez 10°
Civil del Circuito de Barranquilla y del Tribunal Superior — Sala Civil Barranquilla, al haber proferido sus
providencias del 17 de noviembre de 2010 y del 20 de octubre de 2011, dentro del proceso de Embargo
Ki Preventivo de la EMBARCACION CLIPPER LIS, sin haber solicitado la interpretacién prejudicial
obligatoria al Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina
'? El Codigo de Comercio Peruano, data del 01 de julio de 1902 su entrada en vigencia y
,f? refiere en su Libro Tercero el Comercio Maritimo y en su seccidn primera el tema de Buques,
# articulos 586 hasta el 598.
25

: NO dy Sees 2 a

SP CONGRESO Ato dea promecign den indusiaesponsabley dul compromine chmeice”
REPUBLICA z

DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
RESOLUCION LEGISLATIVA N° 297/2016-PE,
QUE PROPONE APROBAR EL “CONVENIO
INTERNACIONAL SOBRE EMBARGO
PREVENTIVO DE BUQUES 1999”

finalidad'*: - El mantenimiento permanente y - La renovacién constante de flotas

mercantes de las naciones. Al respecto,

- El mantenimiento_ permanente de los buques es de caracter privatista y buscara
mayor eficiencia y productividad del buque en explotacion y,

- La _renovacioén constante de las flotas mercantes de las naciones es de indole
publicista, busca y esta en constante renovacion y reparacién para asi respetar la
norma juridica de navegacion como son:

- la vida humana en la Mar ¥

- La seguridad en la navegacion ¥

- La prevencién de la contaminacion marina v

Continuando, el presente tema nos lleva a revisar el Estatuto Mercantil Peruano, y

en él observamos el articulo 593 referido a la prioridad en la venta judicial de un

buque, el mismo que indica:

“En toda venta judicial de un buque para pago de acreedores, tendran prelacién por el

orden en que se enumeran:

1) Los créditos a favor de la Hacienda Publica, que se justifiquen mediante
certificacion oficial de autoridad competente.

2) Las costas judiciales del procedimiento, segun tasacioén aprobada por el Juez o
Tribunal.

3) Los derechos de pilotaje, tonelaje y los de mar u otros puertos, justificados con
certificaciones bastantes de los jefes encargados de la recaudacién.

4) Los salarios de los depositarios y guardas del buque, y cualquier otro gasto
aplicado a su conservacion desde la entrada en el puerto hasta la venta, que
resulten satisfechos 0 adeudados en virtud de cuenta justificada y aprobada
por el Juez o Tribunal

5) El alquiler de almacén donde se hubieren custodiado el aparejo y pertrechos de
buque, segun contrato.

6) Los sueldos debidos al capitan y tripulacion en su ultimo viaje; los cuales se
comprobaran mediante liquidacién que se haga en vista de los roles y de los
libros de cuenta y razon del buque, aprobado por el jefe del ramo de marina
mercante, donde lo hubiere, y en su defecto, por el consul o Juez o Tribunal.

Osvaldo Blas en: http://biblio.juridicas. unam.mx/libros/1/233/13.pdf, Capitulo 10 del Crédito

» Naval y Privilegios Maritimos, Paginas 6 y 7
a
26

hO”q wi: eee
ky CONGRESO toe pomodisn ic site eoeoeenie ool coronas cua
REPUBLICA
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
RESOLUCION LEGISLATIVA N° 297/2016-PE,
QUE PROPONE APROBAR EL “CONVENIO
INTERNACIONAL SOBRE EMBARGO
PREVENTIVO DE BUQUES 1999”

7) El rembolso de los efectos del cargamento que hubiere vendido el capitan para
reparar el buque; siempre que la venta conste ordenada por auto judicial
celebrado con las formalidades exigidas en tales casos, y anotada en la
certificacion de inscripcion del buque.

8) La parte del precio que no hubiere satisfecho al ultimo vendedor, los créditos

pendientes de pago por material y mano de obra de la construccién del buque,
cuando no hubiera navegado, y los provenientes de reparar y equipar el buque
y de proveerle de viveres y combustibles en el ultimo viaje.
Para gozar de esta preferencia los créditos contenidos en el presente numero,
deberan constar por contrato inscrito en el Registro mercantil; o si fueren de los
contraidos para el buque estando en viaje y no habiendo regresado al puerto
de su matricula, estarlo con la autorizacion requerida para tales casos, y
anotados en la certificacién de inscripcién del mismo buque.

9) Las cantidades tomadas a la gruesa sobre el casco, quilla, aparejo y pertrechos
del buque antes de su salida, justificadas con los contratos otorgados segun
derecho y anotados en el Registro mercantil; las que hubiere tomado durante el
viaje con la autorizacion expresada en el numero anterior, llenando iguales
requisitos; y la prima del seguro acreditado con la pdliza del contrato o
certificacién sacada de los libros del corredor.

10) La indemnizacion debida a los cargadores por el valor de los géneros
embarcados que no hubieren entregado a los consignatarios, o por averias
sufridas de que sea responsable el buque, siempre que una y otras consten en
sentencia judicial o arbitral”.

Ahora, el articulo 597 de referido Codigo sefiala como Embargo y venta judicial del
buque:

“Los buques afectos a la responsabilidad de los créditos expresados en el

articulo_593, podran ser embargados y vendidos judicialmente en la forma

prevenida en el articulo 592, en el puerto en que se encuentren, a instancia de
cualquiera de los acreedores; pero si estuvieren cargados y despachados para
hacerse a la mar, no podra verificarse el embargo sino por deudas contraidas
para aprestar y avituallar el buqgue en aquel mismo viaje; y aun entonces cesara
el embargo, si cualquier interesado en la expedicién diese fianza de que
regresara el buque dentro del plazo fijado en la patente, obligandose, en caso
contrario, aunque fuere fortuito, a satisfacer la deuda en cuanto sea legitima. Por
deudas de otra clase cualquiera, no comprendidas en el citado articulo 593, sdlo
podra ser embargado el buque en el puerto de su matricula’.
x”
f
27

SO”4 Ui ——
i ConcRrs0 pee ena
REPUBLICA
DICTAMEN | RECAIDO EN EL PROYECTO DE
RESOLUCION LEGISLATIVA N° 297/2016-PE,
QUE PROPONE APROBAR EL “CONVENIO
INTERNACIONAL SOBRE EMBARGO
PREVENTIVO DE BUQUES 1999”
Entonces por crédito maritimo SE ENTENDERIA todo lo expresado en el articulo 593
del Codigo de Comercio"*, sin embargo, este articulo se ha visto INAPLICADO por
la Decision N° 487 del Acuerdo de Cartagena de la Comunidad Andina de Naciones.
Asimismo, la Sentencia de Casacion N° 3473-2002/Callao, de fecha 05 de julio de
2004, dictada por la Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de Justicia del Peru's,
constituye un pronunciamiento relevante para nuestro pais, porque por primera vez se
hizo referencia de la normativa comunitaria — Decision N° 487 — sobre la materia - ; en
su momento se observo que el ordenamiento juridico de la CAN carecia de difusion
por lo que un sector importante de operadores juridicos nacionales ignoraban referido
dispositivo comunitario, trayendo como consecuencia incumplimiento de obligaciones
comunitarias comprometiendo al estado peruano.
En tal sentido, la adhesion y aplicacién del Convenio Internacional de Embargo
Preventivo de Buques de 1999, a nuestro ordenamiento juridico nacional, traeria como
consecuencia necesaria dictar normas complementarias para la ejecucién de referido
instrumento internacional, normas complementarias que modificarian los articulos
593, 595, 597 y los demas que resulten comprometidas del Codigo de Comercio
Peruano.
3. Jerarquia Normativa
Si bien es cierto que el Principio de Jerarquia de Normas, consagrado en el articulo 51
de la Constitucion Politica del Peru, regula la supremacia de la dogmatica
constitucional frente a las demas normas de inferior jerarquia, también es cierto que
una vez que el estado peruano ratificé en la Secretaria General de la Comunidad
Andina, el Tratado de Creacion del Tribunal de Justicia de la CAN, hizo suyo la
normativa comunitaria, en concordancia con el articulo 55 de nuestra Constituci6n.
Hecho que trae como consecuencia que el Estado Peruano no pueda formular
reservas ni pueda desistir unilateralmente de aplicar la norma comunitaria, asimismo,
no puede tampoco el estado escudarse en disposiciones vigentes o en practicas
usuales de nuestro orden interno para justificar el incumplimiento o la alteracién de
obligaciones resultantes del derecho comunitario, respetando de este modo el Principio
' Conforme se vislumbra, éste no traeria un concepto claro ni una lista clara de créditos
maritimos (como si lo hace la Decision N° 487 de Comunidad Andina de Naciones y el
Convenio Internacional de Embargo Preventivo de Buques de 1999).
\ 'S Por primera vez se dio un pronunciamiento jurisdiccional en el Pert que hizo referencia a la
Decision 487 de la Comision de la Comunidad Andina, sobre Garantias Maritimas (Hipoteca
} Naval y Privilegios Maritimos) y Embargo Preventivo de Buques. En la controversia fueron
invocadas algunas normas de la mencionada Decision 487, por la empresa Chembulk
Investment Inc., armador del buque "Espoir" y parte demandante en el proceso seguido
contra la Empresa Nacional de Comercializacién de Insumos S.A. (ENCI), sobre terceria de
2” propiedad
/
28

NO a =
SP CONGRESO “Atoide ts promniann ex oo respodetacy ae copra ld
REPUBLICA . :
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
RESOLUCION LEGISLATIVA N° 297/2016-PE,
QUE PROPONE APROBAR EL “CONVENIO
INTERNACIONAL SOBRE EMBARGO
PREVENTIVO DE BUQUES 1999”
de Aplicacién Inmediata y de Primacia. La jurisprudencia como las normas positivas ha
reconocido que el derecho comunitario andino es de aplicacion inmediata y tiene
preeminencia sobre la legislacion nacional.
4. Jurisdiccién o Ambito de Aplicacion
Articulo 54 de la Constitucion Politica del Peru, que deja entre ver que nuestro pais
ejerce jurisdiccién sobre las 200 millas del mar adyacente a sus costas a partir de las
lineas de base establecidas por la Ley vigente —- Ley de Lineas de Base del Dominio
Maritimo del Peru, Ley N° 28621 y la novisima Ley N° 30223 Ley que adecua la Ley
28621, segun la delimitacién maritima entre Peru y Chile -, entonces razonamos que al
Convenio de Embargo Preventivo, le seria de aplicacion toda la extension del Dominio
Maritimo del Peru; por lo que incidiria con la competencia en materia civil de nuestro
ordenamiento legal, respecto la totalidad del area maritima sobre la cual le
corresponde ejercer jurisdiccién.
5. Disposiciones del Convenio
El Convenio esta constituido por 17 articulos referidos a establecer uniformidad
internacional en el marco del embargo preventivo de buques, para facilitar el desarrollo
armonioso y ordenado del Comercio Maritimo Mundial; para ello se confieren ciertas
causales para la definicion de crédito maritimo, embargo, persona, acreedor y tribunal.
También contempla disposiciones respecto a la potestad para embargar, el ejercicio
del derecho de embargo, levantamiento de embargo, derecho de reembargo y
pluralidad de embargos, proteccion de los propietarios y arrendatarios a casco
desnudo de buques embargados, competencia para conocer el fondo del asunto, la
aplicacion del embargo, e! privilegio maritimo, las reservas, el régimen juridico, la
enmienda y denuncia.
En ese sentido, cabe distinguir del Convenio Internacional, lo siguiente:
De la definicion de Embargo
Se hace referencia a toda inmovilizacion o restriccion a la salida de un buque,
impuesta por Resolucion de un Tribunal en garantia de un crédito maritimo. No
comprende la “retencion” de un buque para la ejecucion de una sentencia u otro
instrumento ejecutorio.
je De la Alegacion de un Crédito Maritimo
Se entiende por aquel crédito que tenga una o varias causas de las que el Convenio,
re de forma escrupulosa, tasa en su articulo 1, y que viene a ampliar significativamente
¥ con 22 causas aquellas que se contemplan en el Convenio de Bruselas de 10 de mayo
4 de 1952.
29

NO Gs ee
Ly Concarso tt pe eT
e REPUBLICA
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
RESOLUCION LEGISLATIVA N° 297/2016-PE,
QUE PROPONE APROBAR EL “CONVENIO
INTERNACIONAL SOBRE EMBARGO
PREVENTIVO DE BUQUES 1999”
De la definicion de Acreedor
El texto internacional entiende por acreedor toda persona que alegue un crédito, no
obstante, solo podra embargarse en virtud de un crédito maritimo.
De la definiciodn de Persona
Se entendera a toda persona fisica o juridica o toda entidad de derecho publico o
privado, esté o no constituida en sociedad, inclusive un Estado o cualquiera de sus
subdivisiones politicas.
De la inscripcion y levantamiento de embargos
Para el levantamiento del embargo, un buque que haya sido embargado, sera liberado
cuando se haya prestado garantia bastante en forma satisfactoria, y la solicitud de
levantamiento, previa constitucion de garantia, no se interpretara como reconocimiento
de responsabilidad ni como renuncia a cualquier defensa o al derecho a limitar la
responsabilidad.
En ese sentido, mediante Informe N° 012-2006 de la SUNARP, se nos informa que el
presente Convenio no contradice la legislacion nacional para efectos de la inscripcién
y levantamiento de embargos, los mismos que quedarian sujetos a nuestras leyes y
tendrian el caracter de ser necesariamente judiciales.
Del ejercicio de una Medida Cautelar
Se desprende del Convenio, conforme cita el articulo 1 numeral 2) que “Por embargo
se entiende toda inmovilizacion o restriccioén a la salida de un buque impuesta por
resolucion de un tribunal en garantia de un crédito maritimo, pero no comprende la
retencion de un buque para la ejecucidn de una sentencia u otro instrumento
ejecutorio”.
Ahora bien, conforme reza la Decision 487 sobre Garantias Maritimas y Embargo
Preventivo de Buques de la Comunidad Andina de Naciones — CAN, en su articulo 1
define Embargo como: “Toda inmovilizacioén o restriccién a la salida de un buque,
impuesta como medida cautelar por resolucion de un tribunal de un pais miembro, en
garantia de un crédito maritimo, pero no comprende la retencion de un buque para la
ejecucion de una sentencia, u otro instrumento ejecutorio.
Para mejor analisis esbozamos un cuadro comparativo:
ny
a
30

pid — ~——S Dazenio de Tas personas con discapacidad en el Pena”
iy CONGRESO i  perin e aas
REPUBLICA
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
RESOLUCION LEGISLATIVA N° 297/2016-PE,
QUE PROPONE APROBAR EL “CONVENIO
INTERNACIONAL SOBRE EMBARGO
PREVENTIVO DE BUQUES 1999”
Decisién 487
Convenio Internacional sobre Embargo sobre Garantias Maritimas y Embargo Preventivo
Preventivo de Buques 1999 de Buques de la Comunidad Andina de Naciones
CAN
| Articulo 1.- Definiciones Articulo 1.- Definiciones.- Para los efectos de la
A los efectos del presente Convenio: | presente Decision, se entiende por:
numeral 2) Por "embargo" se entiende toda Embargo: "Toda inmovilizacidn o restricci6n a la
| inmovilizacion o restriccion a la salida de un buque | salida de un buque, impuesta como medida
impuesta por resolucion de un tribunal en cautelar por resolucién de un tribunal de un pais
garantia de un crédito maritimo, pero no miembro, en garantia de un crédito maritimo,
comprende la retencién de un buque para la pero no comprende la retencion de un buque
ejecucién de una sentencia u otro instrumento | para la ejecucién de una sentencia, u otro
ejecutorio. instrumento ejecutorio.
Bajo el presente cuadro comparativo se hara el siguiente andlisis:
Primero.- Respecto a las Medidas Cautelares, la Ley N° 29803'*, Ley que modifico el
articulo 608 del Codigo Procesal Civil, sefala que:
“El_juez_competente para _dictar medidas cautelares es aquel que se encuentra
habilitado para conocer de las pretensiones de la demanda. El juez puede, ha pedido
de parte, dictar medida cautelar antes de iniciado el proceso o dentro de éste, salvo
disposicion distinta establecida en el presente Codigo.
Todas las medidas cautelares fuera de proceso, destinadas a asegurar la eficacia de
una misma pretension, deben solicitarse ante el mismo juez, bajo sancion de nulidad
de las resoluciones cautelares dictadas. El solicitante debe expresar claramente la
pretension a demandar.
La medida cautelar tiene por finalidad garantizar el cumplimiento de la decisién
definitiva’”.
Segundo.- Respecto a las Resoluciones, el Texto Unico Ordenado del Cédigo
Procesal Civil, sefiala en su articulo 120 y 121 que:
Resoluciones.-
Articulo __120.- Los actos procesales a través de los cuales se impulsa o decide al
interior del proceso o se pone fin a éste, pueden ser decretos, autos y sentencias.
Decretos, autos y sentencias.-
Articulo_121.- Mediante los decretos se impulsa el desarrollo del proceso, disponiendo
3 v4 actos procesales de simple tramite.
‘© Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los cinco dias del mes de noviembre del afio dos
mil once.
31

O4”4 —i eee
vey CONGRISO (ee pen EST
REPUBLICA
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
RESOLUCION LEGISLATIVA N° 297/2016-PE,
QUE PROPONE APROBAR EL “CONVENIO
INTERNACIONAL SOBRE EMBARGO
PREVENTIVO DE BUQUES 1999”
Mediante los autos el Juez resuelve la admisibilidad 0 el rechazo de la demanda o de
la reconvenci6n, el saneamiento, interrupcién, conclusién y las formas de conclusion
especial del proceso; el concesorio 0 denegatorio de los medios impugnatorios, la
admision, improcedencia o modificacion de medidas cautelares y las demas
decisiones que requieran motivacion para su pronunciamiento.
Mediante la sentencia el Juez pone fin a la instancia o al proceso en definitiva,
pronunciandose en decisién expresa, precisa y motivada sobre la cuestidn
controvertida declarando el derecho de las partes, o excepcionalmente sobre la validez
de la relacién procesal.
En tal sentido, el Embargo Preventivo de Buques, resulta ser una Medida Cautelar
adoptada en garantia de la efectividad de una Resolucién Judicial. Esta medida
cautelar se materializa en la inmovilizacion del buque embargado en el puerto en el
que se practique, sin que resulte posible sustituir esta detencidn fisica por una
anotacion registral de la medida adoptada.
De la competencia para conocer del fondo del litigio
Sefala el instrumento internacional que seran los tribunales del Estado en que se haya
practicado un embargo o se haya prestado garantia para obtener la liberacion del
buque, seran competentes para resolver sobre el fondo del litigio, a menos que
validamente las Partes acuerden o hayan acordado someter el litigio a un Tribunal de
otro estado que se declare competente o a arbitraje, conforme lo sefala el articulo 2
del Convenio.
De la aplicacion
EI Articulo 8, sefala que el Convenio se aplicara a todo buque que navegue dentro de
la jurisdiccién de un Estado Parte, enarbole o no el pabellon de un Estado Parte.
6. Entrada en vigor del Convenio
Conforme se desprende del Articulo 14 del Convenio, éste entrara en vigor seis meses
después de la fecha en que diez Estados hayan manifestado su consentimiento en
obligarse por él una vez cumplido los requisitos para su entrada en vigor, el
consentimiento surtira efecto 03 meses después de la fecha en que haya sido
manifestada.
En cuanto a la duracién del Convenio, este parece establecer que es indefinido al
sefialar el articulo 15 que el Secretario General de las Naciones Unidas convocara una
yo conferencia de los Estados Partes, para revisar o enmendar el presente Convenio, si
lo solicita un tercio de los Estados Partes
32

gy —_— —____sDecenio de las personas con discapacidad en el Pend
bs CONGRESO “Aflo de la promocién de la industria responsable y del compromiso climatico”
REPUBLICA
DICTAMEN RECAiDO EN EL PROYECTO DE
RESOLUCION LEGISLATIVA N° 297/2016-PE,
QUE PROPONE APROBAR EL “CONVENIO
INTERNACIONAL SOBRE EMBARGO
PREVENTIVO DE BUQUES 1999”
VI. | CONCLUSION Zi
Por lo expuesto y de conformidad con el literal a) del articulo 70° del Reglamento del )
Congreso de la Republica, la Comisiéi’ de’ Relaciones Exteriores recomienda la la
APROBACION del Proyecto -de Resolucién Legislativa N° 297/2016-PE, con el
siguiente texto: ~ aac “ae Bebe it a
El Congreso de la Republica gb
J \~
Ha dado la Resolucion Legislativa siguiente: é N 4
RESOLUCION LEGISLATIVA A
QUE APRUEBA EL CONVENIO INTERNACIONAL SOBRE EMBARGO
PREVENTIVO DE BUQUES 1999 i= 89
Articulo Unico: Objeto de la Resolucion Legislativa .
Apruébase el Convenio Internacional sobre Embargo Preventivo de Buques 1999,
adoptado el 12 de marzo de 1999 en la ciudad de Ginebra, Confederacién Suiza.
Salvo mejor parecer C ‘ (O
Dese cuenta
Sala de la Comisién
Lima, 21 de noviembre de 2016
a. oN
| N\'2
JUAN CARLOS |DEl AGUILA CARDENAS
résidente
VICTOR ANDRES\GARCIA BELAUNDE ALBERTO DE BELAUNDE DE CARDENAS
Vicepre: nta Secretario
. 247 33

Pleno del Congreso de la Reptiblica
Lima, _]_de mayo de 201
Se aprobé en Sesién de la fecha,
sh
Director General Parlamentario
CONGRESD DE LA REPUBLICA
G48

NOg gas suisias
SP CONGRESO pte da promecion eke aaiseha pocemiey del oeaproelss eines”
REPUBLICA : “ ' aie
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
RESOLUCION LEGISLATIVA N° 297/2016-PE,
QUE PROPONE APROBAR EL “CONVENIO
INTERNACIONAL SOBRE EMBARGO
PREVENTIVO DE BUQUES 1999”
i) /
W)
LOURDES ALCORTA SUERO MERCEDES ARAOZ FERNANDEZ
Miembro Titular Miembro Titular
TAMAR ARIMBORGO GUERRA MIGUEL CASTRO GRANDEZ
Miembro Titular Miembro Titular
- fin iic)
PALOMA NOCEDA CHIANG 4 JORGE DEL CASTILLO GALVEZ
: Miembro Titular ‘ Miembro Titular
MARIA ELENA FORONDA FARRO
Miembro Titular
FRANCISCO PETROZZI FRANCO JULIO ROSAS HUARANGA
Miembro Titular Miembro Titular
34

oe scigisz:
NOM Legis: on death
$8 CONGRESO il lapis tata oa 7a0 ema a
REPUBLICA .
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
RESOLUCION LEGISLATIVA N° 297/2016-PE,
QUE PROPONE APROBAR EL “CONVENIO
INTERNACIONAL SOBRE EMBARGO
PREVENTIVO DE BUQUES 1999”
’ K \ f}, |)
LON /
é F z * é
WILBERT ROZAS BELTRAN CESAR SEGURA I DO.
lembro Titular + Miembro Titdlar
CARLOS TUBINO ARIAS SCHREIBER JUAN CARLO YUYES MEZA
Miembro Titular peemabro titniar
Fi
() ote - (}-
ORACIO PACORI MAMANI ERCY TEO
Miembro Titular bro Titular
CESITARIOS
ALEJANDRA ARAMAYO GAONA
Miembro Accesitario
KARINA BETETA RUBIN MARIO CANZIO ALVAREZ
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
35

so4 eo nil eae . . . .
sf CONGRESO 120 Tullo Sa eee are
REPUBLICA asa it .
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
RESOLUCION..LEGISLATIVA N° 297/2016-PE,
QUE PROPONE APROBAR EL “CONVENIO
INTERNACIONAL SOBRE EMBARGO
PREVENTIVO DE BUQUES 1999”
JORGE CASTRO BRAVO EDMUNDO DEL AGUILA HERRERA
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
JOAQUIN DIPAS HUAMAN CARLOS DOMINGUEZ HERRERA
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
INDIRA HUILCA FLORES ISRAEL LAZO JULCA
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
GUIDO LOMBARDI ELIAS LUIS LOPEZ VILELA
Miembr@ Accesitario Miembro Accesitario
MA TILLA MEDINA GUILLERMO MARTORELL SOBERO
Mie ‘0 Accesitario Miembro Accesitario
ROLANDO REATEGUI FLORES LUZ SALGADO RUBIANES
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
HERNANDO CEVALLOS FLORES LILIANA TAKAYAMA JIMENEZ
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
A, a: 4
WG 5 5 Ba 36

CONSEJO DIRECTIVO DEL
CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lira, 2.de Loco sts,

ln
“JAVIER ANGEIPS ILLMANN
Directhr Generai Fariamentaris (e)
CONGRESO DE LA REPUBLICA
52

i
COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
Bris ge Sb Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
CONGRESO. Primera Legislatura
REPUBLICA ASISTENCIA
DECIMA SESION ORDINARIA
21 de Noviembre de 2016 |
Hora 10:00 horas
ee _ _Hemiciclo Raul Porras Barrenechea del Congreso de Re, publica
— _ MESA DIRECTIVA PT
— _ eee 1 _f\
a) ~ | 1. DEL AGUILA CARDENAS, JUAN CARLOS
\> em Presidente | |
<= Fuerza Popular
i 2. GARCIA BELAUNDE, VICTOR ANDRES a,
As Vicepresidente
a = Accion Popular
m | 3. DE BELAUNDE DE CARDENAS, ALBERTO
me Secretario JA L
‘ Peruanos Por El Kambio / / |
a
Co _____MIEMBROSTITULARES 0
ok. 1. ALCORTA SUERO, MARIA LOURDES PIA LUISA
Fuerza Popular
cs Re J! yp
a> , ale
— i 2. ARAOZ FERNANDEZ, MERCEDES ROSALBA
‘2 Peruanos Por El Kambio +
WA Cher Ce
s 3. ARIMBORGO GUERRA, TAMAR _ OT
P F Popular :
Sie uerza Popu D>
6) 4. CASTRO GRANDEZ, MIGUEL ANTONIO
Fuerza Popular
Zé. A, Chu ce OH
—_—_ ee
Hora de inicio: ....seeseeee HOLA GE CEFMIMO? oo. -ssccsseecsssseeees 1
n
ux

. COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
Se S a 25 Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
CONGRISO Primera Legislatura
REPUBLICA ASISTENCIA
DECIMA SESION ORDINARIA
21 de Noviembre de 2016
Hora 10:00 horas
Hemiciclo Raul Porras Barrenechea del Congreso de Republica
Eb itch Abba ptboa biattat leiden clothed ical deinen
5. NOCEDA CHIANG, PALOMA
® Fuerza Popular a
: omy 6. DEL CASTILLO GALVEZ, JORGE ALFONSO ALEJANDRO
Célula Parlamentaria Aprista =i as
= Ait),
—_ 7. FORONDA FARRO, MARIA ELENA
Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
8. PACORIMAMANI,ORACIO ny een |
2 ee ol
f= Fuerza Popular f Lut Da ys -
9. PETROZZ! FRANCO, FRANCISCO ENRIQUE HUGO
a Fuerza Popular ;
> Pp
J Serrrrrrrerrrerrrrrerr trite
~ ee ee |
[ "| 10. ROSAS HUARANGA, JULIO PABLO
i Alianza Para El Progreso
f~™
(aa
ogee peperrrerreererrrterrtrrrrrrrttrrrrrriii
Al a
gs 11. ROZAS BELTRAN, WILBERT GABRIEL SD 7
= Alianza Para El Progreso ; MO) j }
= <— a ae
= 12. SEGURA IZQUIERDO, CESARANTONIO. > (Las
— Fuerza Popular / ; A) >}
‘ a vl
eevesececereeeeghesseredescscoceces: = Re dvabeveecrecsescscees
I ~
¥
cc _O_O_O___—
Hora de inicio: .........e0. HOFA de tEFMINO! ....ecsecssessecsneeee 2

& im COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
ss fa Ee Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
CONGRESO Primera Legislatura
RIPUBLICA ASISTENCIA
DECIMA SESION ORDINARIA
21 de Noviembre de 2016
Hora 10:00 horas
___Hemiciclo Raul Porras Barrenechea del Congreso de Republica
13. TUBINO ARIAS SCHREIBER CARLOS MARIO DEL CARMEN
@ = Fuerza Popular —" ai
Ye i
| 14. YUYES MEZA, JUAN CARLO :
a2 = Fuerza Popular
, 15. ALCALA MATEO, PERCY ELOY
ao Fuerza Popular | _,
| ‘ ‘ \ A. = Spicy 6
; MIEMBROS ACCESITARIOS
“ARAMAYO GAONA, ALEJANDRA
Fuerza Popular
< p
 @m_—s: BETETA RUBIN, KARINA JULIZA
ae Fuerza Popular
re
Gat seneeeeeeeseeeeeeeeeeeeeeserersseenaeeesseceeerecesececceneneeenssneeeeeees
“=
CANZIO ALVAREZ, MARIO JOSE —
ac Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
y \ @ ee
: CASTRO BRAVO, JORGE ANDRES
Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
at
——————————————————
Hora de inicio: occ, HOPE DO tEFMINO! worecccsssseseeseseeee 3
ay

: COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
tii git: Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
CONGRESO Primera Legislatura
REPUBLICA ASISTENCIA
DECIMA SESION ORDINARIA
21 de Noviembre de 2016
Hora 10:00 horas
_ = Hemiciclo Raul Porras Barrenechea del Congreso de Republica
] DEL AGUILA HERRERA, EDMUNDO
a < Accion Popular
ee
a DIPAS HUAMAN, JOAQUIN
a Fuerza Popular
‘ Ma DOMINGUEZ HERRERA, CARLOS ALBERTO
| ae Fuerza Popular
EN
a ee
HUILCA FLORES, INDIRA ISABEL
es Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
r
[~ ~ | LAZO JULCA, ISRAEL TITO
| a Fuerza Popular
fp
| é sesesseeeenseeenensansneneneeseneesessscesscassesecensseneeeeeeseceneoenes
| LOMBARDI ELIAS, GUIDO RICARDO
oe | Peruanos por el Kambio
gM —C«LOPEZ VILELA, LUIS HUMBERTO
ae : Fuerza Popular
; S ; f.
! TT [X\
—_ MANTILLA MEDINA, MARIO FIDEL | | ji
Fuerza Popular _— FS
~ we, | e re fi rr ~,
y \ :
Ss Cc senl AR i ——
— oa id
cn —_____—_______}
Hora de imici0: ........ccssee0e HOFA dE tEFMINO? cscsssecesssreeeeeonne 4
. v9

: COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
sins re Saeae Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
CONGRESO Primera Legislatura
REPUBLICA ASISTENCIA
DECIMA SESION ORDINARIA
21 de Noviembre de 2016
Hora 10:00 horas
_ _ Hemiciclo Raul Porras Barrenechea del Congreso de Republica
= MARTORELL SOBERO, GUILLERMO HERNAN
y Fuerza Popular
yas: |
y
REATEGUI FLORES, ROLANDO
ha Fuerza Popular
€ ¢ =
7 SALGADO RUBIANES, LUZ FILOMENA
- Fuerza Popular
~
a.
— TAKAYAMA JIMENEZ, LILIANA MILAGROS
| 3] Fuerza Popular
A
CEVALLOS FLORES, HERNANDO ISMAEL
— Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
© fe
MELGAREJO PAUCAR, MARIA CRISTINA
@ | Fuerza Popular
EE —————— EEE $$$; ; ; —————————
Hora de inicio: «2.0.2... HOFA dE tEFMINO? ...cscccssesseseneeee 5

COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
PERIODO ANUAL DE SESIONES 2016 - 2017
; ACTA
DECIMA SESION ORDINARIA
Lugar: Hemiciclo Raul Porras Barrenechea
Fecha: lunes, 21 de noviembre de 2016
Hora: 11:00 a.m.
Sumilla de acuerdos:
Se aprobaron por unanimidad los pedidos de incorporacién a ligas parlamentarias
de amistad siguientes:
-Del congresista Rolando Redtegui Flores, quien solicit6 su incorporacién a la Liga
Parlamentaria de Amistad Peru - Qatar.
-De la congresista Maria Melgarejo Paucar, quien solicité su incorporacién a la Liga
Parlamentaria de Amistad Peru - Espana.
-Del congresista Mario Fide! Mantilla Medina, quien solicitd su incorporaci6n a la Liga
Parlamentaria de Amistad Peru - Espana.
-De la congresista Karina Beteta Rubin, quien solicit6 su incorporacién a las ligas
parlamentarias de Amistad: Peru - Espana, Perd - Noruega y Perl - Parlamento
Europeo.
-Del congresista Kenji Fujimori Huguchi, quien solicit6 su incorporacién a la Liga
Parlamentaria de Amistad Peru —- Marruecos.
-Del congresista Clayton Galvan Vento, quien solicit6 su incorporacién a las ligas
parlamentarias de Amistad: Peru — Brasil y Peru - Qatar.
-Del congresista Pedro Olaechea Alvarez Calderon, quien solicité su incorporacién a
la Liga Parlamentaria de Amistad Pert — Marruecos.
-Del congresista Del Castillo Gdlvez, quien solicit6 su incorporacién a la Liga
Parlamentaria de Amistad Peru - Venezuela.
Asimismo, se aprob6 por unanimidad el pedido de los congresistas Noceda Chiang y
Petrozzi Franco para que se cree el Grupo de Trabgjo siguiente: Seguimiento de la
adhesion del Peru a la OCDE.
Se aprob6 por unanimidad que el congresista Segura Izquierdo sea el Coordinador
del Grupo de Trabajo “Encargado de investigar el proceso de elaboracién del
Pasaporte Biométrico”, en reemplazo del congresista Francisco Petrozzi Franco, quien
formuld su renuncia respectiva.
Se aprobo por unanimidad el Dictamen recaido en el Tratado Internacional Ejecutivo
N° 8 sobre la Ratificacién del Acuerdo relativo al Proyecto GCP/RLA/199/BRA
“Fortalecimiento del Sector Algodonero mediante la Cooperacion Sur Sur”.
1

Fue aprobado por unanimidad el Dictamen recaido en el Tratado Internacional

Ejecutivo N° 11 sobre la Ratificacién de la adenda 3 al Convenio de Financiacién

entre la Unidn Europea y la Promocién de las exportaciones de productos

ecoldgicos /EURO - ECO- TRADE).

Se aprobé por mayoria e! Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucién

Legislativa N° 297/2016-PE que propone aprobar el Convenio Internacional sobre

Embargo Preventivo de Buques 1999.

Se aprobé por unanimidad recomendar a la Cancilleria el incremento de las

asignaciones mensuales de la Embajada de Pert en Venezuela hacia los peruanos

que estan en ese pais, comprendidas en el Programa de Asistencia Humanitaria,

asignados a los consulados del Peru en Caracas y en Puerto Ordaz.
En Lima, en el Hemiciclo del Pieno, siendo las 10 y 20 horas del lunes 19 de noviembre
de 2016, se dio inicio a la Décima Sesién Ordinaria de la Comisién de Relaciones
Exteriores, bajo la presidencia del senor congresista Juan Carlos del Aguila Cardenas:
contando con la presencia de los senores congresistas miembros titulares, De
Belaunde de Cardenas Alberto, Alcorta Suero Lourdes, Alcala Mateo Percy, Del
Castillo Galvez Jorge, Noceda Chiang Paloma, Pacori Mamani Oracio, Rozas Beltran
Wilbert, Segura Izquierdo César y Tubino Arias Schreiber Carlos, asi como el congresista
accesitario Mantilla Medina Mario.
Con licencia, los senores congresistas miembros titulares Araoz Fernandez Mercedes,
Garcia Belaunde Victor Andrés, Arimborgo Guerra Tamar, Castro Grandez Miguel,
Foronda Farro Maria Elena, Petrozzi Franco Francisco, Rosas Huaranga Julio, Rosas
Huaranga Julio y Yuyes Meza Juan Carlo.
El Presidente, congresista Juan Carlos del Aguila Cardenas, con el quorum
reglamentario, dio inicio a la Décima Sesién Ordinaria del lunes 21 de noviembre de
2016.

I. APROBACION DEL ACTA
Se aprobo sin observaciones el acta de la novena sesidon ordinaria de la Comisién de
fecha lunes 24 de octubre de 2016.
Il. DESPACHO
El Presidente informo que se ha distribuido via correo electronico la relacién de
documentos recibidos y remitidos por la Comision, y senald que si algun senor
congresista requiere copia de cualquiera de ellos, la puede solicitar a la Secretaria
Técnica de la Comisién. Agrego que la copia fisica de dicha relacién se encuentra
en las carpetas de los senores miembros.
2

Il. INFORMES Y PEDIDOS

La Presidencia informé del ingreso de 17 tratados internacionales ejecutivos y de 3
proyectos de resolucién legislativa.
Al respecto, la Secretaria Técnica dio lectura de los referidos instrumentos
internacionales ingresados, los cuales figuran en el Anexo de esta acta.
Asimismo, informo que el 28 de octubre de 2016 se llevo a cabo la segunda sesién
y audiencia publica descentralizada “Desarrollo e Integracion Fronteriza", realizado
en el auditorio de la Municipalidad de Caballococha, provincia de Ramén Castilla.
Dijo que asistieron alcaldes, presidentes de organizaciones puUblicas y privadas, asi
como funcionarios de diversos sectores del Poder Ejecutivo.
También dejé constancia de su agradecimiento a la Presidenta del Congreso de la
Republica, congresista Luz Salgado Rubianes, asi como a sus colegas que viajaron,
los congresistas: Tubino Arias Schreiber, Rozas Beltran, Segura Izquierdo, Gonzdlez
Ardiles, Yuyes Meza, Noceda Chiang, Villarreal de Vargas y Palomino Ortiz.
Del mismo modo, agradeciéd al Ministro de Defensa y a los funcionarios que
apoyaron para llegar a la zona a través del vuelo del grupo 8.
Agrego que el 29 de octubre se realizo una visita de trabajo a los centros poblados
de Islandia y Santa Rosa, en el departamento de Loreto.
También informé de su viaje a Paris, Francia, invitado por la Organizacién para la
Cooperacién y el Desarrollo Econdmicos.
Finalmente, informé de la propuesta para que se cree el grupo de trabajo de
seguimiento de la adhesion de! Perv a la Organizacién para la Cooperacién y el
Desarrollo Econdémicos (OCDE).
Seguidamente, el Presidente ofrecidé la palabra a los senores miembros.
La congresista Alcorta Suero sefalé que: Hablé con el Vicecanciller del Peru
Popolizzio Bardales sobre el tema de los peruanos en el extranjero, en Estados
Unidos, puntualmente, y sobre las precauciones que se deberian tomar, como
Estado peruano, en caso de que el senor Trump cumpliera con su palabra de botar
a todos los migrantes. El tema es que se rompen familias, agregd. Luego indicé:
Entonces hay hijos de migrantes que nacieron en ese pais y gente que ya vive alli
mas de 30 anos. El jueves por la tarde -detallé- me reuni con el Embajador del Peru
en Washington, senor Carlos Pareja, para conversar por el mismo tema. La
Embajada en Washington ha tomado precauciones. Los paises que tienen
compatriotas afuera con problemas son Peru, Bolivia y Ecuador. Lo cierto es que el
80% si estan legales. Dijo que -en todo caso- se comunicé con los embajadores
Popolizzio y Pareja para hablar sobre el particular, y han tomado las precauciones
del caso para que cualquier adversidad.

3

La congresista Alcorta Suero expreso que seria interesante saber qué proponen al
respecto los Consejos Consultivos de Peruanos en el Exterior. Especificd que en el
extranjero se pueden identificar tres grupos de peruanos, los empresarios, que no
necesitan de nadie, en cualquier pais, tienen poder econdmico y social para
moverse; los que estan en los consejos consultivos; y el tercer grupo es el de los NN,
los ilegales, los vulnerables, la ilegalidad de ellos.
Informo también: estuvimos en chile, por el tema de la Alianza del Pacifico, con los
congresistas Javier Velasquez Quesquén y Ana Maria Choquehuanca de
Villanueva. Se trato el tema de MYPES, en una reunidn a la que concurrieron
autoridades publicas y pequenhos empresarios, donde se vio el traspaso de
experiencias entre paises, en materia de regularizacién de titulos. En el tema que
nos atracamos y en donde yo tomé la palabra fue en el energético, porque el
gabinete que gobierna, que maneja Ia Alianza del Pacifico es el de las cancillerias
y los representantes de los ministerios de comercio exterior de los cuatro paises, ellos
llevan y marcan la pauta de la agenda, son la voz cantante. El grupo que estuvo
reunido es de seguimiento. En el tema energético, yo lo paré porque hubo una
reunién sobre el tema energético. Nosotros tenemos una situacién bastante
vulnerable, delicada para nosotros, y yo planteé que mientras los presidentes no
hayan hecho ningun acuerdo en materia energética, nosotros, el grupo, no
podiamos hacer ningun compromiso sobre ese tema, el Peru se abstenia en esa
votacién. Afadié que el informe de la reunién en Chile ha sido enviando a la
Presidenta del Congreso, con copias para el Canciller Ricardo Luna y al Ministro de
Comercio Exterior, Eduardo Ferreyros.
La congresista Alcorta Suero también pidid que se informe sobre lo siguiente: la
Comunidad Andina en su XVII Reunidn del Comité Andino de Autoridades de
Migracion, realizado el 15 de noviembre de 2016, aprobo el uso electrénico de la
Tarjeta Andina de Migraciones. Estan comprendidos Peru, Bolivia, Ecuador y
Colombia. Preguntd quién podria informar al respecto. Qué significa esto, tenemos
que conocer, agrego.
El congresista De Belaunde de Cardenas compartid la preocupacién de la
congresista Alcorta Suero sobre la situacién de los peruanos en Estados Unidos.
También se refirid al aumento en las denuncias relacionadas con actos de
xenofobia, cotidianos, ocurridos en la calle. A raiz de ello, dijo que envid una carta
a la Cancilleria dando una sugerencia sobre estrategias que se podrian tomar a
través de los consulados del Peru y de otros paises latinoamericanos. Anadié que
muchas estrategias nacieron de la “Mesa de Trabajo Democracia y Derechos
Humanos", que organizo el Grupo de Trabajo que coordina el congresista Jorge del
Castillo. Manifest6 que una consecuencia de estas acciones el ser convocado por
el embajador del Peru en Estados Unidos, el senior Carlos Pareja, con quien
intercambid una serie de ideas y estrategias en la perspectiva de tener una
estrategia regional clara, respecto de qué pueden hacer nuestros conciudadanos
si son victima o testigos de xenofobia en su vida cotidiana. Expuso la necesidad de
hacer un monitoreo de este tema.

4 {

vw

Finalmente, el congresista De Belaunde de Cardenas saludé al Dr. Juan José Ruda
Santolaria, por su designacién como miembro de la Comisién de Derecho
Internacional de la naciones Unidas, para e! periodo 2017 - 2012, nombramiento
dado en el marco de Ia Ultima Asamblea General de las ONU. Recordé que Ruda
es asesor de la Cancilleria y fue miembro del equipo juridico peruano ante la Corte
Internacional de Justicia de La Haya, en el caso de la delimitacién marina.
Por su parte, el Presidente también mostré su preocupacidn por la situacién de los
peruanos en el exterior y dijo que ha conversado de este tema con el Canciller y
el Vicecanciller, analizando una serie de respuestas al problema. Agregé que hizo
consultas a la Cancilleria en la perspectiva de ver medidas de proteccidn para los
conciudadanos que se encuentran en los Estados Unidos, frente a las probables
medidas que pudiera tomar el nuevo presidente de ese pais. Se han impartido
recomendaciones especialmente a los indocumentados, anadid.
La congresista Noceda Chiang solicitO que se le requiera a los sectores que
participaron en la Audiencia Publica Descentralizada de Loreto para que informen
sobre las acciones realizadas respecto de las necesidades de las instituciones
sociales y la poblacién en general de este departamento, planteadas durante la
visita de miembros de la Comision a dicho departamento.
A su turno, el Presidente resaltd el que las sesiones descentralizadas se den en las
zonas de frontera porque es una manera de sensibilizar congresistas, acotd.
Agrego que la Ultima audiencia descentralizada del presente ano seria el 16 de
diciembre, a realizarse en la zona de frontera denominada La Yarada,
departamento de Tacna.
El congresista Rozas Beltran, quien participd en la audiencia en Loreto, también se
refirid al viaje, y hablo de las diferencias que hay en los servicios bdasicos entre
Tabatinga y Leticia, ciudades fronterizas situadas en Peru y Colombia,
respectivamente. Afhadio que la Comisién debe presionar a fas instituciones
estatales, en sus diferentes niveles, para que se cumplan las demandas de los
pueblos, lo que fue un compromiso de los congresistas que viajaron, acote.
El congresista Segura Izquierdo dio que el referido viaje le sirvid para ver la cruda
realidad de las fronteras y la entrega de sus pobladores con el pais, pese a las
carencias. Puso énfasis en las necesidades de las poblaciones fronterizas y en la
ausencia del Estado, y sostuvo que el apoyo de la Comisién debe darse dentro de
una articulacion con las entidades concernidas. No solo tomamos nota, sino que
podemos hacer gestiones en favor de la salud y de otros problemas de los
pobladores, afirmo. Asimismo, apoyo f!a realizacidén de nuevas sesiones
descentralizadas.
Al respecto, la congresista Alcorta Suero dijo que hay un proyecto de Ley de su
autoria, que fue aprobado por unanimidad, en el periodo 2006 — 2011, relacionado
al tema de reglamentacidn de fronteras, el mismo que se trabajé con Cancilleria,
porque alli hay personal encargado del tema de fronteras. Agregd que a dicho

5

wf

proyecto se le acumularon otras iniciativas. Anora existe una Ley sobre el tema de
institucionalizar fronteras, porque también hay un riesgo de territorialidad, y la
forma de institucionalizar es poner comisaria, municipalidad oficina de Indecopi,
Banco de la Nacion, entre otros. Seria bueno que la consulta para ver si se puede
modificar, aumentar ajustar la propuesta, expreso.
Tan bien dijo: No sé si se podria citar al Canciller para que nos pudiera explicar el
rollo que involucra al Presidente Pifiera en Chile. Juridica y legalmente él esta en
todo su derecho, no pasa nada, pero es un tema politico, también. Porque en
pleno diferendo en La Haya, entre Peru y Chile, Perd demanda a Chile, ahora lo
estan acusando de haberse aprovechado para vender sus acciones a un pais con
el que esta en litigio; claro que es cierto que se vende en bolsa a través de terceros
y nadie sabe. Pero aca quién compra es la empresa peruana o los lobistas
alrededor de ella, que en esa empresa peruana han facilitado de alguna forma
esta adquisicién de acciones. No sé si es pertinente nos envien un informe o les
pedimos que vengan. Es un tema politico y de ética, acote.
De otro lado, el Presidente ley6 los siguientes pedidos:
Del congresista Rolando Redtegui Flores, quien solicit6 su incorporacién a la Liga
Parlamentaria de Amistad Perv — Qatar.
De la congresista Maria Melgarejo Paucar, quien solicité su incorporacién ala Liga
Parlamentaria de Amistad Peru - Espana.
Del congresista Mario Fidel Mantilla Medina, quien solicitd su incorporacidn ala Liga
Parlamentaria de Amistad Peru - Espana.
De la congresista Karina Beteta Rubin, quien solicit6 su incorporacién a las ligas
parlamentarias de Amistad: Peru - Espana, Peru - Noruega y Perv - Parlamento
Europeo.
Del congresista Kenji Fujimori Huguchi, quien solicito su incorporacién a la Liga
Parlamentaria de Amistad Peru — Marruecos.
Del congresista Clayton Galvan Vento, quien solicito su incorporacién a las ligas
parlamentarias de Amistad: Peru — Brasil y Peru - Qatar.
Del congresista Pedro Olaechea Alvarez Calderon, quien solicité su incorporacién
ala Liga Parlamentaria de Amistad: PerU - Marruecos.
Del del Castillo, quien solicit su incorporacién a la Liga Parlamentaria de Amistad
Peru- Venezuela.
De otro lado, el Presidente dio a conocer el pedido de los congresistas Noceda
Chiang y Petrozzi Franco para que se cree el Grupo de trabajo Seguimiento dela
adhesién del Perd a la OCDE.

6

Finalmente, dijo que el sefhor congresista Francisco Petrozzi Franco expresdé su
renuncia ali cargo de Coordinador del Grupo de Trabajo "Encargado de investigar
el proceso de elaboracién del Pasaporte Biométrico". De acuerdo a lo
coordinando, asumiria el congresista Segura Izquierdo.
Por su parte, el congresista Alcala Mateo dijo que se comenta mucho que durante
el gobierno pasado hubo donaciones de gobierno a gobierno que estan sujetas a
cuestion. Para desvirtuar cualquier sospecha, senald que iba a solicitar informacion
a todas las embajadas para ver qué es lo que se ha donado. No solamente
donaciones al gobierno anterior, sino a instituciones pUblicas, con la finalidad de
que se establezca si estos bienes donados se encuentran dentro del margesi de
bienes de cada institucion del pais.
El congresista Del Castillo Gdlvez hablo sobre la necesidad de que se tomen
acciones preventivas frente a la situacién de Venezuela. Sugirid que se pida a la
Cancilleria se eleven los montos de ayuda especial contenidos en el programa de
asistencia humanitaria que tienen los consulados peruanos en dicho pais. Agregd
que la idea es prever las consecuencias de la extensién o agravamiento de la
problematica de los residentes peruanos en Venezuela.
Es decir, se propone que se hagan los reajustes de los montos de asignacién para
ayuda en casos especiales, en los consulados existentes en Caracas y Puerto Ordaz
y, de estimarlo pertinente, abrir los consulados en otras ciudades en las que sea
necesario, expreso.
Asimismo, solicitd su ingreso a la Liga Parlamentaria de Amistad Peru - Venezuela.
ORDEN DEL DiA
El Presidente puso al voto las solicitudes de incorporacion a las ligas parlamentarias
de amistad conforme alo leido en la sesién Pedidos, mas el pedido del congresista
De! Castillo Gdlvez para integrar la Liga Parlamentaria de Amistad Peru - Venezuela.
Los pedidos fueron aprobados por unanimidad.
Asimismo, el Presidente puso al voto el pedido de creacién del Grupo de Trabajo
Seguimiento de la adhesion del PerU a la Organizacién para la Cooperacién y el
Desarrollo Econdémicos {OCDE).
El pedido fue aprobado por unanimidad.
Igualmente, puso al voto el Predictamen recaido en el Tratado Internacional
Ejecutivo N° 8 sobre la Ratificacion del Acuerdo relativo al Proyecto
GCP/RLA/199/BRA “Fortalecimiento del Sector Algodonero mediante la
Cooperacion Sur Sur”.
Fue aprobada por unanimidad ia propvuesta.

7

2&

También puso al voto Predictamen recaido en el Tratado Internacional Ejecutivo N°
10 sobre el Acuerdo referido a la donacidn japonesa de 148.9 millones de yenes
para el Proyecto de Equipamiento para la Conservacién del Santuario
Arqueologico de Pachacamac y la Educacién del Museo de Sitio de
Pachacdmac.
Sin embargo, luego de que hicieran uso de la los sefiores miembros Tubino Arias
Schreiber, Del Castillo Galvez, Alcala Mateo y el propio Presidente, se aprobé por
unanimidad la cuestion previa en el sentido de pedir un informe al Ministerio de
Cultura, en el cual se aclaren las dudas planteadas respecto del destino de la
donacién japonesa, es decir, si ésta involucra al nuevo museo nacional de
arqueologia que estaria ubicado en Pachacdmac; asimismo, que aclare los
alcances de la ayuda al Museo de Sitio de Pachacdmac y al santuario
Arqueoldgico de Pachacamac.
En otro acapite, el Presidente, previa lectura de la ayuda memoria respectiva por
parte de la Secretaria Técnica, puso al voto el Predictamen recaido en el Tratado
Internacional Ejecutivo N° 11 sobre la Ratificacién de la adenda 3 al Convenio de
Financiacién entre la Unidn Europea y la Promocién de las exportaciones de
productos ecoldégicos /EURO —- ECO- TRADE).
Fue aprobada por unanimidad |a propuesta.
La congresista Noceda Chiang manifest6 su preocupacién sobre el Tratado
Internacional Ejecutivo N° 8, cuyo dictamen fuera aprobado hace minutos. Expreso
que si bien cuenta con opiniones favorables de las entidades concernidas, sin
embargo, no hay detalle del tipo de semillas que se van a usar, Ha habido
problemas con uso de semillas genéticamente modificadas, hay que ver que el
fortalecimiento sea algo positivo y no un experimento, acote.
El Presidente dijo que se iba a pedir informacidn al Ministerio de Agricultura.
Seguidamente, e! Presidente dispuso se trate el Predictamen recaido en el Proyecto
de Resolucién Legislativa N° 297/2016-PE que propone aprobar el Convenio
Internacional sobre Embargo Preventivo de Buques 1999.
Para tal efecto, ofrecié la palabra al representante de la Direccién General de
Soberania, Limites y Asuntos Antarticos del Ministerio de Relaciones Exteriores, senor
José Manuel Pacheco Castillo.
El Director General de Soberania, Limites y Asuntos Antdrticos sefald que se trata
de una ratificaci6n de un Convenio y que el problema se centra en la
contraposicion de intereses de los propietarios de los buques y carga versus los
acreedores de un crédito maritimo. Asimismo, se refirid la poca armonizacién de
los regimenes juridicos existentes, lo que retrasa el trafico comercial. Dijo que para
superar esto, este instrumento internacional debes ser ratificado, pues con ello que
permitira una serie de beneficios: uniformidad del ordenamiento para llevar a

8

w\

cabo un embargo preventivo, normar claramente la inmovilizacion y restriccién de
salida de un buque como garantia de los créditos maritimos, existencia de un lista
taxativa de las lista de la causas que van a dar origen al crédito maritimo, se limita
la discrecionalidad del Estado para decisiones de crédito y los buques tendran
garantias para circular mientras pagan crédito.
Sobre el tema, hicieron uso de la palabra los congresistas Alcala Mateo y Alcorta
Suero, quienes compartieron sendos ejemplos tipicos de embargos preventivos de
buaques, para conocimiento de los senores miembros, y con el fin de que merezcan
opinion de! representante de la Direcciédn General de Soberania, Limites y Asuntos
Antarticos.
Luego de los comentarios del senor José Manuel Pacheco Castillo, el Presidente
puso al voto el Predictamen recaido en el Proyecto de Resolucion Legislativa N°
297/2016-PE que propone aprobar el Convenio Internacional sobre Embargo
Preventivo de Buques 1999.
Fue aprobada por mayoria la propuesta.
A continuacion, el Presidente trasladé al Embajador Dav! Matute el pedido el
pedido de la congresista Alcorta Suero para que un representante de Cancilleria
informe sobre un punto especifico: el uso electronico de la Tarjeta Andina de
Migraciones.
El embajador Daul Matute Mejia preciso que el tema lo puede detallar la Direccién
de Asuntos Consulares, pero adelanté que el 8 de noviembre pasado, el Ministro
del interior y el Superintendente Nacional de Migraciones inauguraron dos puertas
electronicas en el aeropuerto Jorge Chavez, las mismas que -indico- sirven para
reconocer tarjetas electrénicas cuando son pasadas los pasaportes biométricos
por las puertas. La puerta inmediatamente absorbe toda la informacidén de los
referidos pasaportes biométricos y ya no hay necesidad de llenar la tarjeta
manualmente, explico.
El congresista Segura Izquierdo expresdo su deseo de ser el Coordinador del Grupo
de Trabajo “Encargado de investigar el proceso de elaboracién del Pasaporte
Biométrico", en reemplazo del congresista Francisco Petrozzi Franco, quien formuld
su renuncia al mismo.
Sometido al voto el referido pedido, este fue aprobado por unanimidad.
El Presidente dijo que el siguiente tema a considerar era la propuesta de
incrementar el personal en los consulados de Puerto Ordaz y Caracas, en
Venezuela, Agrego que la sugerencia iba a ser remitida ala Cancilleria para que
se incluya en la partida presupuestal correspondiente.
El congresista Pacori Mamani sugirid pedir informacidn para ver los criterios de la
informacion de los cuadros alcanzados (referidos al programa de asistencia
9

humanitaria), ver las posibilidades de incrementar la asignacién dentro de los
parametros permitidos.
El Presidente puso al voto mocién por la que recomienda a la Cancilleria
incrementar de las asignaciones mensuales de la Embajada de PerU en Venezuela,
comprendidas en el Programa de Asistencia Humanitaria, asignadas a los
consulados del Peru en Caracas y en Puerto Ordaz.
Fue aprobada por unanimidad.
Finalmente, el Presidente pidid la dispensa del tramite de aprobacidén del acta para
ejecutar los acuerdos adoptados en la presente sesion, lo cual fue aprobado por
unanimidad.
El Presidente, no habiendo otro punto que tratar, consideré oportuno levantar la
Décima Sesién Ordinaria del lunes 21 de noviembre de 2016.
Eran las 11 horas y 35 minutos,
Forma parte del acta la transcripcién magnetofdnica de la presente sesidn,
realizada por el Departamento de Transcripciones del Congreso de la Republica.
JUAN CARLOS DEL AGUILA CARDENAS ALBERTO DE BELAUNDE DE CARDENAS
Presidente Coordinador
Comision de Relaciones Exteriores Comisién de Relaciones Exteriores
10
«\
