an Bair. wep FIO
La. i a | CONGRESO OE LA REPUBLICA] i
is . | RECtaiog
° ae . ° i 1Qy nna i
. jpnnnnnveine 2 REA Ministerio ; | i : 9 a !
. *: oe e Relaciones Exteniores. a |
aed yy is PREBIDENCIA. |
Mes ie r “DECENIO DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN EL PERU”
: is] “ANO DEL CENTENARIO DE MACHU PICCHU PARA EL MUNDO”
Be ENN 6-PE. Lima, 19 fen
oe ap Proyecto de Ley N96 [ro4 18 489 201
o OF RE (pat) ne 3 - 0/34 cha
ana —. ws zi CONGRESO DE LA REPUBLICA
Solicita. la actualizacién de instrumentos RECIBIDO |
internacionales para su respectiva aprobacion
or el Congreso de ja Republica. 25 AGO 20
ao aN ve |
Se Os Hot asin leutry Sent
ae \ F rm Be CVSS
>a -— O13 Senor Congresista rama enta etll
= : . etaria de ia Oficialia Mayor
BS 2 Daniel Fernando Abugattas Majluf Sect —— '
iad : Presidente del Congreso de la Republica ‘
as || Palacio Legislativo !
oe Ow} Ciudad.-
oni i
Ge o
5e fe
oc © Tengo el agrado de dirigirme a usted, a fin de hacer llegar a su
Despacho una relacion de los tratados suscritos por el Peru y que se
encuentran pendientes de aprobacién o en dacidn de cuenta por el Congreso
de la Republica.
En ese sentido, mucho agradeceré a usted tenga a bien
considerar a los citados instrumentos internacionales para su analisis y
discusién en la presente legisfatura, teniendo en cuenta su relevancia en el
cumplimiento de la Politica Exterior peruana.
Dios guarde a usted,
jCONGRESC Dé LA REPUBLICA
AREA DE RELATORIA Y AGENDA i .
| 25 AGO. 2011 .
+ Recibido por: Gag | yn Jeol
ster Rafa€) Roncagliolo Orbagoso |
. Ministre de Relaciones Exteriores |
CONGRESO DE LA REPUBLICA |
AREA DE TRAMITE DOCUMENTARIO
26 SEP 2845
y.
RE IBIDO 9
FlIM trem HOPE ANA ef |
JT). RVFY 4

' .
PRESIDENCIA DEL CONSRESO DE LA REPUBLICA
Pane Vereienc ) | Protea Oo 7
Se,sada Vicepresidencia Ol { Asuntos Inierparlementatios |
Teicara Vicepresidencia (| \ Tramite Documentario Co
Olicial Mayor tes Comisiones Oo
oGe [C1 | Despaeho Pariementario mn
DGA eat Delensa de les Leyes =]
| Oue A | Ar a
| rs rial -_ . 7
| ~ (wna leokeAm oe Chita)
: pp ettalizo
|
| :
| CONSEJO DIRECTIVO DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA
| Lima, 4 de octubre de 2011
| Se acordé que se actualicen los proyectos de Resolucion Legislativa
correspondientes, continue el tramite de los Tratados Internacionales
Ejecutivos, y pasen a la Comisién de Relaciones Exteriores.-------------------------
MANUEL ARTURO MERINO DE LAMA
Primer Vicepresidente del
Congreso de (a Republica
12

:
Bn
|
“Convencién sobre Municiones de Racimo”
11 |“Acuerdo de Asistencia Juridica Mutua en Asuntos Penales entre los Estados
Partes del MERCOSUR, la Republica de Bolivia y la Republica de Chile” ‘
“Anexo III Acuerdo Administrativo reglamentario del Convenio Iberoamericano de
Seguridad Social entre la Republica de Pert: y la Republica Oriental del Uruguay”
12
13 |“Anexo II para la Aplicacion del Convenio Iberoamericano de Seguridad Social
entre la Republica de Pert: y la Republica Oriental del Uruguay”
14 | Protocolo de 1997 que Enmienda el Convenio Internacional para Prevenir la
Contaminaci6n por los Buques, 1973, Modificado por el Protocolo de 1978.
. 15 | Acuerdo entre el Gobierno de la Republica del Pert y el Gobierno de la Republica
, Federativa del Brasil para el Suministro de Electricidad al Per y Exportacién de
. | Excedentes al Brasil.
7 16 | Acuerdo por intercambio de Notas de contenido idéntico entre la Republica del
: /i Pert y la Reptiblica del Ecuador sobre Limites Maritimos.
i -
: / | j 17 |Convenio entre e! Gobierno de la Republica del Perd y el Gobierno de la
SOF wT, Republica Federal de Alemania sobre Cooperacién Financiera 2006
i 2
WG
Cre l

: oroyecto detay 21S 0/200 We.
: ae PERU | Ministerio 8
. Se de Relaciones Exterlores _
“DECENIO DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN EL PERU”
“ANO DEL CENTENARIO DE MACHU PICCHU PARA EL MUNDO”
Lima, 21 MAR 201]
OF. RE(DGT)N°3-Q-12  C/ov
Somete a la aprobacién del Congreso de
la Republica el Acuerdo entre el Peru y oe
Brasil sobre Suministro de Electricidad y C34743
Exportacién de Excedentes.
[CONGRESO DE LA REPUBLICA
| AREA DE TRAMITE DOCUMENTARIO
Sefior Congresista = SP
César Alejandro Zumaeta Flores 21 MAR 2011
Presidente del Congreso de la Republica ~ oy
Palacio Legislativo REC 1e d D fy, _
Ciudad.- TATU MeRs  chrasavnin tas pcxisuessacvatvar CMORE scosanoction

Nos dirigimos a usted, de conformidad con lo dispuesto en el
articulo 56° de la Constitucion Politica del Peru, con la finalidad de remitir a su
despacho el “Acuerdo entre el Gobierno de la Republica del Peru y el Gobierno
de la Republica Federativa del Brasil para el Suministro de Electricidad al Peru
y Exportacién de Excedentes al Brasil’, suscrito el 16 de junio de 2010, en la
ciudad de Manaos, Republica Federativa del Brasil.

El Acuerdo tiene 15 articulos y su objeto es establecer el
marco legal que promueva el desarrollo de la infraestructura necesaria en el
territorio peruano para la produccién de electricidad destinada al mercado
interno del Peru y la exportacién de sus excedentes al Brasil.

Cabe agregar que los actos a ejecutarse en virtud del presente
Acuerdo estaran dentro del contexto del desarrollo sostenible y se tendra en
consideracién los estandares ambientales que exigen sus normativas.

En tal sentido, se acompafia el expediente sustentatorio, a fin
de considerar, de ser el caso, la aprobacién del Congreso de la Republica
respecto al citado Acuerdo. Cabe anotar, que dicho expediente cuenta con la
siguiente documentacién:

- Dos copias autenticadas del “Acuerdo entre el Gobierno de la Republica
del Per y el Gobierno de la Republica Federativa del Brasil para el
Suministro de Electricidad al Peru y Exportacién de Excedentes al
Brasil”, suscrito el 16 de junio de 2010 en la ciudad de Manaos,
Republica Federativa del Brasil.
Y

me
- - Memorandum (PIN) nro. PINO181/2010 16 de julio de 2010 de la
~ Direccién de Promocién de Inversiones y Proyectos de Desarrollo del
- Ministerio de Relaciones Exteriores.
. -  Oficio Nro. 353-2010-MEM/VME de 22 de octubre de 2010, que adjunta
el Informe Legal Nro. 029-2010-EM-DGE de 05 de octubre de 2010 del
Ministerio de Energia y Minas.
- Oficio Nro. 1613-2010-SG/MINAM de 10 de noviembre de 2010
anexandose el Memorando Nro. 191-2010-OCNI-SG/MINAM que
adjunta el informe Nro. 04-2010-DRP y el Informe Nro. 135-2010-
DGCA-VMGA/MINAM que adjunta el Informe Nro. 11-2010-MSR-
DGCA-VMGA del Ministerio del Ambiente.
~  Oficio Nro. 179-2011-ANA-SG/OAJ del 11 de febrero 2011, que anexa
el Informe Legal Nro. 233-2011-ANA-OAJ/RGSF de 10 de febrero de
2011, de la Autoridad Nacional del Agua de! Ministerio de Agricultura.
- Memorandum (AJU) Nro. AJU00092/2011 de 25 de enero de 2011, de
la Asesoria Juridica del Gabinete Especializado del Ministerio de
Relaciones Exteriores
- Informe (DGT) Nro. 011-2011 de 15 de febrero de 2011, de la Direccion
General de Tratados del Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Resolucién Suprema que dispone la remisién al Congreso de la
Republica del “Acuerdo entre el Gobierno de la Republica del Peru y el
Gobierno de la Republica Federativa del Brasil para el Suministro de
Electricidad al Peru y Exportacion de Excedentes al Brasil”, suscrito el
16 de junio de 2010 en la ciudad de Manaos, Republica Federativa del
Brasil.
Dios guarde a usted,
f /
 ¢ / f
f ‘i f / 4 / ff PR 12H
[pur fy ~ 2
f /// a |
rd j 66¢ Antonio Garcia Belaunde
CONGRESO fe DREPUBIEA rors
LIMA, enheeBeeesA@rsent AAD EO seeseeeeded 201 lessees
Segun la consulta realizada, de conformidad con el
Articulo 77° del Reglamento del Congreso de la
Repiiblica: pase la Proposicion N° stt2° para su
estumig y dictame Vea 's) Comisién (es) de
TOS ABANTO VALDIVIESO L
Oficial Mayor (e) 2
CONGRESO DE LA REPUBLICA :

ete . 4
_ - eee AREER SSSR RU STEERS SC EE ensisvoesessnssateeenshsnsiaenadensesisnteaebinie eumeisa i
-- rerrr—_—_—_—_—_—_—_—_—_—_—_—_—__—__—_—__—_—_—__—— _ te
| te
: a
: if
i ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA DEL PERU Y EL '
4 GOBIERNO DE LA REPUBLICA FEDERATIVA DEL BRASIL PARA EL 4 A
SUMINISTRO DE ELECTRICIDAD AL PERU Y EXPORTACION ; :
Fs DE EXCEDENTES AL BRASIL ' i
Bs be
|
: E] Gobierno de la Republica del Pert i i
i y H
! ie
st &
E El Gobierno de la Republica Federativa del Brasil 3
x (en adelante denominados “las Partes”), He
f Considerando: t 4
[ E] Memorandum de Entendimiento para e] Establecimiento de una Comisién i e
|: Mixta Permanente en Materia Energética, Geolégica y de Mineria entre el Ministerio de iz
: H Minas y Energia de la Republica Federativa del Brasil y el Ministerio de Energia y Minas | q
le de la Republica del Peru, firmado en Brasilia, el dia 9 de noviembre de 2006; :
' La Reunién de !a Comisién Mixta Permanente en Materia Energética, i g
: Geoldgica y de Mineria realizada en la ciudad de Lima, el dia 28 de agosto de 2007, que ib
E cred el Grupo de Trabajo ad hoc de Integracién Energética con el objetivo de preparar una i p
is propuesta de convenio bilateral para desarrollar estudios sobre el potencial de integracién ia
' energética entre las Partes, incluyendo proyectos hidroeléctricos para la exportacién de if
; energia eléctrica del Pert para el Brasil; i 5
li i
El Convenio de Integracién Energética entre el Ministerio de Minas y j S
F Energia de Ja Reptiblica Federativa del Brasil y el Ministerio de Energia y Minas de la je
e Republica del Peru, suscrito en Lima, el dia 17 de mayo de 2008, cuyos objetivos incluyen ig
B desarrollar estudios sobre el potencial de integracién energética entre los dos paises, ie
FA evaluar proyectos hidroeléctricos para la exportacién de energia del Peru para el Brasil y el i i
f marco normativo regulatorio de cada pais, y examinar Ja implementacién de proyectos de iG
; conexiones eléctricas fronterizas, entre otros; i 2
st ¢@
E] Comunicado Conjunto de los Presidentes de la Republica Federativa del | 4
‘ Brasil, Luiz Inacio Lula da Silva, y de la Republica del Peri, Alan Garcia Pérez, de fecha i é
f 17 de mayo de 2008, con ocasién de la visita oficial del Presidente de la Republica a
7 Federativa del Brasil al Peri, en la cual los mandatarios priorizaron, entre otros, la i |
| Bi interconexién eléctrica de la agenda bilateral y reafirmaron el empefio de sus respectivos Ht
Gobiernos en promover mayor integracién en el ambito energético, especialmente en ‘ 4
KOS 2a materia de interconexién eléctrica; i 3
RS Lg — — a cS ETT PE AE ERTS ET IP TR RAN none ReeerensTe es TA SENS sect A
53 BREN NS EER STIGMA TS BS ESET TET FG TRE ERS SH TES EU REIT TAY EE DTA ETA TR TE EE
- . ¢

en
7 . SS ETRE LP WIE GD DOS PD AT SN I SE A BD LI SOC ee FRET RE HO MOD OE DEO
- a  semeeieaetieneieeenenieinaneemannemamemmaamememanmmtemenabimeianiaenss | &
ge ig
i
; if
i | E] Memorandum de Entendimiento entre el Ministerio de Minas y Energia i
a de la Republica Federativa del Brasil y el Ministerio de Energia y Minas de la Republica ie
& del Pert, suscrito el 28 de abril de 2009, con el objetivo de desarrollar estudios de iW
: viabilidad para la interconexién eléctrica entre los dos paises, para Ja exportacidn de ie
A energia del Pert para el Brasil y para el abastecimiento de energia eléctrica al mercado ik
4 peruano, relacionados con los proyectos que sean determinados prioritarios por las Partes, i i
i vinculados al Convenio de Integracién Energética entre ambos Ministerios, firmado el 17 if
4 de mayo de 2008; i
a El Comunicado Conjunto de los Presidentes de la Republica Federativa del i
FE Brasil, Luiz Inacio Lula da Silva, y de la Republica del Pera, Alan Garcia Pérez, de fecha | g
4 28 de abril de 2009, con ocasién de la visita al Brasil del Presidente de la Republica del { \
é Per, en la ciudad de Rio Branco, Estado del Acre, en la cual los mandatarios, entre otros, s
i ratificaron el interés en Ja integracion energética entre los dos paises, instruyeron a los ie
. z Ministerios Competentes en el sentido de que elaboren instrumento bilateral que establezca H a
| las condiciones necesarias para la integracién eléctrica y resaltaron la importancia de ig
i promover la interconexi6n eléctrica entre las localidades de Ja frontera comun, en el espiritu i .
4 | de fortalecer los vinculos entre las poblaciones de frontera y mejorar su calidad de vida; i :
i El compromiso asumido por los Presidentes de los dos Estados en el 5
i Encuentro Presidencial realizado el dia 11 de diciembre de 2009, en la ciudad de Lima, ie
H mediante el cual se encargé a los respectivos Ministerios del Sector de Energia del Peru y i :
z de] Brasi] para que presenten un proyecto de acuerdo que promueva el desarrollo de i
fi centrales de generacion hidroeléctrica en territorio peruano para la produccién de energia f¢
i eléctrica para atender la demanda interna del Peri y la exportacién de energia eléctrica al ts
p Brasil; i e
8 | Los avances alcanzados en las reuniones técnicas realizadas por el if
a Ministerio de Energia y Minas de la Republica del Pert y el Ministerio de Minas y Energia i e
de la Republica Federativa del Brasil] a fin de definir los aspectos técnicos y el marco if
a regulatorio necesarios para dicho proyecto orientado al suministro prioritario de i g
f electricidad al Peri y Ja exportacidn de los excedentes de potencia y energia eléctrica ip
asociada al Brasil; y re
i La importancia del desarrollo sostenible y la voluntad en avanzar en una Hh
4 integracion energética que genere los mayores beneficios para ambos paises, en particular j H
: para sus comunidades locales, conservando e] ambiente y manejando eficientemente sus He
Bi recursos hidricos, i Q
i | it
i i Acuerdan: : :
ths IF
Eddi i
7 Hl canons cass UR SOD aS EEA STE NE TERESI TPS NIGER DEGAS
oe +

coe
=A . ‘
i . Bis AIS SSO ZOE DEEN SS EDS DOES SE TS I AGG NS oa a Se Be PER PI SR SE tn
- ] —_—_—_—_—_—_—_—_—_—_—_—=_—_—_—_="" Sa | AY
Al iB
- i lt
: | if
; if
Bi Articulo 1 te
Ri “ te
, Declaracién : :
a . ‘ . eo
A Es de interés mutuo para las Partes el desarrollo de la infraestructura H :
BY energética necesaria para el suministro prioritario de electricidad al Pera y la exportacion if
BY de los excedentes de electricidad al Brasil, en un contexto de Desarrollo Sostenible, para ie
i viabilizar la interconexién de los sistemas eléctricos de los dos paises. | i
a i
al 4
ii . rh
a Articulo 2 i :
4} : Objeto i
4 if
4 1. E] objeto del presente Acuerdo es establecer el marco legal que promueva el i &
Al | desarrollo de la infraestructura necesaria en el territorio peruano para la produccion de ie
af electricidad destinada a su mercado interno y la exportacidn de los excedentes de potencia y : :
H energia eléctrica asociada al Brasil, con el objetivo de viabilizar la interconexién entre los ie
i sistemas interconectados nacionales de las Partes. i i
s 2. Los excedentes de potencia y energia eléctrica asociada destinados para la ie
E } exportacién al mercado brasilefio seran definidos por el Estado peruano, seguin lo dispuesto ]
| en e] inciso “c’”, numeral “‘v” del articulo 3 del presente Acuerdo. ' E
| li
& i i I
nae : é
ae ie
4 Articulo 3 it
a Marco General if
Hy ir
at Las Partes acuerdan establecer e} siguiente marco general para el desarrollo ' 5
a de infraestructura de generacién hidroeléctrica ubicada en el territorio peruano, en adelante } 5
st H denominada “Centrales de Generacién”, y de transmisién eléctrica asociada, en adelante iE
gf denominada “‘Lineas de Transmisi6n”: ie
| ie
qi a) La capacidad acumulada de todas las Centrales de Generacién que se iy
Fi puedan comprometer para Ja exportacién al Brasil sera como maximo 6 i 4
000 MW més una tolerancia del 20%; ie
a te
4 b) La potencia y energia eléctrica asociada a cada una de las Centrales de el
4 i Generacién, destinadas a cubrir las necesidades del mercado eléctrico ih
| Bi peruano y a exportar los excedentes al mercado eléctrico brasilefio, se ik
\ Be comprometeran respetando el siguiente orden: (tro) el Mercado ie
a i Regulado peruano, (2do) el Mercado Libre peruano y (3ro) el mercado iS
gS Say: brasilefo; ie
gh th
5 aa] iB
Ney [2s Me
eS ie
Vi He
AAEM RRL! GLEE OK DDN TESLA EO IE IT INIT EEC I OA TOPOL LS RM wa rw tnt TASTE EEE EST ING TPN ELT TOT GP AT NAL BSS RETESET A MTN e
PSEA ATE RAS MRE OILED OSL OST EASE TOI LIP PETE DEP ERE A SBIR MIE LIES TE SE RIL TSGT LT EEE

_ rN

oo. —————e_au=eee_siaaa erent
: | li
; | i
is $B
lt
fi c) Para determinar la cantidad de potencia y energia eléctrica asociada de ip
las Centrales de Generacion, que se comprometeran para cada uno de los ik
: mercados sefialados en el inciso “tb” del presente articulo se debera ie
i proceder conforme a lo siguiente: ; #
i. Los titulares de los proyectos de las Centrales de Generacion \)
; suministraran, al Ministerio de Energia y Minas de la Republica del { |

f Peri, la informacién técnica de los proyectos en la forma y {
oportunidad que éste establezca; | |
i
te ii. El] Estado peruano, previo al otorgamiento de la concesion if
‘ definitiva y conforme a los estudios e informes realizados, if
: estableceré la cantidad de potencia y energia eléctrica asociada |
{ destinadas al Mercado Regulado peruano y sus correspondientes lf
: precios, por un periodo de treinta (30) afios; i é
; tg
3 iii. Los titulares de los proyectos de las Centrales de Generacién iF
: efectuaran procesos publicos de oferta con el objeto de determinar |
; fa cantidad de potencia y energia eléctrica asociada que se if
4 comprometera con el Mercado Libre peruano. El procedimiento a ie
& seguir sera establecido por el Estado peruano; i 5
4 iv. Definidas las potencias y energia eléctrica asociada que serdn i
5 destinadas a los Mercados Regulado y Libre peruanos 1h
i conjuntamente con sus respectivos precios y la expectativa de if
i precios de exportacion, los proyectos solamente seran llevados a iB
i cabo en caso tengan comprobada su viabilidad técnica, econdmica ik
; y socio ambiental; it]
a v. A partir de la cantidad de potencia y energia eléctrica asociada if
& comproméetida con el mercado peruano, segun fo dispuesto en los ie
4 numerales "ji" y "iii" anteriores, e] Estado peruano definira los ie
i excedentes de potencia y energia eléctrica asociada, valores estos ik
i que constaraén en los contratos de concesién de las Centrales de i
: Generacion, que se mantendran fijos por un periodo de treinta (30) if
3 afios y podran ser comprometidos para exportacién al mercado if
a brasilefio por e] mismo periodo, contado desde el inicio del i,
i suministro al Brasil. El compromiso debera ser comunicado al if
fi Estado brasilefio por via diplomatica; ie
F vi. Los concesionarios de las Centrales de Generacién, por medio de i
i agentes de exportacién y/o importacién de energia eléctrica del i
i mercado brasilefio, podrén vender en las subastas de compra de if
ey electricidad en el mercado regulado del Brasil, por un periodo de ie
uS SIN Hl treinta (30) afios, conforme la reglamentacion y requisitos del Hf
fsfg Oy | proceso de licitacion, hasta e} limite de cantidad de potencia y if
zl2 dic. 3 | energia eléctrica asociada definida conforme con el numeral "v" ip
G ¥ i
XS, DS ig

nee’

. Pf precinennoransnnggnocnnne onc neree EN SISOS RT IO I TIN Od NEE AT I LDS RE ES
Oca i
a8
i
i anterior y ratificado por el Ministerio de Minas y Energia de la i®
f Republica del Brasil, en funcidn a los estudios de factibilidad de ip
fi importacion de potencia y energia eléctrica asociada; | y
t i :

. |
i vii. El Comité de Operacién Econémica del Sistema Eléctrico 18
f Interconectado Nacional del Peri, en adelante COES, dispondra el j i
: despacho de las Centrales de Generacién en forma tal de cumplir ie
i con la asignacién de potencia y energia eléctrica asociada ‘ :
Is comprometida con Ja exportacion al Brasil; i '
8 d) Para el desarrollo, construccién y operacién de las Centrales de iF
: Generacion y Lineas de Transmision ubicadas en territorio peruano sera i E
e necesario obtener de] Estado peruano concesiones de generacion ik
H hidroeléctrica y de transmision, las que se otorgaran por un plazo de is
i treinta (30) afios mas los afios que se requieran para la construccién de la ie
i Central. Conforme a los respectivos contratos de concesidn, al i i
i vencimiento de dicho plazo, deberdn transferirse al Estado peruano, sin if
i costo alguno, los derechos eléctricos y la propiedad de la infraestructura; te
E a
; e) El costo de las instataciones de transmisién que se construyan para if
i conectar las Centrales de Generacion con el sistema eléctrico brasilefio, Ht
i asi como los gastos derivados de la utilizacién del sistema de transmisién ie
ls del Brasil, seran sufragados por e] vendedor en la subasta de compra de |
P - oe “poe : ie
i electricidad para el mercado brasilefio, conforme al tratamiento del be
' Sistema Interconectado Nacional del Brasil; } é
) te
4 f) El costo de las instalaciones de transmisién que se construyan para ie
Hi conectar las Centrales de Generacién con el sistema eléctrico peruano i
# sera asumido por el mercado eléctrico peruano, siguiendo el tratamiento i i
4 de su Sistema Garantizado de Transmisién; i F
i g) Los titulares de las Centrales de Generacién y Lineas de Transmision ia
: estaran sujetos a los mismos cargos y obligaciones que se apliquen a los fe
H demas generadores y transmisores en el Pert; y I 5
4 if
i _ : . . toes . re
i h) Los incisos anteriores deben cumplirse sin perjuicio de las condiciones if
~ . a4
: sefialadas en el Articulo 9 de] presente Acuerdo. i8
( ad
} f ie
Hi iF
eons iE

Sener oN i
Ser ON BN i
e/§ % | if
z(3/ 6 .C- He if
e #) ie
NA ie
Jog Aco i BI
: ig
a es
i SL ATA IH NAT TOE ESL PE IO LN PA EL NL LOE NEN NE AUP AIL TEE EAE ETE REN

~ . /0

- - SAS LA TE PT NE BSED tT I IEE ITN IMRT 5 MES EE Siciliehacennaseoniaiesbahabsicachenasiniie sing |
. [ee EE
a: te
en | ie
: te
i} f £
g Articulo 4 i E
. } Compromisos de las Partes i i
y ie
i Para el cumplimiento del presente Acuerdo, las Partes se comprometen a: i :
ei q
5 a) Adecuar, en caso sea necesario, sus respectivos marcos legales y normas i E
E técnicas, asi como promover soluciones para la implementacién de la |
l infraestructura en un contexto de Desarrollo Sostenible; ;
Fr b) Promover acuerdos operacionales y comerciales entre el Comité de ie
i Operacién Econémica del Sistema peruano (COES), el Operador if
i Nacional del Sistema Eléctrico brasilefio (ONS) y la Camara de |
x Comercializagao de Energia Elétrica (CCEE), bajo la supervision del tg
é Ministerio de Energia y Minas de la Republica del Peri y el de Minas y He
i) Energia de la Republica Federativa del Brasil, para Ja coordinacién, ie
iH programacion y operacién de las transacciones internacionales de n
‘ electricidad; ig
FS ie
F c) Promover la cooperacion técnica entre el COES y la Empresa de iy
a Pesquisa Energética — EPE, bajo la supervisién del Ministerio de Energia i
4 y Minas de ta Republica del Pert y del Ministerio de Minas y Energia de : |
u Ja Republica Federativa del Brasil, para el intercambio de informacion 1s
4 con miras a Estudios de la Energia Eléctrica que sean necesarios para i&
i viabilizar la interconexién de los sistemas eléctricos de las Partes; y ' i
Wi Re
H d) El Gobierno de la Republica del Pert implementard la normativa te
necesaria para asegurar que la energia de las Centrales de Generacién, ie
asignada al mercado regulado peruano, se distribuya entre las empresas i€
& de distribucién de energia eléctrica. | a
re ie
: Articulo 5 ie
i Cooperacién Técnica 1 :
a ie:
c Las Partes se comprometen a llevar a cabo programas de cooperacién en los ie
4 campos de formacién y capacitacién profesional, intercambio tecnolégico y asistencia te
E técnica especializada, orientados a la planificacién, Desarrollo Sostenible de proyectos ie
ai hidroeléctricos, gestion integrada y sostenible de cuencas, operacién de sistemas eléctricos if
8 interconectados, entre otros; para lo cual, las Partes asignaran tos recursos Hi
E correspondientes. iB
: if
Ap eS: be
Set iF
Ce By if
] |
|
. Pee RINSE ARS SATS STP EE EPDM EEN PL HORSE Si EPSTEIN DPT TELE E MAES ABS
, . H

a AE NAST EES IT EERE SEDONA IS SON BL PE I WN GH TEE SE FOS ERY WS TE TE LINN OI BES
STII | noaaeaeeneneenenRememeeemmns | |
Bi Le
Bi q
en | |
i
Q lF
: te
"i ig
fe Articulo 6 ae
& Exceso de Oferta Temporal } :
: iF
El Gobierno de la Republica del Peri y el Gobierno de la Republica lF
4 Federativa del Brasil podran comercializar los excesos temporales de oferta de potencia y \ '
i energia eléctrica que se puedan presentar en sus respectivos sistemas eléctricos, para lo cual t i
las Partes deberan establecer los procedimientos especificos a que hubiere lugar. | 4
E Articulo 7 \ ,
fs Situaciones de Emergencia i :
7 1 En condiciones de emergencia, inclusive hidrolégica, o situaciones que li
by puedan poner en peligro la seguridad del suministro eléctrico a los mercados de Pert y ik
I Brasil, ambas situaciones coyunturales, las Partes podran, de comtin acuerdo y He
i temporalmente, cambiar los valores de las exportaciones de electricidad comprometidos, if
i teniendo en cuenta la seguridad energética del Peri y Brasil. En esta situacién, las Partes iE
| acordaran las condiciones temporales extraordinarias que se aplicaran a estos casos, asi te
K como las compensaciones correspondientes. i 5
i ip
bs 2. Para los fines de] parrafo | anterior y antes que se inicien las exportaciones if
de energia eléctrica al Brasil, el Ministerio de Energia y Minas de la Republica del Pert y el ; i
a Ministerio de Minas y Energia de la Reptblica Federativa del Brasil definiran Le
i conjuntamente las condiciones de emergencia. : 2
i
: Articulo 8 ie
z Suficiencia de Generacién i a
E lL. El Estado peruano debera asegurar permanentemente un margen de reserva ‘ E
: no menor de treinta por ciento (30%) de manera de disponer de una capacidad de ie
4 generacion para atender de manera segura su mercado interno y sus compromisos de if
k exportacion. | 8
e 5 2. Para cumplir con lo establecido en el parrafo | precedente, el Ministerio de ie
fe Energia y Minas de la Republica del Pert planificara las necesidades de abastecimiento iG
: futuro e implementara las licitaciones por energia y potencia que resulten necesarias para } 5
A i asegurar la construccién de la correspondiente infraestructura de generacién, asi como la ie
i asignacién adecuada entre Jas empresas de distribucién para el servicio ptiblico de i
P| electricidad. ie
se: 1 ig
a In i
IS i
Se | |
a te
Cp REAR LASSE STN TRIAD I EP ES A AE MTN RR LIE SoD LEE LOSS LTR PR TEL IT MH Se
. . . : |v

a - (rat LESTE TREE EIT EEE EE ERRATA EET SE ERE SE eet
e te
| i
: Articulo 9 | |

: Desarrollo Sostenible
: Todas Jas actividades que se realicen para el cumplimiento del objeto del |
; presente Acuerdo, incluidas las etapas de planeamiento, construccién, operacién y cierre de ie
i la infraestructura a que se refiere el Articulo 2 del presente Acuerdo, se efectuaran en un =
a contexto de Desarrollo Sostenible y considerando los estandares ambientales que exigen los ey
4 dispositivos legales de las Partes, incluyendo los acuerdos internacionales adoptados por las ie
; mismas. if
: Articulo 10 i
A Normas Especificas B
ie i
: El Ministerio de Minas y Energia de la Reptiblica Federativa del Brasil y el 7
a Ministerio de Energia y Minas de la Republica de} Pert tramitarén la aprobacién de las i
i normas especificas que se requieran para la implementacidn del presente Acuerdo. f z
Articulo 11 B
i Solucién de Controversias | :
f Toda diferencia relativa a la interpretacién y ejecucién de este Acuerdo o sus i i
E acuerdos especificos sera resuelta por la via diplomatica, en forma amistosa y consensual y iz
: de acuerdo al espiritu del mismo. B

Articulo 12
: Duracién te

: i
if EI presente Acuerdo tendra una duracién de cincuenta (50) afios. i J

:
é :

Bi Articulo 13

{ : Enmiendas | ‘
KcAP ai Todas las enmiendas a este Acuerdo se efectuaran por decisién mutua, por le
Lg nites : escrito y por la via diplomatica. Las Enmiendas entraran en vigor de conformidad con los 4
22 G i . y) procedimientos establecidos en el Articulo 15 del presente Acuerdo. 4 5
eA | TM LE
<3 i ic
A i
: Bee 2 eh aPED SST eed UTEP NEE AER IN cts nT EER FSI SNe DR TIES DIAC TRLY Gof OER ToT

. . . CESAR EASES GD EAS SOA EE TORE EN ETO DSS NG EDIE HE EIT ERE ET TELS RE Ps
Fas emcee
: ae 4
| |
i E
t } Articulo 14 | E
i Denuncia z
i a
| lL. ‘ EI Presente Acuerdo podra ser denunciado por cualquiera de las Partes, a
Bt través de Jos canales diplomaticos, luego de quince (15) aiios de su efectiva entrada en 5
t vigor. Para el caso de su denuncia, ésta surtird efecto treinta (30) dias después de haberse f
i | recibido formalmente la correspondiente notificacién. i
i 2. En caso de denuncia, las Partes se comprometen a garantizar el ‘
As cumplimiento de sus compromisos ya asumidos y de las condiciones para el cumplimiento :
x de los contratos firmados, incluidos los de concesién, para la exportacion de energia de 4
gE Pert al Brasil a que hace referencia el inciso “‘c”, numeral ‘“‘v”, del Articulo 3 del presente 4
§ Acuerdo. g
; Articulo 15 :
z Entrada en Vigor i
, E] presente Acuerdo entrara en vigor en la fecha de recepcién de la ultima :
i notificacién mediante la via diplomdtica, a través de ja cual las Partes se comunican sobre :
iH i la culminacién de los procedimientos normativos internos para su entrada en vigor. | :
bi i
: i Suscrito en Manaos, e] 16 de junio de 2010, en dos ejemplares originales, en | :
b idiomas castellano y portugués, siendo ambos textos igualmente auténticos y validos. | Z
\ E|
1 i
| POR EL GOBIRRNO DE/LA\REPUBLICA POR EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA |
EL PE \ FEDERATIVA DEL BRASIL
By | | | |
J |
7 |
| _/ NS TF i
H eee a
} ‘| i ; i
ScHDs 4
(cota ;
e/P || PANE)
ab FFs
al
lL |
ne | I
ESSELTE RS REN UR TES Ds AN RTS EE TEE SN a IE RE EGS ON IN FLERE ES SE SN PE EEE EF CTT STEN IN

i. 2
MINISTERIO B =
Que la presente es c P ~ cm
que se encuentra cof 1 del original
PB-BSBI- Cy que consia aE en la ficha
co.serva en los archivo , i Nee que se
vos de esta Direccion Gene
i i A
115 FEB 20!
ATi
Gilbert & auny
" Embgjador
Director Geeta os nados
mrmrgterio de Fe lacrones Exteriores

-. een TERT RETA SND

i le

| ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA DEL PERU Y EL a

l GOBIERNO DE LA REPUBLICA FEDERATIVA DEL BRASIL PARA EL i e

; SUMINISTRO DE ELECTRICIDAD AL PERU Y EXPORTACION Hl 4

i DE EXCEDENTES AL BRASIL a i

fe El Gobierno de la Republica del Peri i ;

iH E] Gobierno de la Republica Federativa del Brasil if

4 (en adelante denominados “las Partes”), i Q

if

e Considerando: ie

f El Memorandum de Entendimiento para el Establecimiento de una Comision is

# Mixta Permanente en Materia Energética, Geolégica y de Mineria entre el Ministerio de if

: H Minas y Energia de la Republica Federativa del Brasil y el Ministerio de Energia y Minas } F

i: de la Republica del Pert, firmado en Brasilia, el dia 9 de noviembre de 2006; i 5

4 La Reunién de la Comisién Mixta Permanente en Materia Energética, i 5

i Geolégica y de Mineria realizada en Ja ciudad de Lima, el dia 28 de agosto de 2007, que ie

, cred e] Grupo de Trabajo ad hoc de Integracién Energética con el objetivo de preparar una f EB

t propuesta de convenio bilateral para desarrollar estudios sobre el potencial de integracién a

e energética entre las Partes, incluyendo proyectos hidroeléctricos para la exportacién de He

§ energia eléctrica del Pert: para el Brasil; H 8

5 El Convenio de Integracién Energética entre el Ministerio de Minas y a

fi Energia de la Republica Federativa del Brasil y el Ministerio de Energia y Minas de la ie

& Republica del Pert, suscrito en Lima, el dia 17 de mayo de 2008, cuyos objetivos incluyen i 4

Bi desarrollar estudios sobre el potencial de integracién energética entre los dos paises, ' H

i evaluar proyectos hidroeléctricos para la exportacién de energia del Pert para el Brasil y el 5 f

: marco normativo regulatorio de cada pais, y examinar la unplementacién de proyectos de Pe

: conexiones eléctricas fronterizas, entre otros; i a

& ia

: El Comunicado Conjunto de los Presidentes de la Republica Federativa del iG

ti Brasil, Luiz Inacio Lula da Silva, y de la Republica del Peni, Alan Garcia Pérez, de fecha i é

kK 17 de mayo de 2008, con ocasién de la visita oficial del Presidente de la Republica ia

; t Federativa del Brasil al Pera, en la cual los mandatarios priorizaron, entre otros, la i :

Ee interconexi6n eléctrica de la agenda bilateral y reafirmaron el empefio de sus respectivos te

| fi Gobiemos en promover mayor integracién en el ambito energético, especialmente en i 4

Kok DEN | materia de interconexidn eléctrica; if

Lgi\ \ li

A #) i

3 ae, ‘ [ ————— <i i
5 SMSF STERIL ATR START ES TY VRAIN NSE SE ApS AN AO ADE POS REIL STE IA HEAD PE BS
» ° / Pp

7 . ESAS RAT SEI REET Ta ST vn natn PRT ee TEINS
~ ree le
| ly
A H
: if
iy
i El Memorandum de Entendimiento entre el Ministerio de Minas y Energia ie
e de la Republica Federativa del Brasil y el Ministerio de Energia y Minas de la Republica f B
H del Peru, suscrito e] 28 de abril de 2009, con el objetivo de desarrollar estudios de if
fe viabilidad para la interconexion eléctrica entre Jos dos paises, para la exportacién de ie
i energia del Pert para el Brasil y para el abastecimiento de energia eléctrica al mercado if
peruano, reJacionados con los proyectos que sean determinados prioritarios por las Partes, i |
8 vinculados al Convenio de Integracién Energética entre ambos Ministerios, firmado el 17 ig
de mayo de 2008; | g
E El Comunicado Conjunto de los Presidentes de la Republica Federativa del
F Brasil, Luiz Inacio Lula da Silva, y de la Republica del Pert, Alan Garcia Pérez, de fecha }
ri 28 de abril de 2009, con ocasién de la visita al Brasil del Presidente de la Republica del H
5 Peru, en fa ciudad de Rio Branco, Estado del Acre, en la cual los mandatarios, entre otros, \ &
ratificaron e] interés en Ja integracién energética entre los dos paises, instruyeron a los te
. B Ministerios Competentes en el sentido de que elaboren instrumento bilateral que establezca ig
: las condiciones necesatias para la integracién eléctrica y resaltaron la importancia de le
4 promover la interconexién eléctrica entre las localidades de Ja frontera comun, en el espiritu i 5
yl de fortalecer los vinculos entre las poblaciones de frontera y mejorar su calidad de vida; is
i ig
& E! compromiso asumido por Jos Presidentes de los dos Estados en el 5
© Encuentro Presidencial realizado el dia 1] de diciembre de 2009, en la ciudad de Lima, i
b) mediante el cual se encargé a los respectivos Ministerios del Sector de Energia del Pert y iB
4 del Brasil para que presenten un proyecto de acuerdo que promueva el desarrollo de 18
ie centrales de generacion hidroeléctrica en territorio peruano para la produccién de energia ' i
& eléctrica para atender la demanda interna del Perti y la exportacién de energia eléctrica al | i
F Brasil; ' fe
ey ‘ g
E Los avances alcanzados en las reuniones técnicas realizadas por el i 8
B Ministerio de Energia y Minas de la Republica del Pera y el Ministerio de Minas y Energia ik
B de la Republica Federativa del Brasil a fin de definir los aspectos técnicos y el marco if
4 reguilatorio necesarios para dicho proyecto orientado al suministro prioritario de : y
; electricidad al Peri y la exportacién de los excedentes de potencia y energia eléctrica if
3 asociada al Brasil; y | A
a La importancia del desarrollo sostenible y la voluntad en avanzar en una if
E integracion energética que genere los mayores beneficios para ambos paises, en particular if
a para sus comunidades locales, conservando el ambiente y manejando eficientemente sus He
Hi recursos hidricos, ! a
H iF
4 Acuerdan: iz
i
4 ik
é 18
| i
Safe li
On fs ie
Pas 4% SNES TALE IAA AD ESN POOR OEE AERA AEE.
. ~ |t

~ SANE RAT RI a AE AT NSS MRO ETE Sy IL HE CELE EP a GR a BS TON OE TEER COM GREETS
~ SS ————————
a Ee
. i] Hy i 1
‘| i
i i
: iy
Be Articulo £ i :
H Declaracién i f
i if
Bi Es de interés mutuo para las Partes el desarrollo de la infraestructura ie
Bi energética necesaria para el suministro prioritario de electricidad al Pert y la exportacion I)
ay de los excedentes de electricidad al Brasil, en un contexto de Desarrollo Sostenible, para if
af viabilizar la interconexién de Jos sistemas eléctricos de los dos paises. i é
ai f
,
at Articulo 2 if
@ ; Objeto :
1 lt
4 1. E) objeto del presente Acuerdo es establecer el marco legal que promueva el } ;
ay desarrollo de la infraestructura necesaria en el] territorio peruano para la produccién de ty
a| electricidad destinada a su mercado interno y la exportacién de los excedentes de potencia y
8 energia eléctrica asociada al Brasil, con el objetivo de viabilizar la interconexién entre los i
: : sistemas interconectados nacionales de las Partes. i
at 2. Los excedentes de potencia y energia eléctrica asociada destinados para la 1
al exportacién al mercado brasilefio seran definidos por el Estado peruano, segiin lo dispuesto : t
i i en el inciso “c”, numeral “v” del articulo 3 del presente Acuerdo. i
Ad ie
A , ie
fl Articulo 3 ig
E Marco General i
E é
i Las Partes acuerdan establecer el siguiente marco general para el desarrollo ; i
ce de infraestructura de generacién hidroeléctrica ubicada en el territorio peruano, en adelante | 4
a denominada “Centrales de Generacién”, y de transmision eléctrica asociada, en adelante i |
: denominada “Lineas de Transmisién”: ' |
i ;
4 i a) La capacidad acumulada de todas las Centrales de Generacién que se te
@ puedan comprometer para Ja exportacién al Brasil sera como maximo 6 |
ai 000 MW mas una tolerancia del 20%; i L
Bf b) La potencia y energia eléctrica asociada a cada una de las Centrales de iW
P \ Generacion, destinadas a cubrir las necesidades del mercado eléctrico iB
Hf peruano y a exportar los excedentes al mercado eléctrico brasilefio, se if
E comprometerén respetando el siguiente orden: (ro) el Mercado i
| 5 Regulado peruano, (2do) el Mercado Libre peruano y (3ro) el mercado f
be | brasilefio; re
(Spe . i
“G ck. a I
BE SIE: Fy it
On me ES is
FS re
OSE ABR NEY CR SEIS STE ESS TET ES REL ISEB SINT TE an” a

_ GEIS NEI LLL TAY INE SAI IY I SNP BL EI EE EFC LS PI I PE I EG EEE I,
- ww, amie
at ts
: Hi if
i
ih c) Para determinar Ja cantidad de potencia y energia eléctrica asociada de HT
i las Centrales de Generacién, que se comprometeran para cada uno de los ik
i mercados sefialados en el inciso “b” del presente articulo se debera {a
f proceder conforme a lo siguiente: i
i i. Los titulares de los proyectos de las Centrales de Generacién |
suministraran, al Ministerio de Energia y Minas de la Republica del 8
i Pert, la informacién técnica de los proyectos en la forma y i
i oportunidad que éste establezca; t
i ii. El Estado peruano, previo al otorgamiento de la concesién li
‘ definitiva y conforme a los estudios e informes realizados, f ‘|
B establecera la cantidad de potencia y energia eléctrica asociada if
f destinadas al Mercado Regulado peruano y sus correspondientes te
tf precios, por un periodo de treinta (30) afios; i :
e iii. Los titulares de los proyectos de las Centrales de Generacién ie
i efectuaran procesos ptiblicos de oferta con el objeto de determinar ' 4
: la cantidad de potencia y energia eléctrica asociada que se le
; comprometera con el Mercado Libre peruano. El procedimiento a i i
seguir sera establecido por el Estado peruano; i |
i if
i iv. Definidas las potencias y energia eléctrica asociada que seran i
r destinadas a los Mercados Regulado y Libre peruanos if
: conjuntamente con sus respectivos precios y la expectativa de it
i precios de exportacién, los proyectos solamente seran Hevados a iB
df cabo en caso tengan comprobada su viabilidad técnica, econémica ip
i y socio ambiental; if
tt i
BT v. A partir de la cantidad de potencia y energia eléctrica asociada ie
5 comprometida con el mercado peruano, segtin lo dispuesto en los ie
i numerales "ii" y "iii" anteriores, el Estado peruano definira los He
fs excedentes de potencia y energia eléctrica asociada, valores estos ie
H que constaran en los contratos de concesién de las Centrales de ie
: Generacion, que se mantendran fijos por un periodo de treinta (30) ik
: afios y podran ser comprometidos para exportacién al mercado iB
i brasilefio por el mismo periodo, contado desde el inicio del te
4 suministro al Brasil. El compromiso debera ser comunicado al be
4 Estado brasilefio por via diplomatica; i A
i! if
H vi. Los concesionarios de las Centrales de Generacién, por medio de iF
/ i agentes de exportacién y/o importacién de energia eléctrica del ie
SCRE i mercado brasilefio, podran vender en las subastas de compra de ie
(gyre OSX electricidad en el mercado regulado del Brasil, por un periodo de i
e/g yD treinta (30) afios, conforme la reglamentacion y requisitos del if
5\ i) 8) proceso de licitacién, hasta el limite de cantidad de potencia y ik
OLIN energfa eléctrica asociada definida conforme con el numeral "v" ta
i, i a
i ie
i Drennan mecesonarnTtet #
Petree mucetcest cre tratadl ge canter kee urea Ere stoctasscmerc ae tree sree a cat cere Lae Pete ae RI Eee eee SC ee a
. 14

co , :
ok :

woe —————— TINE TERT BREIL SS ID EID TO RE OO TM LN EL i
. 1
F ie
‘| te
s anterior y ratificado por e} Ministerio de Minas y Energia de la if
i Republica del Brasil, en funcién a los estudios de factibilidad de ie
g importaci6n de potencia y energia eléctrica asociada; i i
i iz
Fi vii. El Comité de Operacién Econémica del Sistema Eléctrico is
Interconectado Nacional del Peri, en adelante COES, dispondra el i:
4 despacho de las Centrales de Generacién en forma tal de cumplir he
5 con la asignacién de potencia y energia eléctrica asociada if
5 comprometida con la exportacion al Brasil; | :
' . i

: d) Para el desarrollo, construccién y operacion de las Centrales de i
; Generacién y Lineas de Transmisién ubicadas en termitorio peruano sera i .
k necesario obtener de] Estado peruano concesiones de generacion if
i hidroeléctrica y de transmisién, las que se otorgaran por un plazo de ig
" treinta (30) afios mas los afios que se requieran para la construccién de la i :
vi Central. Conforme a los respectivos contratos de concesidn, al i
vencimiento de dicho plazo, deberan transferirse al Estado peruano, sin iB
i costo alguno, los derechos eléctricos y la propiedad de la infraestructura; i :
‘ te
; e) El costo de Jas instalaciones de transmisién que se construyan para if
i conectar las Centrales de Generacién con el sistema eléctrico brasilefio, F :
; asi como los gastos derivados de la utilizacién del sistema de transmision i i
i del Brasil, seran sufragados por el vendedor en la subasta de compra de Hi
Fe electricidad para el mercado brasilefio, conforme al tratamiento del i é
Sistema Interconectado Nacional del Brasil; ie
f iB
: f) El costo de las instalaciones de transmisién que se construyan para ie
f conectar las Centrales de Generacién con el sistema eléctrico peruano is
“ sera asumido por el mercado eléctrico peruano, siguiendo el] tratamiento rE
4 de su Sistema Garantizado de Transmisién; A i
fi g) Los titulares de las Centrales de Generacién y Lineas de Transmision is
A estaran sujetos a los mismos cargos y obligaciones que se apliquen a los i a
i demas generadores y transmisores en el Pert; y iB
, ip
i h) Los incisos anteriores deben cumplirse sin perjuicio de las condiciones te
fl s , if
4 sefialadas en el Articulo 9 del presente Acuerdo. i p
i Hw
| |
‘ ii
Jf | 1B
CA Di ui be
(So BN iE
°F ght. ¥a Wy
3b S/F A) ik
3) j 8
NIN f iB
Cod 5 e a Se
LRyfoke~ | | ik
p 12
i a4
5 be
ai i
ay Le
- cs gers ERR ALTE EEE ICHAT er Nes eee rn meena omeay vistas
—————— nanan CLA RATS LTA LTT fe

. >

ons
. aa R TRS LETS AR NS RL EIB A i ING 2s BS LOI De PAD SP EPR LE TO ERE SEA LS REDON RR A UAT UE PaO NY
~ i Z SSAA ARTA SSCL AEE NT NA NRTA TTT BE
‘ ie
a} 1
- i i
i
2 Articulo 4 i e
yi Compromisos de las Partes |
: He
E Para el cumplimiento del presente Acuerdo, las Partes se comprometen a:
: a) Adecuar, en caso sea necesario, sus respectivos marcos legales y normas te
: técnicas, asi como promover soluciones para la implementacién de la i
i infraestructura en un contexto de Desarrollo Sostenible; i
; ws if
b) Promover acuerdos operacionales y comerciales entre el Comité de te
: ‘\ Operacion Econémica del Sistema peruano (COES), el Operador {
H Nacional del Sistema Eléctrico brasilefio (ONS) y la Camara de i i
Comercializagéo de Energia Elétrica (CCEE), bajo la supervisién del He
f Ministerio de Energia y Minas de la Republica del Peri y el de Minas y is
P Energia de la Republica Federativa del Brasil, para la coordinacién, }
5 programacién y operacién de las transacciones internacionales de |
: electricidad; ik
F c) Promover la cooperacién técnica entre el COES y la Empresa de HT
4 Pesquisa Energética — EPE, bajo la supervisidn del Ministerio de Energia 7)
fr y Minas de la Republica del Pert y del Ministerio de Minas y Energtfa de
i Ja Republica Federativa del Brasil, para el intercambio de informacién ie
‘ con miras a Estudios de la Energia Eléctrica que sean necesarios para iy
i viabilizar la interconexidn de los sistemas eléctricos de las Partes; y j '
: if
: d) El Gobierno de la Republica de] Peri implementara la normativa lB
: necesaria para asegurar que la energia de las Centrales de Generacién, i
“ asignada al mercado regulado peruano, se distribuya entre Jas empresas ie
a . : a A < : 3
H de distribucién de energia eléctrica. i i
is 1
: iE
: is
Articulo 5 if
i Cooperacién Técnica if
1
i Las Partes se comprometen a llevar a cabo programas de cooperacién en los ' i
;: campos de formacién y capacitacién profesional, intercambio tecnolégico y asistencia ig
| técnica especializada, orientados a la planificacién, Desarrollo Sostenible de proyectos li
ij hidroeléctricos, gestion integrada y sostenible de cuencas, operacion de sistemas eléctricos a
i interconectados, entre otros; para lo cual, Jas Partes asignaréan los recursos Hi
SSCHPEC | correspondientes. iB
Sela ON: if
ee ji Xl if
»{s Re
5\2 ic. I. i 4
\_ AS | i"
EE” li
4 if
4 16
1 ie
tt iG
~ a ee |
. RWS SCS AI NASA SER ST ES LE SA BE ELS RT EER ESL TES PSL VT PEN TES SP SE ET SS
. . Y-

~ A LARA aI BI SM A OSA Og ARNE EAST S D  CODT OI TE PRT eS
~~ fT ETERS SSR AN MT RTCA FORT REF STE OTE TE RE SESH TEM EEC ||
Ls | Te
a if
ie
i iB
fi i a
Bf te
| ly
a | Articulo 6 iB
et Exceso de Oferta Temporal E E
Ch FE
i El Gobierno de la Reptiblica del Per’ y el Gobierno de la Republica if
i Federativa del Brasil podran comercializar los excesos temporales de oferta de potencia y i i
i energia eléctrica que se puedan presentar en sus respectivos sistemas eléctricos, para lo cual | y
f las Partes deberan establecer los procedimientos especificos a que hubiere lugar. | }
: Articulo 7 |
; Situaciones de Emergencia if
ii 1. En condiciones de emergencia, inclusive hidrolégica, 0 situaciones que li
bi | puedan poner en peligro la seguridad del suministro eléctrico a los mercados de Pert y iy
& | Brasil, ambas situaciones coyunturales, las Partes podran, de comin acuerdo y io
By temporalmente, cambiar los valores de las exportaciones de electricidad comprometidos, if
teniendo en cuenta la seguridad energética del Peri y Brasil. En esta situacién, Jas Partes if
oF acordaran las condiciones temporales extraordinarias que se aplicaran a estos casos, asi if
| como Jas compensaciones correspondientes. ]
: ae ; if
q 2. Para los fines del parrafo } anterior y antes que se inicien las exportaciones } ;
ch de energia eléctrica al Brasil, e] Ministerio de Energia y Minas de la Reptblica del Pert y el He
a Ministerio de Minas y Energia de la Republica Federativa del Brasil definiran i
- ase . fs
; conjuntamente las condiciones de emergencia. te
‘ Ee
| Articulo 8 ie
By Suficiencia de Generacién is
At 1. El Estado peruano debera asegurar permanentemente un margen de reserva HW
no menor de treinta por ciento (30%) de manera de disponer de una capacidad de ie
generacién para atender de manera segura su mercado interno y sus compromisos de ie
Fi exportacién. tz
AF 2. Para cumplir con lo establecido en el parrafo 1 precedente, el Ministerio de le
1 Energia y Minas de la Republica del Pert planificara las necesidades de abastecimiento ig
a futuro e implementara las licitaciones por energia y potencia que resulten necesarias para ig
EY asegurar la construccién de la correspondiente infraestructura de generacién, asi como la ik
?) . te . . ae woe * . ee
asignacién adecuada entre las empresas de distribucién para el servicio ptiblico de fe
os =e ae
electricidad. Hd
Kas f ; B
i \ id
ee % ¥: ‘ ie
{8 & ¢. 3) if
se A) SF He
SeidX | ih
ae | le
a a a aR asa

. . . . aL

“

|

- pe mR SHES SE PTS SAE RE STREETS SERIE SES PRES IT
. Lop pres reer ee eS ERSTE AST SPE TP IOI AE FR A NTE IDE LT ETE TEES TEA T RTTES 1
. # : iE
By te
7 F it
BI ie

¢ i
1 i
1 it
ai Articulo 9 iE
Be Desarrollo Sostenible i
6 Todas las actividades que se realicen para el cumplimiento del objeto del i
We presente Acuerdo, incluidas las etapas de planeamiento, construccién, operacién y cierre de i
a la infraestructura a que se refiere e} Articulo 2 del presente Acuerdo, se efectuaran en un =
BY contexto de Desarrollo Sostenible y considerando los estandares ambientales que exigen los 4
i dispositivos legales de las Partes, incluyendo los acuerdos internacionales adoptados por las 8
ii mismas. i
: | i
: Articulo 10
4 Normas Especificas i &
i ie
i El Ministerio de Minas y Energia de la Republica Federativa del Brasil y el fi
al Ministerio de Energia y Minas de la Repiiblica del Pert tramitarén la aprobacién de las 5
a | normas especificas que se requieran para la implementacion del presente Acuerdo. if
| i
} Articulo 11 i
1 Solucién de Controversias ! ke
ME : ie
: 4 Toda diferencia relativa a la interpretacién y ejecucion de este Acuerdo o sus | fe
; acuerdos especificos sera resuelta por Ja via diplomatica, en forrna amistosa y consensual y a
1 de acuerdo al espiritu del mismo. t
Y ie

8 t Articulo 12 |

4 Duracion H
Ai i
4 El presente Acuerdo tendra una duracién de cincuenta (50) afios. i e

BE ‘
at t /

: I
fo Articulo 13 i
i Enmiendas |
4 iF
LAP ui Todas las enmiendas a este Acuerdo se efectuaran por decisién mutua, por 1
[s NGAI escrito y por Ja via diplomatica. Las Enmiendas entrardn en vigor de conformidad con los if
: q ) procedimientos establecidos en el Articulo 15 del presente Acuerdo. t i
3. 2) ie

ai i
G ee | A
ESLER LESS LATS PEI BEN ROTI ESS oT TOS TSE AT SETI OTAGO NR PT NE
f f

— : ° | gemccememcare SSAA ETS SC IST SL TIEN TESTA
| |
Hl li
BI
HI
af Articulo 14
fl Denuncia |
iH] :
r j lL. El Presente Acuerdo podra ser denunciado por cualquiera de las Partes, a Q
at través de los canales diplomaticos, luego de quince (15) afios de su efectiva entrada en :
af vigor. Para el caso de su denuncia, ésta surtira efecto treinta (30) dias después de haberse S
4 i recibido formalmente la correspondiente notificacién. z
i 2. En caso de denuncia, las Partes se comprometen a garantizar el 3
ae cumplimiento de sus compromisos ya asumidos y de las condiciones para el cumplimiento :
By de Jos contratos firmados, incluidos los de concesién, para la exportacién de energia de 4
E Pert al Brasil a que hace referencia el inciso “‘c”, numeral “v’”, del Articulo 3 del presente iy
i Acuerdo. a
4 Articulo 15
Me Entrada en Vigor
El presente Acuerdo entrara en vigor en Ja fecha de recepcidén de la ultima
| notificacién mediante la via diplomatica, a través de la cual Jas Partes se comunican sobre
la culminacion de los procedimientos normativos internos para su entrada en vigor. :
| | oo | |
; Suscrito en Manaos, el 16 de junio de 2010, en dos ejemplares originales, en
1 idiomas castellano y portugués, siendo ambos textos igualmente auténticos y validos. ;
; le
| POR EL GOBIRRNO DE/LA\REPUBLICA POR EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA }
; EL PE) \ FEDERATIVA DEL BRASIL
t i
Hi : \
| |
| \ a
3 wae pal a
5 _/ i =a, |
I |
Lich Be {
GT |
SL by l)
Veaayo, i
ai it
| ii
er eT”
 esesrernr ena er iran erent oC RTT

El. DIRECTOR GENERAL DE TRATADOS DEL
MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES
CERTIFICA:

Que Ia presente es copia fc! del original
que se encuentra regicivado cn Ia ficha
BR 3587- C. y que consta deQ&....piginas que se
conserva en los archivos de esta Direccién General
ieee 15 FER 2001
ra é, iA

Gilbert Chfauny

ed Embajqtior
laterio de Relaciones Exterlores

zs
46
ee el a

oe MINISTERIO DE RELACIONES 1 JUL 2010
EXTERIORES VEPenior/
| 2) O\20/0.. URGENTE
MEMORANDUM (PIN) N° PINO181/2010
A :  DIRECCION DE TRATADOS
De :  DIRECCION DE PROMOCION DE INVERSIONES Y PROYECTOS DE
DESARROLLO
Asunto :  SOLICITA INICIO PERFECCIONAMIENTO DEL ACUERDO SUSCRITO CON EL
BRASIL EN MATERIA DE ENERGIA
Referencia : MEMORANDUM (TRA) N° 1081/2010
Ge Esta OPE-PIN agradece la informacién brindada por esa
Direccién en su atento Mernorandum de la referencia, y de acuerdo a lo
sefialado en dicho documento, tiene el agrado de solicitar que se inicie el
perfeccionamiento interno del “Acuerdo entre el gobierno de la Republica del
Peru y el gobierno de la Republica Federativa del Brasil para el Suministro de
Electricidad al Peru y Exportacion de Excedentes al Brasil, suscrito el 16 de junio
pasado.

La documentacion solicitada (informes técnicos — legales de los
sectores que participaron en la negociacién) necesaria para los fines de
ratificacién y entrada en vigencia del referido instrumento internacional ha sido
entregada a la Coordinaci6on de esa Direccién ej dia martes 13 de los corrientes.

Lima, 16 de julio del 2010
a A
, ae a
} oo
é (Nt, iv”
AA NZ. \
/ ADS
YA
SA
Jorge Arturo Jarama Alvan
Ministro
Director de Promocién de Inversiones y
Proyectos de Desarrollo
. Ab

“. : aif /
=. . * . " a if] [5 VM
. SE
toy ee Coerg y Mica de Energia
. “DECENIO DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN EL PERU"
‘ “ANO DE LA CONSOLIDACION ECONOMICA ¥ SOCIAL DEL PERU*
Lima, 22 OCT. 2010
QFICION® 3523 -2010-MEM/VME
Embajador
Julio Mufioz Deacon
Secretario General del
Ministerio de Relaciones Exteriores
Presente.- :
Asunto : Proceso de perfeccionamiento intemo de
Acuerdo con Brasil
Ref. : OF. RE (TRA) N° 2-13-A/58 c/n
Registro N° 2024832
De mi consideracién:
Tengo el agrado de dirigirme a usted con relacién al documento de la referencia,
mediante el cual solicitan recomendaciones técnicas sobre los puntos sefialados en el
mismo, a efectos de determinar la via constitucional de internalizacién del “Acuerdo
entre el Gobierno de la Republica de! Pert y el Gobierno de la Republica Federativa
de! Brasil para el Suminlstro de Electricidad al Peru y Exportacién de Excedentes al
Brasil’.
Al respecto, adjunto al presente le remito el Informe Legal N° 029-2010-EM-DGE
mediante el] cual se absuelven los aspectos solicitados.
Sin otro particular, hago propicia la oportunidad para reiterarle las seguridades de mi
especial consideraci6n.
Atentamente,
VICE MINISTRO DE ENERGIA
C.c.: DGE
at
Av. Las Artes Sur 260
www. minem.gob.pe | San Borja, Lima 41, Perit : :
T: (511) 618 8700 .
B- 31 C

. & a
y 4
G2
MINISTERIO DE ENERGIA Y MINAS
INFORME LEGAL N° 029-2010-EM-DGE
Asunta : Proceso de perfeccionamiento interno de Acuerdo con Brasil
Ref. : OF. RE (TRA) N° 2-13-A/58 c/n
Registro N° 2024832
& Fecha : 05/10/2010
Con fecha 16/06/2010 fue suscrito en Manaos, Brasil, el “Acuerdo entre ef Gobierno de la
Republica de! Pert y el Gobierno de la Republica Federativa del Brasil para el Suministro
de Electricidad al Pert y Exportacién de Excedentes al Brasil” (en adelante, el Acuerdo). A
fin decontinuar con el proceso de perfeccionamiento intemo de este instrumento bilateral
y deferminar la via constitucional de internatizacién del Acuerdo, mediante el documento
de/la referencia se ha solicitado las recomendaciones técnicas del Sector sobre lo
sjulente:
/\ 1. Si el Acuerdo requerira de la adopcién de medidas legislativas, asf como de la
fo. introduccién de modificaciones en relacion a normas con rango de ley.
/
: ; 2. Si necesanamente las eventuales compensaciones que pudieran acordar las Partes
{ J en situaciones de emergencia, en relacién a los valores de las exportaciones de
electricidad comprometidos, se traducen en obligaciones de caracter financiero a ser
asumidas frente a la otra Parte.
En cuanto al primer punto, en el Articulo 1 ambos Estados declaran que tienen como
interés mutuo e! desarrollo de infraestructura energética necesaria para destinaria a un fin
especifico, el cual es suministrar electricidad al Pert y exportar los excedentes al Brasil.
Segtin el Articulo 2, ambos Estados suscriben e] Acuerdo con el objeto’ de establecer el
marco legal que promueva el! desarrollo de la infraestructura necesaria en el Pert para
producir electricidad destinada al mercado interno del Peru y !a exportacién al Brasil. Este
' Articulo 2 del Acuerdo: “El objeto del presente Acuerdo es establecer el marco legal que promueva el
desarrollo de la infraestructura necesaria en el territorio peruano para la produccién de electricidad
destinada a su mercado interno y la exportacién de los excedentes de potencia y energia eléctrica asociada al
Brasil, con el objetivo de viabilizar la interconexi6n entre los sistemas interconectados nacionales de las
Partes.
Las excedentes de potencia y energia eléctrica asociada destinados para la exportacién al mercado brasilefio
serén definidos por el Estado peruano, segin lo dispuesto en el inciso “e", numeral “y” del articulo 3 del
presente Acuerdo.”
1
ay
eee

oe,
. A se
Gy

MINISTERIO DE ENERGIA Y MINAS
Articulo precisa que ta_potencia y energla para exporlar_al Brasil seran definidos por el
Estado Peruano en los contratos de concesién_ de Generacién (Articulo 3.c.v) y que se
mantendran fijos por 30 afios, :
La voluntad manifiesta de ambos Estados es que !a cantidad a ser exportada al Brasil y el
plazo del suministro no seran fijados por la demanda o por un acuerdo de partes
(Generador en Peru y cliente en Brasil), sino por el Estado Peruano. Este es el
compromiso entre los Estados, pero para que el Estado Peruano efectde esa fijacién se
requiere que una ley asi lo establezca, de manera que el Estado cuente con el sustento
legal para obligar a los Generadores a incorporar en los respectivos contratos de
concesién las condiciones acordadas entre los Estados. De !o contrario, cualquier
Generador tiene derecho a pactar validamente con clientes localizados en Brasil para
suministrarles electricidad en las condiciones que libremente acuerden, toda vez que la
Constitucién garantiza la libertad de comercio e industria? y la produccién de bienes y
s¢rvicios y el comercio exterior son libres’.

0 hay legislacion que permita al Estado Peruano garantizar el suministro de electricidad
‘producida por algdn Generador hacia el mercado que se encuentra bajo [a soberania del
Estado Brasilefio, toda vez que el Contrato de Concesién Definitiva suscrito al amparo de

la Ley de Concesiones Eléctricas (contrato sectorial) no faculta al Estado a dirigir el

destino de la produccién. El suministro se sujeta, de manera exclusiva y excluyente, a las

,condiciones que se pacten en el contrato de suministro entre el Generador y su cliente

localizado en territorio de Brasil, sin que dicho Estado 0 el Estado Peruano puedan tener

injerencia alguna en la continuidad del suministro, en el sentido de garantizar que fa

produccién de determinada central hidroeléctrica sera destinada al mercado brasilefio.

El marco juridico eléctrico no obliga a los Generadores a vender electricidad ni para el

Servicio Publico de Electricidad, sino que crea incentivos para contratar en condiciones de

competencla, ya sea directamente o mediante licitaciones. En efecto, el conjunto
. normativo eléctrico solo establece como condicién que si el destinatario del suministro es

el Servicio Publico de Electricldad, el precio no puede sobrepasar la tarifa regulada. Esto

es asi, aun cuando el Generador sea de propiedad del Estado Peruano’.

Si la exportacién de electricidad al Brasi! dependiese de la libre voluntad del Generador

para comprometerse libremente con clientes del otro pais, el Acuerdo suscrito con Brasil

no tendria razén de ser.

Del andlisis del Articulo 3 del Acuerdo se observa que el marco general estipulado entre

los Estados tiene por objeto el desarrollo de la infraestructura de generacién hidroeléctrica

? Articulo 59° de la Constitucién Politica del Peru.

3 Agticuto 63° de Ja Constitucion Politica del Peni.

‘ El ultimo parrafo del articulo 60° de ta Constitucién establece: “La actividad empresarial, publica o no

publica, recibe el mismo tratamiento legal."

2
ga
ee

ae,
. oy
ag
MCOY
MINISTERIO DE ENERGIA Y MINAS
y de transmisién en territario peruano. Dichas acciones a realizar corresponden, en gran
medida, al Estado Peruano.
En efecto, no seran los Generadores quienes libremente se comprometeran a destinar
cantidades de potencia y energia por ellos fijada segtin sus propios estudios, sino que
sera el Estado Peruano, sobre la base de la informacion técnica de cada proyecto, quien -
determinara las cantidades a ser destinas a los mercados, segun e! orden prefijado en el
Acuerdo por los Estados*, lo que no podré ser modificado libremente por el Generador.
@&® En el mismo Articulo 3 los Estados acuerdan que las concesiones de generacion
hidroeléctrica y de transmisién que otorgue el Estado Peruano para cumplir con los
términos del Acuerdo tendrén un plazo de treinta (30) afios de operacién comercial, a
cuyo vencimiento se transferiran al Estado Peruano los derechos eléctricos y la
iffraestructura, sin costo alguno. Es el caso que, a la fecha, la Ley aplicable establece que
las concesiones eléctricas son a plazo indeterminado. Por tanto, es ineludible que una ley
incorpore en ej conjunto normativo eléctrico la facultad para otorgar las concesiones por el
f' indicado plazo, cuando dichas concesiones sean otorgadas para cumplir con el Acuerdo
i suscrito con el Brasil.
/ El Articulo 4 del Acuerdo estipula en su literal d) la necesidad que el Estado Peruano
implemente Ias normas que aseguren que la energia asignada al Mercado Regulado
“ peruano conforme al Articulo 3-c del Acuerdo, producida por los Generadores que
exporten al Brasil, sea distribuida entre los Distribuidores peruanos. Esto significa que
esas normas deberan establecer Ia obligacién de los Distribuidores de satisfacer un parte
de su demanda con la produccién de electricidad de dichos Generadores, para !o cual
también se requiere de un cambio legislativo.
El Articulo 6 prevé una facultad para ambos Estados que, a la fecha, el Estado Peruano
no tiene sino de manera subsidiaria, la cual es la comercializacién de excesos temporales
de oferta de potencia y energfa que se pueden presentar en el SEIN.
En el Articulo 7 se ha estipulado que ambos Estados podran acordar el cambio temporal
de los valores de la exportacién teniendo en cuenta la seguridad energeética del Peru y del
Brasil, cuando as! lo justifiquen las condiciones de emergencia, las mismas que seran
materia de definicién conjunta entre jos representantes de los respectivos Ministerios.
Considerando que e! marco legal! vigente garantiza la libertad en el comercio exterior, sera
necesario introducir una modificacién legal que permita al Estado las acciones necesarias
para cumplir el Acuerdo en el extremo teferido a las situaciones de emergencia, toda vez
que la exportacién no la realiza e! Estado sino un Generador.
5 Articulo 3-b) del Acuerdo: “La potencia y energia eléctrica asociada a cada una de las Centrales de
Generaci6én, destinadas a cubrir las necesidades de! mercado eléctrico peruano y a exportar los excedentes
al mercado eléctrico brasileRo, se comprometerdn respetando el siguiente orden: (1ro) el Mercado Regulado
peruano, (2do) el Mercado Libre peruano y (3ro) el mercado brasileno.”
3
30
TT

a . . .
. : :
yh. ;
. ain
te
MINISTERIO DE ENERGIA Y MINAS
En el Articulo 8 del Acuerdo se hace mencién expresa al compromiso del Estado
Peruano de exportar energla al Brasil, lo que no va a cumplir de manera directa, sino a
través de los Generadores que sean titulares de determinadas “Centrales de Generaci6n".
Esta estipulacién contisne la raz6n de ser del Acuerdo: la garantia que requiere el Estado
Brasilero del Estado Peruano respecto al cumplimiento de los compromisos de
exportaci6n de energla en las condiciones y plazos establecidos, y no sujetarse al libre
compromiso de Generadores de cumplir con los contratas de suministro que suscriban
con la demanda dei Brasil.
Con ese objeto, el Estado Peruano se obliga frente al Estado Brasilero a introducir en su
marco jurldico la planificacién para determinar las necesidades de abastecimiento futuro e
implementar las licitaciones que aseguren la construccién de la infraestructura necesaria y
la asignacién de la energia entre los Distribuidores para atender el Servicio Publico de
lectricidad.
De ese modo se asegura tanto e! suministro al mercado peruano como Ia exportacién al
mercado brasilero.

J El Articulo 14 contempla el derecho de cualquiera de fas Partes para denunciar el
Acuerdo, en cuyo caso, no obstante la denuncia, ambas Partes continuan obligadas a
garantizar el cumplimiento de sus compromisos asumidos y de las condiciones para el

. cumplimiento de los contratos firmados, incluidos los de concesién para la exportacién de
energia al Brasil.
Con esta estipulacién se ratifica que, aun después de fa denuncia del Acuerdo, el Estado
Peruano garantiza_ Ja_exportacién de enerqia al Brasil que efectue el Generador en las
cantidades, plazos y demas condiciones que dichos contratos contengan.
El actual marco juridico no contempla garantia alguna del Estado frente a un tercero por
las obligaciones que asume un Generador, limitandose el Estado a mantener un marco
normative y regulatorio que Incentive y promueva la inversién y la participacdién de los
Agentes en el mercado, asi como el cumplimiento de las obligaciones so pena de aplicar
las sanciones previstas en !as normas correspondientes.
De lo expuesto resulta que el Acuerdo requerira de la adopcién de medidas legislativas,
as} como de la introduccién de modificaciones en relaci6n a normas con rango de ley, que
permitan al Estado Peruano cumplir sus compromisos a través de los Generadores. En
este sentido, se requerira de contar, entre otras, con la facultad legal de identificar y
reservar los proyectos hidroeléctricos que serviran para cumplir el Acuerdo; la facultad de
estipular las condiciones de la concesiébn de generacién en concordancia con los
compromisos contenidos en el Acuerdo, tales como el plazo determinado de la concesion
y la transferencia de la misma al Estado sin costo alguno, las acciones que tendra que
adoptar el Estado Peruano en caso de incumplimiento del Generador.

4
3]

rainy
Ned
MINISTERIO DE ENERGIA Y MINAS
Por otro lado, respecto al segu: punto, sera materia de andlisis para consolidar una
posicién frente a la otra :
Lim 10/201
/
( José, ‘0 La Térre Per
N Abogado
@ Reg. CALAN 19531 .
5
32

un, mS a e Came
ae ' S By
is %
a . . S MASA 8
“vor Ronnal?
ray ities v aoa See eer ee mR =e Te Pa CRE] a -
4 GASTOUNE Bayes eae |
| DPEMHCA Eaten fl
San Isidro, i G NOV. 2010 i rN
ee
Oficio (513 -2010-SG/MINAM Ded Jee | BDU B
; RE ges
f GT Bae OS Rey eg Ket
Meme eran 0 csr ses Sian iae toe, BE
Sefior sO om rie
JULIO MUNOZ DEACON Bow 3 py a
Secretario General del Ministerio de Relaciones Exteriores a we FESS
Presente.- & — SS
2 CES
Asunto : Acuerdo suscrito entre el Gobierno de !a Republica del Pert y el a it
Gobierno de {a Republica Federativa del Brasil para el °
suministro de electricidad af Perd y Exportacion de Excedentes
al Brasil.
Referencia OF.RE (TRA) N° 2-21-B/43 c/a
(Registro N° 011386-2010)
De mi especial consideracién:
Tengo el agrado de dirigirme a usted para saludarlo cordialmente y a su vez referirnos
a la implementacién del “Acuerdo suscrito entre el Gobierno de la Republica del Peru y
e! Gobierno de la Republica Federativa del Brasil para el suministro de electricidad al
Pert y Exportacién de Excedentes al Brasil’.
Al respecto, se adjunta el Informe N° 452-2010-OAJ/MINAM de la Oficina de Asesoria
Juridica, asi como el! Memorandum N° 191-2010-OCNI-SG/MINAM que contiene el
Informe N° 04-2010-DRP; el Memorandum N* 559-2010-DVMGA-MINAM que contiene
el informe N° 165-2010-DGPNIGA/DVMGA/MINAM, Informe N° 082-1010-DGPNIGA-
DVMGA/MINAM y Memorandum N° 125-2010-DGPNIGA-DVMGA/MINAM; y, el
Memorandum N° 581-2010-DVMGA-MINAM que contiene el Informe N° 135-2010-
DGCA-VMGA/MINAM y el Informe N° 11-2010-MRS-DGCA-VMGA; para los fines que
estime pertinente. :
Hago propicia la oportunidad para expresarle los sentimientos de mi especial estima y
consideracién.
Atentamente,
: Li. Mp
J LAL: VEE LL MESA DE PARTES
= ar Fee aest QQ oT
César Villacorta Arévalo CODIGO ~41— ey
Secretario General Tse aces tl |
2 {
iil it Nov, 2010
Na para titommacion i
1
~ 2 ~
. cvs | ouensoes gs
$e adjunta documentos . — ~ 32

ree ~e
faye ,
fae PERU E Ministerion 05 “Secretaria oF lgnane deecone nary
: Me 2 | del Ambiente, ee eee facials
, eeretanmaaiear
“Afio de la Consolidaci6n Econémica y Social del Pari ECIB IDO
“Dacenio de las Personas con Discapacidad en el Parr’:
06 OCT. Mo 4
vB? 4 D
MEMORANDO N°_/9/ -2040-OCNI-SG/MINAM g
a
Para: César Villacorta Arévalo
Secretario General .
De: Antonio Gonzalez Norris OO
Director de la Oficina de Cooperacién y Negociaciones Internacionales
@ Asunto: Acuerdo de Cooperacion entre el Gobierno del Peru y el Gobierno de Brasil
sobre suministro de electricidad ;
Ref.: Memorando N° 235-2010-SG/MiINAM
Fecha: Lima, 05 de octubre de 2010
Es grato dirigirme a usted, con relacién al documento de la referencia, mediante el cual nos
solicita cornentarios respecto al documento de! asunto.
Sobre el particular, se adjunta al presente el informe correspondiente
Atentamente,
NTONIO GONZALEZ NORRIS
Director de la Oficina de Cooperacién y
Negociaciones Internacionales
on \
mer ee cA
(@eeteise | (,.10.V0
. : ;
i Q6 OCT. 2010, H
i y a an
boo CY wt yy
tome we
- 7 . eneg ne pa fees TT ae ae ee
W- Nunez fs. Gable
~ 7 / seer | immranios as Becta nrmas
ek bre i 11 ger. een H
at DVALA Area rn re]
P peapatten ve SRE 90 | 3
- AYA 7 Ce — oo
Wy ee |
: 4 fe nA

a Trey
I I i
INFORME N° 04-2670-DRP
Para : Antonio Gonzalez Norris
Director de la Oficina de Cooperacién y
Negociaciones Internacionales
De : Danilia Rojas Peves .
Especialista en Cooperacién
Asunto : Acuerdo entre el Gobierno del Pert y el Gobierno de Brasil sobre
suministro de electricidad al Peru y exporiacion de excedentes al Brasil
Ref. : Memorandum N° 235-2010-SG/MINAM
eo Fecha : Lima, 21 de setiembre de 2010
1. Antecedentes

e Mediante el documenio de la referencia, el Secretario General del MINAM remite el
“Acuerdo suscrito entre el Gobierno de la Reotiblica del Pert y el Gobierno de la
Repubiica Federativa del Brasil para el Suministro de Electricidad al Peri y

; Exportacién de Excedentes al Brasil” a OCNI para los comentarios y
recornendaciones cel caso.

e La atencién del citada documento fue encomendada a dos especialistas de fa OCNI,
siendo una de ellas la suscrita, por lo que esie informe tiene caracter de parcial.

2. Analisis :
@ £! citado Acuerdo fue suscrito el 16 de junio del 2010 en Manaos, Brasil con el

@ objetivo de establecer el marco legal que promueva el desarrollo de infraestructura de

generacién hidroeléctrica y de transmisién eléctrica. Cabe precisar, que dicho

documento fue remitido al MINAM por la Cancilleria, quien esta interesada en saber si
gh dicho Acuerdo puede conilevar la adopcién de medidas legislativas o modificaciones

de normas con rango de ley u obligaciones de cardcter financiero.

Sobre el particutar, considero conveniente comentar sobre las implicancias

ambientales del tem2, especificamente en !o relacionado a los estudios y a la

ejecucién de proyectos hidroeléctricos para fa exportacién de energia.

» Cabe hacer hincapié, que ef Acuerdo contempla -entre otros- Ja construccién de
centrales hidroeléctricas; sin embargo, no especifica el numero de proyectos ni su
ubicacién; y por consiguiente, se desconoce la cantidad de hectareas que seran
inundadas, el numero comunidades que seran afectadas, el efecto sobre la
biodiversidad y sobre los recursos hidricos, entre otros.

Y, si bien los correspendientes EIA -que deberan ser formulados en su momento- ;
mediran el impacto incividuai de cada proyecto, es necesario conocer los impactos

a el
: ambientales de! conjunto de los proyectos que la implementacién de! Acuerdo
involucra y ello implica la utilizacién de herramientas como la EAE u otras que deben
ser propuestos por un organo competente. Asimismo, podria resultar estratégico
definir espacios para que la voz técnica del MINAM sea obligatoriamente requerida
durante el aludido proceso de implementacion.
e Ante estas consideraciones, se torna conveniente hacer conocer el citado Acuerdo a
la Direccién General de Politicas, Normas e instrumentos de Gestién Ambiental y
solicitarle la opinion técnica correspondiente.
3. Conciusidn vy Recomendacién
e 1 “Acuerdo suscrito entre el Gobierno de la Republica del Peru y el Gobierno ds la
Republica Federativa de! Brasil para el Suministro de Electricidad al Peru y
Exportacién de Excedentes al Brasil” contempla -entre otros- la construccién de
varios proyectos de de generacién hidroeléctrica que provocaran impactos :
@ ambientales a nivel individual y en conjunto. vs
2 Se recomienda hacer conocer ef citado Acuerdo a la Direccién General de Politicas,
Normas e Instrumentos de Gestidn Ambiental y solicitarle la opinidn técnica
correspondiente, dada sus competencias.
Es cuantc tengo que informer a usted,
Atenitamenie,
Danilia Rojas Peves
Especialista

-* ‘ PVICE-MINIGTERIO DE GESTION ABET NGF
x po RET rer |
a 27 Sei, 2018, 9X
a | cel tients, = [Gtr Ante eee
INFORME N° 435 -2010-DGCA-VMGA/MINAM
A : Lic. Ana Maria Gonzalez Del Valle
Viceministra de Gestian Ambiental
DE : ing. Raul Roca Pinto
Director General de Calidad Ambiental :
ASUNTO : Remito Opinidn sobre Oficio Multiple N° 383-2010-PCM/SG-
OPC
" REFERENCIA : Memorando N° 235.2010-SG/MINAM
FECHA : Lima, 22 de septiembre del 2010
Es grato dirigirme a usted para remitirle adjunto el Informe N° 011-2010-MSR-DGCA-
VMGA sobre la Opinion solicitada sobre el Acuerdo Suscrito entre el Gobierno de Ja
Republica del Pert y e! Gobierno de la Republica Federativa del Brasil para el
Suministro de Electricidad al Pert y Exportacién de Excedentes al Brasil.
Lo que remito a usted para su conocimiento y fines del caso.
Atentamente,
Ministerio del Ambiente
: Viceministeria de Gestion Ambiental
Ve “susitNTAL Gell Roca Pinto
‘DirgntesGerteral de Calidad Ambiental
c.c.: Archivo
RRP.-Dir. Gral.
Ys.-Asist. Adm.
Br

Ye i oe
INFORME N°?! -2010- MSR-DGCA-VMGA
PARA: Ing. Raul Roca Pinto
Director General De Calidad Ambiental
DE. Manuel Silva Repetto
Especialista en Normatividad Ambiental
ASUNTO: Opinidn sobre Oficio multiple n° 383-2010-PCM/SG-OPC
REF: Memorandum N° 235.2010-SG/MINAM
FECHA: 29 de septiembre de 2010
Es grato dirigirme a usted para remitirle el informe referente al Acuerdo suscrito entre
e| Gobierno de la Republica Federativa del Brasil para suministro de electricidad al
Pert y exportacién de excedentes al Brasil.
1. ANALISIS:
sot SES .
r ca ra: 19 de noviembre del 2006, los gobiernos de Peru y Brasil firmaron un Memorandum
A BIENTAL Se Entendimiento, para el establecimiento de una Comisién Permanente en Materia
4 ane’ Energética, Geoldgica y de Mineria’. Es a partir de la firma de este documento que se
: - inicid una serie de negociaciones entre ambos paises con el objetivo final de firmar un
: Acuerdo de Integracién Energética que pueda proveer de energia al vecino pais.
\
\ Durante el proceso de negociacién, los presidentes de la Republica Federativa de
te r Brasil y de la Republica del Peru, emitiéron un comunicado conjunto que publicaron en
awh diciembre de! 2009, donde reafirman su compromiso para la suscripcién de un acuerdo
\ orientado a impiantar centrales de generacién hidroeléctrica en territorio peruano para
™ la produccién de electricidad y la exportacién de energia eléctrica al Brasil. En tal
sentido, los Presidentes encargaron a los Ministros de Energia y Minas de ambos
paises para que, en un plazo no mayor de 60 dias, presenten una propuesta de
Acuerdo para ser suscrito.
Es asi que, en‘el marco de las declaraciones y memorandos de intencién finnados
previamente entre Perd y Brasil, el Ministerio de Energia y Minas de nuestro pais
presenta —el 16 de junio del 2010- Ja version final del “Acuerdo para el Suministro de
Electricidad al Peru y Exportacién de Excedentes al Brasil’.
~ 1
. - : a3

- . \
wt . a .
a < ’ <
. Sana EERE RRNA Nannerl
ll. CONCLUSIONES:
Por lo anteriormente expuesto se considera que tanto Perl como Brasil deberan
adecuar sus respectivos marcos legales y normas técnicas.
il. RECOMENDACIONES:
En mérito al documento de referencia y por corresponder se recomienda solicitar
opinidn técnica a la Direccién General de Asuntos Ambientales Energéticos del
Ministerio de Energia y Minas y a la Direccién de Administracién de Recursos Hidricos
de la Autoridad Nacional del Agua.
Asimismo se recomienda que el Ministerio de Energia y Minas considere realizar un
: analisis a mediano y largo plazo de los potenciales impactos que puedan causar las
@ distintas actividades energéticas a realizar en el territorio peruano. ,
Sin otro en particular, alcanzo el informe para los fines pertinentes.
Atentamente,
4 : . a “Ty
SELLE oy
Manuel Silva Repetto
Especialista en Normatividad Ambiental
=, 9 ~.
; 34

cag RES Se ee ae ae eee ee th RR aes ae CEs
em PERU | Ministerio == =| AutoridadNacional = fo
aE “Decenio de las Perscnas con Discapacidad en el Peru” MORNE
“Afio de! Centenario de Machu Picchu para el mundo"
Lima, 11 FEB. 2011
OFICIO N°1%5 -2011-ANA-SG/OAJ
Sefior Doctor
FERNANDO HUGO ELOY CHAU PEREZ - ARANIBAR
Coordinador
Direccion General de Tratados
Ministerio de Relaciones Exteriores
Presente.-
Asunto : Acuerdo para el Suministra de Electricidad al Peru y Exportacion de
Excedentes al Brasil
Referencia : OF. RE (DGT) Nro. 2-9-C/4
Tengo el agrado de dirigirme a usted, en atencidn al documento de [a referencia, mediante el cual nos solicila
opinion respecto al Acuerdo entre el Gobierno de la Republica del Pert y el Gobierno de la Republica
Federativa del Brasil para el Suministro de Electricidad al Perl y Exportacion de Excedentes al Brasil.
Al respecto, se remite el Informe Legal N° 233-2011-ANA-OAJ/RGSF, el cual contiene la opinion de esta
Autoridad.
Sin otro particular, hago propicia la oportunidad para oftecéle las muesiiag de mi consideracion y estima.
a \
my /
Atentarfient ] /
=o hy (~ . Yi ) /
i s Sh { Y
ey & / <
anna eppté KSA ASIN
Ke ae Genefal :
AAutoridad Nacionaldel Agua
JS oS
ZA e
~ Calle Biecisiele N° 355, Uro. El Palomar Teléfono (51 1) 224-3298 - 115 /5137130
San Isidro, Lima - 27 Telefax {51 1) 224-3298
. yo

we
-< > AUTORIDAD NACIONAL DEL AGUA
Oficina de Ascsoria Juridica
. “Decenio de las Personas con MDiscapacidad en el Peri”
“iio del Cemenario de Machu Piechy para el mundo”
STIDN'O @16  -OA)
INFORME LEGALN®? 233-2011 -ANA-OAJ/IRGSF
PARA : ING. EDDIE ROSAZZA ASIN
Secretario General - Autoridad Nacional de! Agua
ASUNTO : Opini6n de fa Autoridad Nacional del Agua sobre Acuerdo para el Suministro de Electricidad al
Peru y Exportacion de Excedentes al Brasil.
REFERENCIA : a) OF. RE (DGT) Nro. 2-9-C/4
b) Informe Técnico N° 010-2010-ANA-DCPRH-PLA/PGDP
@ c) Informe Técnico N° 034-2010-ANA-DARH/LTP
FECHA : Lima, 10 FEB. 2011
Tengo el agrado de dirigirme a Usted, en atencién a los documentos de la referencia, para hacerle llegar el presente informe,
producto de Ia revision del “Acuerdo entre ef Gobierno de Ia Repiiblica de! Peru y el Gobierno de la Republica
Federativa del Brasil para el Suministro de Electricidad al Perd y Exportacion de excedentes al Brasil”
I~ ANTECEDENTES:

11 Mediante OF. RE (DGT) Nro. 2-9-C/4, la Direccion General de Tratados det Ministerio de Relaciones
Exteriores, solicita a esta Oficina, opinién respecto al Acuerdo para el Suministro de Electricidad al Pert y
Exportacion de Excedentes al Brasil.

1.2 Mediante Informe Técnico N° 034-2010-ANA-DARHILTP, la Direccian de Administracidn de Recursos
Hidricos, emitid opinion técnica respecto de dicho acuerdo.

1.3 Mediante Informe Técnico N° 010-2010-ANA-DCPRH-PLA/PGDP, la Direccibn de Conservacién y
Planeamiento de Recursos Hidricos, evalud técnicamente dicho acuerdo.

I+ ANALISIS:

21 El acuerdo bilateral materia de andlisis consta de quince (15) articulos y facilita fa integracion energética 2
través de proyectos de produccién de energia eléctrica para alender la demanda interna del Peru y la
exportacién de energia eléctrica al Brasil.

2.2 De acuerdo a Jo opinado por la a Direccién de Administracin de Recursos Hidricos, mediante \nforme
Técnico N° 034-2010-ANA-DARHILTP:

E! estado peruano, para la gestidn integrada de los recursos hidricos cuenta con legislacién especial en la
LOMA Ds materia, mediante la cual se establecen las prioridades de uso de agua en el ambito nacional y se regulan
is} ‘SD los procedimiento para su otorgamiento, aspeclo que es de aplicacién en el ambito nacional y en las cuales
S poh WYRE se incluyen los uso hidroenergéticos:
Lea oC e Ai me °
sy Sy & cas
%&, | ¥ wy » Ley N° 29338, Ley de Recursos Hidricos.
Rdg « — Reglamento de la Ley de Recursos Hidricos, aprobado por Decreto Supremo N° 006-2010-AG.
Los titulares de los derechos de uso de agua estan sujetos al pago de la tarifa correspondiente, de acuerdo
. al volumen de agua ulilizado para la generacion de energia eléctrica.
Ar , -

i '
weg

.. 2.3 De acuerdo a {0 opinado por la a Direccion de Conservacién y Planeamiento de Recursos Hidricos, mediante

Lan Informe Técnico N° 010-2010-ANA-OCPRH-PLA/PGDP:
E) acuerdo tiene por objeto promover el desarrollo de las Centrales y Lineas de Transmisién eléctrica,

- mediante concesiones por 30 afios (No renovables). Sin embargo, esta condicién se contrapone con la
legislacion vigente, que establece que las concesiones son a plazo indefinido, ademas el Acuerdo indica que
los concesionarios estaran sujetos a los mismos cargos y obligaciones que se apliquen a los demas
generadores y transmisores en el Perv.
Asimismo, el manejo del agua tiene implicancias sobre numerosas actividades econdmicas, lo cual hace
relevante su incorporacion en la construccién de una estrategia integral de desarrollo. Para tal fin debe
procurarse el desarrollo de la gestidn integral sostenibles de las recursos hidricos con enfoque de cuenca.
Por ello, se considera positivo que se haya incluido en el Acuerdo, el compromiso de implementar programas
de Cooperacion Técnica sobre la gestién integrada y sostenible de cuencas, que debera orientarse al
fortalecimiento de la gestion de tos recursos hidricos y a la capacitacién de los principales actores de las
cuencas involucradas,
Siendo los recursos naturales y primordialmente e! agua, los elementos fundamentales para e! desarrollo del
acuerdo, estos deberan ser gestionados sosteniblemente, cumpliendo la legislacién vigente y las politicas y
estrategias nacionales y sectoriales sobre el aprovechamiento racional y eficiente de los mismos.
En ese contexto, el estricto cumplimiento del marco regulatorio de la gestion y aprovechamiento de los
@ recursos hidricos, para la futura implementacion del Acuerdo, debera ser adecuadamente instrumentado.
il. CONCLUSIONES:

a) El Acuerdo entre el Gobierno de la Republica del Pert y el Gobierno de la Republica Federativa del Brasil
para el Suministro de Electricidad al Perl y Exportacion de Excedentes al Brasil, promueve ia
integracion energética a través de proyectos de produccién de energia eléctrica para atender la demanda
interna del Peru y la exportacion de energia eléctrica al Brasil, por lo que su implementacién resulta
beneficiosa para el pais.

b) El presente acuerdo no modifica ni transgrede Ia legislacion nacional vigente, sin embargo para su
correcta implementacion, es necesario diclar nomas internas que simplifiquen y uniformicen los
procedimientos administrativos para el otorgamiento de derechos eléctricos y otorgamiento de derechos
de uso de agua.

Es todo cuanto tengo que informar a usted. para los fines pertinentes
Atentamente.
ee
i ae ne
(Kee
} ce ee,
-— AQEREHZO 6° Saldana Farin
Profesiohat—~—_>
Reg. C.A.C N° 7230
Visto el informe que antecede procedo a elevarlo a su conocimiento por encontrarlo conforme.
ee eg Vv
Gorn %, \ on
3 ds ¢ U
Renee 5 \ —-
Wess) . —
Be < Abg. Yury Pinto Ortiz.
"Ba rea Director (e) “
: Oficina de AseSoria Juridica
,

. MINISTERIO DE RELACIONES
EXTERIORES
. MUY URGENTE
MEMORANDUM (AJU) N° AJU0009/2011
A : GABINETE DE COORDINACION DEL DESPACHO VICEMINISTERIAL
De : ASESORIA JURIDICA DEL GABINETE ESPECIALIZADO
Asunto :  Acuerdo entre el Gobierno de la Republica del Peru y el Gobierno de la Republica
Federativa del Brasil para el suministro de electricidad al Peru y expartacién de
excedentes al Brasil
Referencia : Hoja de Tramite (GAC) N° 2620
S 1. A través de la Hoja de Tramite (GAC) N° 2620, ese Superior Despacho ha
solicitado la opinion de esta Asesoria -para efectos de perfeccionamiento interno-
en torno al “Acuerdo entre el Gobierno de la Republica del Pert y el Gobierno de
la Republica Federativa del Brasil para el suministro de electricidad al Peru y
exportacion de excedentes ail Brasil’ , suscrito el 16 de junio de 2010, en Manaos,
Brasil - Observacion 1- (en adelante, el Acuerdo).
Al respecto, esta Asesoria se permite sefialar lo siguiente:
1 Antecedentes
1.1. Un primer elemento a considerar es que el referido Acuerdo se inscribe en el
contexto del “Memorandum de Entendimiento sobre Cooperacién en ef Area
Energética entre el Gobierno de la Republica del Peru y el Gobierno de la
Republica Federativa del Brasil” , suscrito el 23 de octubre de 1997 (en adelante,
el Memorandum Peru-Brasil de 1997). El mismo, conforme a lo previsto en su
texto, se encuentra vigente desde la firma.
1.2. Ahora bien, a mérito del citado Memorandum, el Perd y Brasil acordaron
constituir un Grupo Técnico ad hoc para que, bajo Ja direccién de sus respectivos
Ministerios del sector Energia y al término de trescientos sesenta dias, presentara
los estudios necesarios que permitan identificar y proponer los proyectos
especificos que profundicen la integracién energética entre ambos paises en las
areas de petrdleo, gas natural y energia eléctrica (Observacidn 2) .
1.3. Dentro de ese contexto, el Ministerio de Energia y Minas del Peru y el
Ministerio de Minas y Energia del Brasil suscribieron el Memorandum de
Entendimiento para el establecimiento de una Comisién Mixta Permanente en
Materia Energética, Geologica y de Mineria, de 9 de noviembre del 2006; el
Convenio de Integracion Energética, de 17 de mayo de 2008; y, el Memorandum
de Entendimiento para el apoyo a los estudios de interconexién eléctrica entre el
Peru y Brasil, de 28 de abril de 2009.
Dichos instrumentos son tomados como referencia en el Acuerdo materia de
: 2

a ’
a analisis y entrafian la naturaleza juridica de Acuerdos Interinstitucionales, al no

. constituir tratados en los términos establecidos por el Derecho Internacional

(Observacion 3) .

Il Analisis del Acuerdo

2.1. El objeto del presente Acuerdo es establecer ei marco legal que promueva el
desarrollo de la infraestructura necesaria en el territorio peruano para la
producci6n de electricidad destinada al mercado interno nacional y la exportacion
de los excedentes de potencia y energia eléctrica al Brasil, con el objeto de
viabilizar la interconexidn de los sistemas eléctricos de ambos paises.

Con ese proposito, las Partes convienen lo siguiente:

(i) La capacidad acumulada de todas las centrales de generacion eléctrica (en
adelante Centrales de Generaciédn) que podra comprometerse para su
exportacion al Brasil sera como maximo 6,000 megavatios (MW) mas una
tolerancia del 20 por ciento.

S (ii) La potencia y energia eléctrica asociada a cada una de las Centrales de
Generacion, que seran destinadas a cubrir las necesidades de! mercado
eléctrico peruano y cuyos excedentes se exportaran al mercado eléctrico
brasilenho, se comprometeran respetando un orden, segun el cual el primer
y segundo lugares seran para el mercado regulado peruano y e! mercado
libre peruano, respectivamente, mientras que el tercero sera para el
mercado brasileno.

(ili) A efectos de determinar la cantidad de potencia y energia eléctrica
asociada de Jas Centrales de Generacién que se comprometeran para
cada uno de los mercados que acaban de sefalarse, se procedera de la
siguiente manera:

a) Los titulares de los proyectos de las Centrales de Generacion
suministraran al Ministerio de Energia y Minas del Peru la informacion
técnica de los proyectos en la forma y oportunidad que este
establezca.

b) Correspondera al Estado peruano -de manera previa al otorgamiento
de la concesion definitiva y conforme a los estudios e informes
realizados- establecer la cantidad de potencia y energia eléctrica
asociada destinadas a su mercado requlado, asi como fijar_sus
precios, por un periodo de treinta (30) afios.

Para el caso del mercado libre nacional, quienes determinen las
cantidades de potencia y energia eléctrica a comprometerse seran los
titulares de los proyectos de las Centrales de Generacién Eléctrica,
mediante un proceso publico de oferta realizado conforme al
procedimiento establecido por el Estado peruano.

(iv) El Peru -a partir de la cantidad de potencia y energia eléctrica asociada
comprometida para su mercado interno- definira los excedentes de
potencia y energia eléctrica que se exportaran al Brasil, valores que se
consignaran en los contratos de concesién de las Centrales de
Generacién y permaneceran fijos (al igual que su compromiso para su

4

a exportacién al mercado brasilefio) por un periodo de treinta (30) afios,
computado desde el inicio del suministro a dicho pais. El compromiso de
. exportacion sera comunicado al Brasil por via diplomatica.

(v) Para el desarrollo, construccién y operacion de las centrales de
generacién y las lineas de transmisién ubicadas en el Pert sera necesario
obtener del Estado peruano concesiones de generacién hidroeléctrica y
de transmisién que se otorgaran por un plazo de treinta (30) afos mas el *
tiempo que demande la construccién de tales centrales de generacion.
Asi, pues, conforme a los contratos de concesién y una vez vencido dicho
plazo, los derechos eléctricos y la propiedad de la infraestructura de las
centrales de generacién deberan transferirse al Estado peruano sin costo
alguno.

2.2. Por otro lado, en lo que respecta al articulo 4°, relativo a los “Compromisos
entre las Partes” , cabe destacar la obligacion del Peru_y Brasil de adecuar, en
caso sea necesario, sus respectivos marcos legales y normas técnicas para la
ejecucién del presente _Acuerdo, asi como de promover soluciones para la
implementacién de la infraestructura eléctrica en un contexto de desarrollo
sostenible (Observaci6n 4) .
En ese sentido, el referido articulo dispone la celebracién de acuerdos
operacionales _y comerciales entre el Comité de Operacién Econdémica del
Sistema Interconectado Nacional (COES) del Pert (Observacién 5) , el Operador
Nacional del Sistema Eléctrico brasilefio (ONS) y la Camara de Comercializacién
de Energia Eléctrica (CCEE) del Brasil para la coordinacién, programacién y
operacion de las transacciones internacionales de electricidad. Asimismo, se
promueve la cooperacién técnica entre el COES y la Empresa Pesquisa
Energética (EPE) del Brasil para el intercambio de informacién con miras a
estudios de la energia eléctrica que sean necesarios para viabilizar fa
interconexidn de !os sistemas eléctricos de las Partes.
Igualmente, el articulo 4 establece el compromiso del Peru de implementar la
normativa necesaria para _asegurar que la_energia de las Centrales de
Generacion asignada_al mercado requlado peruano se distribuya entre las
empresas de energia eléctrica.
2.3. Ahora bien, en relacién al articulo 6 sobre “Exceso de Oferta Temporal” , el
Acuerdo dispone que las Partes tienen la posibilidad de comercializar los excesos
temporales de oferta de potencia y energia eléctrica que pudieran presentarse en
sus sistemas eléctricos; a tal efecto, aquellas habran de establecer los
procedimientos especificos a que hubiere lugar. En cambio, a tenor del articulo 7,
en las situaciones de emergencia, inclusive de orden hidroldgico, o que puedan
poner en peligro la seguridad del suministro eléctrico, las Partes podran -de
comun acuerdo y temporalmente- cambiar los valores de las exportaciones de
electricidad comprometidos, conviniendo las condiciones temporales
extraordinarias que se aplicaran en esos casos y las correspondientes
compensaciones. Para esto Ultimo, las Partes definiran conjuntamente las
condiciones de emergencia antes que se inicien las exporiaciones de energia
eléctrica al Brasil.
2.4. De otro lado, un elemento importante a resaltar es lo previsto en el articulo 8
“Suficiencia de generacién” , que recoge el compromiso del Peru de asegurar
permanentemente un margen de reserva no menor de treinta por ciento (30%) de
ys

aan capacidad de generacion eléctrica para atender de manera segura su_mercado
interno y sus compromisos de exportacion.

- En orden a ello, el Ministerio de Energia y Minas planificara las necesidades de
abastecimiento futuro e implementara las licitaciones por energia y potencia
necesarias con vistas a asegurar la construccién de la infraestructura de
generacion eléctrica en el Peru, y la asignacién adecuada entre las empresas de
distribucién para el servicio publico de electricidad.

2.5. Entretanto, en virtud del articulo 10, los Ministerios de Energia y Minas del
Peru y Brasil tramitaran la aprobacién de las normas especificas que se
requieran para la implementacién del Acuerdo en cuestion.
2.6. Conforme al articulo 11, cualquier controversia que surja de la interpretacion,
aplicacion o incumplimiento de las disposiciones del Acuerdo sera resuelta por las
Partes a través de la via diplomatica.
Asimismo, el instrumento bajo comentario tendra una duracién de cincuenta anos
y entrara en vigor en la fecha de recepcion de la Ultima notificacién por via
diplomatica a través de la cual las partes se comuniquen la culminacién de sus
procedimientos internos necesarios a tal efecto.
2.7. Por otro lado, todas las enmiendas a este Acuerdo se efectuaran por mutua
decisién entre las Partes y entraran en vigor siguiendo el mismo procedimiento
establecido para Ja vigencia del presente instrumento.
Igualmente, cabe resaltar la posibilidad de las Partes de denunciar el Acuerdo
mediante los canales diplomaticos luego de quince afios de haber entrado en
vigencia. La denuncia surtira efectos a los treinta (30) dias después de recibirse
formalmente la correspondiente notificacién, aunque las Partes garantizaran el
cumplimiento de sus compromisos ya asumidos en los contratos que pudieran
haber firmado, incluidos los de concesién, para la exportacién de energia del
Peru al Brasil.
Ill Determinacion de la via constitucional para el perfeccionamiento interno
del Acuerdo
3.1. Dada la complejidad del tema, a efectos de determinar si el Acuerdo en
cuestién versa o no sobre las materias contempladas en la lista positiva del
articulo 56 de ja Constitucién y, en funcidn a ello, definir la via constitucional a
utilizar para el perfeccionamiento interno del mismo, este despacho consideré
indispensable contar con los informes técnicos de los sectores y entidades
competentes.
Asi, a través del Memorandum (AJU) N° 79-2010, de 18 de agosto del 2010, esta
Asesoria solicité a la Direccidn de Tratados de este Ministerio (Observacién 6)
recabar las opiniones técnicas del Ministerio de Energia y Minas y del Ministerio
del Ambiente, con la finalidad que dichas instituciones informen si para la
ejecucién del presente Acuerdo es necesaria la expedicién de medidas
legislativas 0 la modificacion de alguna norma con rango de ley. Al mismo tiempo,
se buscaba precisar si las eventuales compensaciones que pudieran convenir las
Partes en aquellas situaciones de emergencia sefaladas en el articulo 7 (con
relacion a los valores de Jas exportaciones de electricidad comprometidos) se
traducian en obligaciones de caracter financiero.

‘ , Ab

nas ¥
x, ; ;
oo 3.2. Al respecto, el Ministerio de Energia y Minas, mediante el Informe Legal N°
. 029-2010-EM-DGE, de 5 de octubre de 2010, sefald que el Acuerdo bajo
comentario no sélo requeriria tla adopcion de medidas legislativas sino
o también la modificacion de normas con rango de ley.
A criterio de dicha institucién, obligaciones a cargo del Pert, como la
determinacién de los excedentes de potencia y energia para su exportacién al
Brasil, el otorgamiento de concesiones y generacion hidroeléctrica por un plazo
de treinta afios, y la comercializacisn de excesos temporales de oferta de
potencia, entre otras, hacen necesaria la incorporacion de leyes al ordenamiento
nacional.
3.3. En ese sentido, seguin informa el Ministerio de Energia y Minas, el
compromiso del Pert de determinar los excedentes de potencia y energia
eléctrica a exportarse al mercado brasilefio que recoge el articulo 2 del Acuerdo
demandaria la expedicién de una ley, por cuanto no se encuentra previsto en la
legislacidn vigente que el Estado peruano pueda garantizar el suministro de
electricidad producida por un generador a un mercado en territorio bajo soberania
del Estado brasilefo.
Dado que, por voluntad de las Partes, la cantidad de energia eléctrica a ser
exportada al Brasil sera determinada por el Estado peruano y no por la demanda
0 un acuerdo entre un generador en el Pert y un cliente en Brasil, se requeriria
por parte del Estado de sustento legal para poder incorporar en los contratos de
concesion con los generadores las condiciones convenidas entre ambos paises.
3.4. A mérito del orden establecido en el propio Acuerdo y tomando como base la
informacion técnica de cada proyecto, el Estado peruano determinara las
cantidades de potencia y energia a ser destinadas a los mercados. De esa
manera, los generadores no fijarian libremente tales cantidades ni podrian
modificarlas, sino que ello recaeria en el Estado.
Igualmente, el Ministerio de Energia y Minas considera necesario contar con una
ley que incorpore la facultad de otorgar las concesiones relativas al Acuerdo con
Brasil por el plazo previsto en este y no por tiempo indeterminado. Ello responde
al hecho que, en virtud del articulo 3 de tal Acuerdo, las concesiones de
generacion hidroeléctrica y de transmision serian por treinta afios, a los que se
sumarian los que se requirieran para la construccién de las centrales; al término
de dicho plazo, seguin se apuntd lineas atras, tanto los derechos eléctricos como
la propiedad de l/a infraestructura se transferirian al Estado peruano.
3.5. Los articulos 4 y 10 del Acuerdo estan estrechamente conectados, en
términos que las Partes asumen el compromiso de adecuar sus ordenamientos
juridicos y normas técnicas para el cumplimiento de lo previsto en aquél. A tal
efecto, el Ministerio de Energia y Minas tramitara, en el caso del Peru, las normas
especificas que se requieran para la implementacion del Acuerdo. Precisamente,
dicho Ministerio llama la atencién en relacion a lo dispuesto en el literal d) del
articulo 4, en términos que habria necesidad de un cambio legislativo para
asegurar que la energia de las centrales de generacién asignada al mercado
regulado peruano se distribuya entre las empresas de distribucién eléctrica.
Del mismo modo, el articulo 6 del Acuerdo contempla la posibilidad de
comercializar los excesos temporales de oferta de potencia y energia eléctrica
que se puedan presentar en los sistemas eléctricos de las Partes, figura que, en
. 1
7

“ el caso del Peru y segun apunta el propio Ministerio de Energia y Minas, sdlo se

: tiene de manera subsidiaria.

. 3.6. Por otro lado, cabe destacar que el articulo 7 del Acuerdo, donde se
consagra la posibilidad de variar temporalmente los valores de electricidad
comprometidos para la exportacion en condiciones de emergencia o situaciones
que puedan poner en riesgo la seguridad del suministro eléctrico de ambos
paises, también requeriria una modificacién legal a criterio det Ministerio de
Energia y Minas. En opinién de este ultimo, al abordarse tal posibilidad, habria
que tomar en cuenta que la exportacién no la realizaria el Estado, sino un
generador.

3.7. Asimismo, el articulo 8 del Acuerdo también acarrearia para el Estado
peruano la obligacién de introducir dentro del marco juridico el elemento de la
planificacién respecto a las necesidades de abastecimiento futuro, asi como de
implementar las licitaciones por energia y potencia que resulten necesarias para
asegurar ta construccién de la correspondiente infraestructura de generacién. A
su vez, conlleva asignar de manera adecuada la energia entre las empresas de
distribucién para el servicio publico de electricidad. La planificacion posibilitara,
ademas, poder disponer permanentemente de un margen no menor de un treinta
por ciento (30%) de su capacidad de generacion eléctrica para atender en forma
segura la demanda del mercado interno y los compromisos de exportacion al
Brasil.
3.8. Adicionalmente, segtin se ha explicado con anterioridad, en el articulo 14 del
Acuerdo cualquiera de las Partes puede denunciar este a través de los canales
diplomaticos y una vez que hayan transcurrido quince afos desde su entrada en
vigor. La denuncia surtira efectos después de treinta dias de haberse recibido
formalmente la correspondiente notificacién, aunque las partes asumen la
obligacién de garantizar el cumplimiento de los compromisos ya adquiridos y de
las condiciones previstas en los contratos respectivos, incluyendo los de
concesién para la exportacion de energia eléctrica del Peru al Brasil.
No obstante la referida obligacién, el Ministerio de Energia y Minas apunta que:
“el actual marco juridico no contempla garantia alguna del Estado frente a un tercero por
las obligaciones que asume_un Generador, limitandose el Estado a mantener un marco
normativo y regulatorio que incentive y promueva la inversion y la participacion de /os
Agentes en el mercado, asi como el cumplimiento de las obligaciones so pena de aplicar
las sanciones previstas en las normas correspondientes”. (subrayado agregado)
3.9. Por su parte, el Ministerio del Ambiente, a través del Informe N°
452-2010-OAJ/MINAM, de 9 de noviembre de 2010, se pronuncid en el sentido
de no ser la entidad encargada de proponer las medidas de implementacidn del
presente instrumento, tarea que, mas bien, corresponde al Ministerio de Energia
y Minas. No obstante, recomienda que, para la ejecucidn del Acuerdo, las
medidas y acciones que se deriven del mismo deberan ser concordantes con los
preceotos constitucionales sobre conservacién de la diversidad bioldgica y el
desarrollo sostenible de la Amazonia, la Politica Nacional del Ambiente, y la Ley
del Sistema Nacional de Evaluacién del Impacto Ambiental, entre otros.
Sobre el particular, merece resaltarse que el articulo 9 del Acuerdo senala
explicitamente que todas las actividades que se realicen en cumplimiento del
objeto de aquél se efectuaran desde una perspectiva de desarrollo sostenible.
Con vistas a ello, las Partes tendrian en cuenta los estandares ambientales
4s

~~
“ previstos en sus ordenamientos juridicos, incluyendo los acuerdos internacionales
adoptados por aquellas.
. Finalmente, un punto a llamar la atencién es que a la fecha no se ha tenido a la
vista la opinién técnica de la Direccidn de Recursos Hidricos de la Autoridad
Nacional del Agua, sugerida por la Direccién General de Calidad Ambiental del
Viceministerio de Gestion Ambiental, a través del Informe N°
11-2010-MSR-DGCA-VMGA, de 29 de septiembre de 2010. Seguin la Direccién
General de Tratados de este Ministerio, dicha opinién habria sido solicitada hasta
en dos oportunidades; la misma tendria importancia si se considera que, entre
otros aspectos, el articulo 5 del Acuerdo contempla que las partes se
comprometen a llevar a cabo programas de cooperacién en los campos de la
gestion integrada y sostenible de cuencas.
3.10. Por lo expuesto, y considerando de manera especial que el Ministerio de
Energia y Minas -en cuanto autoridad nacional competente directamente
concernida en la materia- se ha pronunciado acerca de la necesidad de dictar
normas con rango de ley o modificar otras con dicho rango ya existentes, esta
Asesoria estima que el instrumento bajo comentario debera ser perfeccionado
por el procedimiento establecido en el articulo 56 de la Constitucién Politica y el
primer parrafo del articulo 2° de la Ley N° 26647. En otras palabras, el Acuerdo
se perfeccionaria internamente con la previa aprobacién de! Congreso de la
Republica, a través de la correspondiente resolucién legislativa, y la posterior
ratificacioén del Presidente de la Republica por medio de decreto supremo.
Lima, 26 de enero de! 2011
Wear a -- .
XY I ‘)
‘ U . §\art } _
i ° Pea,
ae
a
Juan José Ruda Santolaria
Asesor Juridico del Gabinete Especializ
C.C:DGT; GAC; DPE; DPE
JIRS/JGAC
Proveido de Jorge Arturo Jarama Alvan ( 26/01/2011 09:00:12 am )
Oerivado a Julissa Emmy Macchiavello Espinoza :
Para conocimiento.
Observacion de Julio Gustavo Arévalo Castro ( 26/01/2011 03:14:47 am )

a ;
cote MINISTERIO DE RELACIONES
EXTERIORES
INFORME (DGT) N° 011-2011
|. SOLICITUD DE PERFECCIONAMIENTO.

oo La Direccién de Promocion de Inversiones y Proyectos de Desarrollo del
Ministerio de Relaciones Exteriores, con Memorandum (PIN) nro. PINO181/2010 16 de
julio de 2010, solicits a la Direccién de Tratados, e! inicio del proceso de
perfeccionamiento interno del “Acuerdo entre el Gobierno de la Republica del Peru y
el Gobierno de la Republica Federativa del Brasil para el Suministro de Electricidad
al Peru y Exportacion de Excedentes al Brasil”, suscrito el 16 de junio de 2010 en la
ciudad de Manaos, Republica Federativa del Brasil.

Il. CALIFICACION.

En primer lugar, es conveniente  precisar el tipo de instrumento que
constituye el presente Acuerdo, para lo cual, es pertinente citar el articulo 2.1(a) de la
Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados de 1969, ratificado por el Peru
mediante Decreto Supremo N° 029-2000-RE de 14 setiembre del 2000, y vigente a partir
del 14 de octubre de 2000, en el que “se entiende por ‘tratado’ un acuerdo internacional
celebrado por escrito entre Estados y regido por el derecho internacional, ya conste en un
instrumento unico o en dos mas instrumentos conexos y cualquiera que sea su
denominacion particular“.

En ese sentido, se tiene a bien acotar que, uno de los elementos que
constituyen al Estado es la soberania que ejerce sobre el territorio en el que se extiende,
pudiendo tomar las decisiones que correspondan a fin de cumplir con la satisfaccién de
sus metas e intereses primordiales; por lo que se entiende que /os Estados tienen el
derecho soberano para aprovechar sus propios recursos naturales segun sus propias
politicas ambientales y de desarrollo’ asi como /a exploracién, el desarrollo y la
disposicién de tales recursos deberan conformarse a las reglas y condiciones que esos
pueblos y naciones consideren necesarios o deseables para autorizar dichas actividades’.

Se hace dicha acotacion debido a que se tiene como objeto del Acuerdo en
mencion el desarrollo de la infraestructura energética necesaria para el suministro
prioritario de electricidad al Peru y la exportacién de los excedentes al Brasil, para lo que
se establecera el marco general y normativo correspondiente para la generacién de
energia a través de centrales hidroeléctricas ubicadas en territorio peruano, significando el
aprovechamiento de recursos hidricos® en el Peru, asi como del terreno necesario para la
construccién de las centrales hidroeléctricas* que se requieran.

' Convenio de las Naciones Unidas sobre la Declaracién de Rio sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo, 15
de junio de 1992.
* Resolucién 1803 (XVII) “Soberania permanente sobre los recursos naturales” Asamblea General de las
Naciones Unidas 17mo Periodo de Sesiones, 14 de diciembre de 1962.
* Seguin el articulo 1 de la Ley Nro. 29338 “Ley de Recursos Hidricos” “el agua es un recurso natural
renovable, indispensable para la vida...” a \o seguido, el articulo 2 de dicha norma sefiala que “constituye
patrimonio de la Nacion.., es un bien de uso publico” en ese sentido, el articulo 3 prescribe que la gestion de
Jos recursos hidricos es “de interés nacional y necesidad ptiblica”’.
* El articulo 43.4 de la citada Ley sefiala que uno de los usos productivos del agua es el energético.
50

Jf ‘
Cabe ahora agregar que estas medidas que adoptaradn las Partes, en
., especial el Estado peruano, en ejercicio de su independencia y soberania, deberan
cefirse conforme al Derecho Internacional, es decir, que tendran la plena facultad de
realizar lo que sea pertinente dentro de su territorio mientras ello no vulnere las
obligaciones contraidas bajo el ordenamiento internacional’; por lo que es oportuno
resaltar que el Acuerdo y la forma como las Partes cumpliran lo dispuesto por el mismo
esta regido por las normas del Derecho Internacional, siendo dicho marco normativo la
base e instruira como las relaciones y prestaciones que deriven del Acuerdo en mencion
seran ejecutadas sin perjuicio de lo dispuesto por las normas nacionales de las Partes
que puedan servir para el cumplimiento del Acuerdo.
Esto queda también complementado por el compromiso de los Jefes de
Estado del Peru y del Brasi! en nombre de sus paises para priorizar la interconexién
eléctrica dentro de la agenda bilateral, reafirmando la necesidad de promover fa mayor
integracion en el campo energético e instando la elaboracién de un instrumento bilateral
que establezca las condiciones necesarias para lo anteriormente mencionado, siendo esto
un eje dentro de la relacién bilateral que se ha ido formando en los ultimos afios.
$ Teniendo en cuenta lo sefalado en los parrafos anteriores, al constituir la
disposicién de recursos naturales un derecho soberano de los Estados, pudiendo
solamente éstos gestionar la explotacién de sus recursos naturales, condiciéndose ello
con el Derecho Internacional, siendo en el presente caso, un Acuerdo el que se encargara
de regular ello, as{ como lo dispuesto por otras obligaciones y normas que las Partes
hayan consentido en cumplirlas en virtud de! ordenamiento internacional que se
encuentren relacionadas con la materia del Acuerdo; esta Direccién General, estima que
el aludido instrumento internacional constituye un Tratado bajo los términos de la
Convencion de Viena sobre el Derecho de los Tratados previamente citada en el presente
informe, siendo necesario su perfeccionamiento interno tal como lo dispone la
Constitucion Politica del Peru en sus articulos 56 y 57, la Ley Nro. 26647, asi como la Ley
29357 y su respectivo Reglamento de Organizacién y Funciones, aprobado por Decreto
Supremo Nro. 435-2010-RE.
ill. ANTECEDENTES.
Como se ha mencionado, el Acuerdo es la materializacién de una serie de
@ actos celebrados entre el Peru y Brasil a lo largo de los ultimos afios y en los cuales se
r ) destaca la necesidad de establecer la integracién energética priorizando para ello la
promocion de la interconexién eléctrica, para ello, se sefialan los siguientes instrumentos
internacionales que sirvieron de base para la celebracién del Acuerdo y que se
encuentran debidamente enumerados en su texto considerativo:
- Memorandum de Entendimiento para el Establecimiento de una Comisién
Mixta Permanente en Materia Energética, Geoldgica y de Mineria entre el
Ministerio de Minas y Energia de la Republica Federativa del Brasil y el
Ministerio de Energia y Minas de la Republica del Peru, suscrito en Brasilia
el 09 de noviembre de 2006;
> Desde una perspectiva politolégica, cada nacién esta en libertad de administrar sus asuntos externos €
internos conforme a sus propias luces: siempre y cuando no esté limitada por un tratado, o por lo que hemos
llamado ese derecho internacional comun y necesario (Morguenthau 1963: 420) asimismo, complementando
ello, a través de una dptica juridica, ha de explicarse a la soberanja en el sentido de la directa subordinacién
del Estado al ordenamiento internacional, siendo la soberania entonces limitada por e] derecho internacional y
es éste el que regula sus competencias (Gonzalez Campos, Sanchez Rodriguez y Saenz de Santa Maria 2003:
437, 439).
5f
iu

an
Tote - Reunién de la Comisién Mixta Permanente en Materia Energética,
Geolégica y de Mineria realizada en la ciudad de Lima, Republica del Peru,
. el 28 de agosto de 2007;

- Convenio de Integracion Energética entre el Ministerio de Minas y Energia
de la Republica Federativa del Brasil y el Ministerio de Energia y Minas de
la Republica del Peru, suscrito el 17 de mayo de 2008;

- Comunicado Conjunto de los Presidentes de la Republica Federativa del
Brasil, Luiz Inacio Lula da Silva, y de la Republica del Peru, Alan Garcia
Pérez, con ocasid6n de la Visita de Estado del Presidente de la Republica
Federativa del Brasil al Peru el 17 de mayo de 2008;

- Memorandum de Entendimiento entre el Ministerio de Minas y Energia de
la Republica Federativa del Brasil y el Ministerio de Energia y Minas de la
Republica del Peru, suscrito el 28 de abril de 2009;

- Comunicado Conjunto de Jos Presidentes de ia Republica Federativa del
Brasil, Luiz Inacio Lula da Silva, y de la Republica del Peru, Alan Garcia
Pérez, con ocasi6n de la Visita de Estado del Presidente de la Republica
de! Peru al Brasil e! 28 de abril de 2009; y el

- Encuentro Presidencial entre los Jefes de Estado del Pert y de Brasil
realizado el 11 de diciembre de 2009.

IV. OBJETO.

El Acuerdo tiene 15 articulos y su objeto es establecer el marco legal que
promueva el desarrollo de la infraestructura necesaria en el territorio peruano para la
producci6n de electricidad destinada al mercado interno del Pert y la exportacién de sus
excedentes para Brasil. En ese orden, las Partes declaran que lo que se ejecutara en el
presente Acuerdo estara dentro del contexto del desarrollo sostenible y se tendra en
consideracién los estandares ambientales que exigen sus normativas; pudiendo
adecuarlas, en caso sea necesario.

Se acuerda también viabilizar la interconexidn entre los sistemas
interconectados nacionales de las Partes, asi como se acuerda el establecimiento de un
marco para el desarrollo de la infraestructura de generaci6n hidroeléctrica ubicada en el
Peru, el cual consiste en los siguientes parametros:

a) La capacidad acumulada de las centrales sera como maximo de 6 OOMW
(seis mil megavatios) mas una tolerancia de! 20%;

b) La potencia y energia asociada producida sera distribuida en primer lugar al
mercado regulado peruano, luego al mercado libre peruano y finalmente al
mercado brasilefo;

c) El cumplimiento de un proceso en el que se establecera los términos de la
concesién de los proyectos que sean necesarios, se agrega que debe
cumplirse por parte de los Estados, los estudios e informes que sean
necesarios para determinar las condiciones que serviran para la ejecucién
de éstos, como también comprobar, por parte de los agentes que participen
en el proceso para obtener la concesion, la viabilidad técnica, econdmica y
ambiental;

d) El otorgamiento de concesiones de generacién hidroeléctrica por parte del
Estado peruano por un plazo de treinta afios mas los que se requieran para
la construcci6n de las centrales hidroeléctricas;

e) E! costo de las instalaciones de transmision que se construyan para
conectar las centrales hidroeléctricas con el sistema brasilefio, asi como
sus gastos derivados, seran sufragados por el vendedor en la subasta de
compra de electricidad para el mercado brasilefio;

f) Dela misma forma, en el caso peruano, estos costos seran asumidos por
el mercado peruano: y

5h

~
.
a g) Los titulares de las centrales y de las lineas de transmisién estaran sujetos
a los mismos cargos y obligaciones que se apliquen a los demas
- generadores y transmisores en el Peru.

Las Partes se comprometen también a promover soluciones para la
implementacion de la infraestructura dentro del contexto de Desarrollo Sostenible, de la
misma forma promoveran acuerdos opcionales y comerciales entre las respectivas
organizaciones que se encuentran relacionadas con la generacién, transmision y
comercio de la energia eléctrica, todo ello bajo la supervision de sus respectivos
Ministerios competentes, y por la Parte peruana, se implementara la normativa necesaria
para asegurar que la energia asignada al mercado regulado nacional se distribuya entre
las empresas de distribucién de energia eléctrica.

Asimismo, se llevaran a cabo programas de cooperacién en los campos de
formacion y capacitacién de profesionales, igualmente, de intercambio tecnolégico y
asistencia técnica especializada, orientados a la planificacién, Desarrollo Sostenible de
proyectos hidroeléctricos, gestion integrada y sostenible de cuencas, operacion de
sistemas eléctricos interconectados, entre otros, para ello, se asignaran los recursos que

) cada Parte estime como necesarios.

®@ En caso de excesos temporales de oferta de potencia y energia eléctrica que
se puedan presentar en los respectivos sistemas eléctricos de las Partes, éstos se podran
comercializar, para lo que se estableceran los procedimientos especificos a que hubiere
lugar.

Si hubiere condiciones de emergencia, inclusive hidrolégica, o situaciones
que puedan poner en peligro la seguridad del suministro eléctrico a los mercados del Peru
y del Brasil, ambas situaciones coyunturales, se acordara entre las Partes de manera
temporal, cambiar los valores de exportaci6n de electricidad comprometidos, teniendo en
cuenta la seguridad energética de éstas, del mismo modo, se consensuaran las
compensaciones que correspondan.

Por otro lado, el Estado peruano debera asegurar permanentemente un
margen de reserva no menor del treinta por ciento (30%) de manera de disponer una
cantidad de generacion para atender de manera segura su mercado interno y sus
compromisos de exportacién.

3 Se agrega que el Ministerio de Energia y Minas del Peru y el Ministerio de
Minas y Energia del Brasil tramitaran la aprobacioén de las normas especificas que se
requieran para aplicar el presente instrumento internacional.

Toda diferencia relativa a la interpretacién y ejecucién del Acuerdo o los
Acuerdos Especificos que surjan para su aplicacion sera solucionada por la via
diplomatica, en forma amistosa y consensual.

Toda Enmienda al Acuerdo sera consensuada por las Partes, por escrito,
éstas entraran en vigor de la misma forma prevista para el presente instrumento
internacional.

El Acuerdo tendra una duracion de cincuenta (50) afios y entrara en vigor en
la fecha de la ultima notificacion, a través de la via diplomatica, en la que se comunique el
cumplimiento de los dispositivos normativos internos exigidos para cada Parte.

Se podra denunciar el Acuerdo por cualquiera de las Partes a través de los
canales oficiales correspondientes luego de quince (15) afios de su efectiva entrada en
vigor, las Partes, sin perjuicio de la denuncia se comprometen a garantizar el

53

ya
“ cumpiimiento de sus compromisos ya asumidos y de las condiciones de los contratos ya
celebrados para tal efecto.
V. OPINIONES
Ministerio de Energia y Minas

La Secretaria General del Ministerio de Energia y Minas, con Oficio Nro. 353-
2010-MEM/VME de 22 de octubre de 2010, que adjunta el Informe Legal Nro. 029-2010-
EM-DGE de 05 de octubre de 2010, destaca el hecho que el actual marco juridico
requiere ser ampliado a fin que se permita al Estado peruano cumplir con sus
compromisos a través de los respectivos generadores’®, por lo que, sera necesario contar
con la facultad legal de identificar y reservar los proyectos hidroeléctricos que serviran
para cumplir el Acuerdo, asi como la facultad de estipular las condiciones de la concesi6n
de generacioén en concordancia con el aludido instrumento internacional y también para
asegurar el cumplimiento del mismo.

De esta forma, ese Ministerio manifiesta que no hay legislacién que permita
al Estado peruano garantizar el suministro de electricidad producida por algun generador
hacia el mercado que se encuentre bajo la soberania del Estado brasilefio, toda vez que
el contrato de concesion definitiva suscrito al amparo de la Ley de Concesiones Eléctricas
(contrato sectorial) no faculta al Estado a dirigir el destino de la produccién. El suministro
de sujeta, de manera exclusiva y excluyente, a las condiciones que se pacten en el
contrato de suministro entre el generador y su cliente localizado en territorio de Brasil, sin
que dicho Estado o el Estado peruano puedan tener injerencia alguna en la continuidad
de] suministro, en el sentido de garantizar que la produccién de determinada central
hidroeléctrica sera destinada al mercado brasilefo.

Asimismo, dicho sector expresa, que el actual marco juridico no contempla
garantia alguna del Estado frente a un tercero por las obligaciones que asume el
generador, limitandose el Estado a mantener un marco normativo y regulatorio que
incentive y promueva la inversién y la participacién de los agentes en el mercado, asi
como el cumplimiento de las obligaciones so pena de aplicar las sanciones previstas en la
normas correspondientes.

Finalmente, de dicho informe fegal, tal como se ha sefalado, se concluye
que el Acuerdo requerira de la adopciédn de medidas legislativas, asi como de la
introduccién de modificaciones en relacion a normas con rango de ley, que permitan al
Estado peruano cumplir con sus compromisos a través de los generadores, siendo
necesario la facultad legal citada en el primer parrafo del presente acapite.

Ministerio del Ambiente

La Secretaria General del Ministerio del Ambiente, con Oficio Nro. 1613-
2010-SG/MINAM de 10 de noviembre de 2010, adjunta una serie de documentos en los
que sustenta su opinion institucional, al respecto, la Oficina de Asesoria Juridica de ese
sector, con Informe Nro. 452-2010-OAJ/MINAM concluye que la implementacion del
Acuerdo debe ser concordante con los preceptos constitucionales sobre conservacién de
la diversidad biolégica y el desarrollo sostenible de !a Amazonia, con la Politica Nacional
del Ambiente, con la Ley General del Ambiente y !a Ley del Sistema Nacional de
Evaluacion del Impacto Ambiental.

° Quienes seran los concesionarios de las plantas generadoras de energia eléctrica.
54

a En ese mismo sentido, la Oficina de Cooperacién y Negociaciones

Internacionales de! Ministerio dei Ambiente, con Memorando Nro. 191-2010-OCNI-

. SG/MINAM que adjunta el informe Nro. 04-2010-DRP sefiala que es necesario conocer el

impacto ambiental no solamente individual de cada proyecto que requiera la
implementacién del Acuerdo, sino también del conjunto de los mismos.

La Direccién General de Calidad Ambiental, con Informe Nro. 135-2010-
DGCA-VMGA/MINAM que adjunta el Informe Nro. 11-2010-MSR-DGCA-VMGA concluye
que las Partes deberan adecuar sus respectivos marcos legales y normas técnicas a fin
de implementar e| Acuerdo.

Ministerio de Agricultura (Autoridad Nacional del Agua)

A través del Oficio Nro. 179-2011-ANA-SG/OAJ del 11 de febrero 2011 que
anexa el Informe Legal Nro. 233-2011-ANA-OAJ/RGSF de 10 de febrero de 2011,
expres6 que el Acuerdo no modifica ni transgrede la legislacidn nacional vigente, sin
embargo para su correcta implementacion, es necesario dictar normas internas que
simplifiquen y uniformicen los procedimientos administrativos para el otorgamiento de

g derechos eléctricos y de uso de agua.
Ministerio de Relaciones Exteriores

La Asesoria Juridica del Gabinete Especializado, con Memorandum (AJU)
Nro. AJU00092/2011 de 25 de enero de 2011 se ha manifestado, con relacién al Acuerdo,
que el mismo requerira no solamente la adopcién de medidas legislativas, sino también la
sancion de normas legales que permitan la ejecucién del Acuerdo y los proyectos que
deriven de él, por lo que el instrumento deberad ser perfeccionado conforme al
procedimiento establecido por el articulo 56 de la Constitucion Politica del Peru, es decir,
se perfeccionara con la previa aprobacién del Congreso de la Republica, a través de la
correspondiente Resolucién Legislativa y la posterior ratificacién del Presidente de la
Republica mediante Decreto Supremo.

Vi. CONCLUSIONES.

La Direccion General de Tratados del Ministerio de Relaciones Exteriores,
concluye, tal como se ha descrito en el presente informe, que el Acuerdo es un Tratado
conforme lo dispuesto en la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados de
1969, a lo que se agrega que para su cumplimiento se requerira de la adopcién de
medidas legislativas y que el aprovechamiento de los recursos naturales, tales como el
uso y disposicion de recursos hidricos para uso energético es un derecho soberano del
Estado.

En ese aspecto, conviene citar el articulo 56 de la Constituci6n Politica del
Peru, para ello, dicho dispositivo contiene el presente tenor:

' Articulo 56.- Los tratados deben ser aprobados por el Congreso antes de su
ratificacion por el Presidente de la Republica, siempre que versen sobre las siguientes
matenias:

1. Derechos Humanos.
2. Soberania, dominio o integridad de! Estado.
3. Defensa Nacional.
4. Obligaciones financieras del Estado.
55

JOG!
5
2“
Soe También deben ser aprobados por e! Congreso fos tratados que crean, modifican o
suprimen tributos, los que exigen modificacién o derogacion de alguna ley y los que
. requieren medidas legislativas para su ejecucion.

Si bien el Acuerdo es relacionado con temas ambientales y de desarrollo
sostenible, el mismo no encajaria en lo dispuesto por el primer numeral del articulo citado,
ya que el aspecto otorgado a los recursos naturales tiene un matiz econdmico, ya que
éstos son un concepto manejado dentro de la economia llegando a tal punto que es uno
de sus temas mas importantes, asimismo, el tratamiento dentro del derecho internacional
se adscribe a dicho matiz, tal como se esta manifestado en la Resolucién 1803 (XVII)
“Soberania permanente sobre los recursos naturales”.

En lo relativo a Soberania, dominio e integridad del Estado, tal como se ha
sefialado en el informe®, el aprovechamiento de los recursos naturales es un derecho
soberano de todo Estado y éste tiene plena disposicion para aprobar las formas en las
cuales se hara su explotacién, siempre y cuando se cifa a los parametros del orden
internacional, por lo que el Acuerdo puede enmarcarse dentro de la causal del articulo
56.2 de la Constituci6n Politica.

Los Tratados que versan sobre Defensa Nacional, usualmente son los
relacionados con la seguridad colectiva y que tenga como objeto la salvaguarda de la
integridad territorial del mismo ante cualquier agresién con matices bélicos, sea de
manera directa o preventiva, dentro de dicho esquema se enmarcan los tratados de
alianza defensiva, los de no agresién o neutralidad, entre otros (Novak y otros, v. 1 2005:
618) no comprendiendo el presente Acuerdo dentro de dicho tipo de Tratados, por ende,
no calificaria dentro de esta causal de la lista taxativa del articulo 56.3

Igualmente, para la aplicacién del Acuerdo, si bien se debe preveer las
compensaciones correspondientes en caso los valores de electricidad comprometidos en
una situacién de emergencia y ello puede servir a fin de calificar al Acuerdo para su
aprobacion parlamentaria en virtud de las obligaciones financieras que se puedan asumir,
el Ministerio de Energia y Minas en la documentacién sustentatoria remitida descarta
dicha posibilidad, debido a que sera el generador y no el Estado el que se encargue de
ello.

Por otro lado, el presente Acuerdo no requerira de la creacién, modificacién o
supresiOn de tributos, sin embargo, si sera necésaria la adopcién de medidas legislativas,
como también la aprobacién de leyes, ya que !as obligaciones a cargo del Peru, como la

P determinacién de los excedentes de potencia y energia, el otorgamiento de concesiones y
generacion eléctrica por plazos determinados hace necesaria la incorporacién de leyes al
ordenamiento interno peruano.

En ese mismo sentido, se requiere del sustento legal pertinente para
incorporar en los contratos de concesidn las condiciones convenidas entre las Partes, a lo
que se agrega que seran Jas Partes las que estableceran las cantidades de potencia y
energia a ser destinadas a sus respectivos mercados, por lo que en el caso peruano, se
debera contar con jas normas legales pertinentes al caso. Finalmente, se estima
conveniente adicionar que los articulos 4 y 10 del Acuerdo prevén la adecuaci6n de los
ordenamientos juridicos y tecnicos de las Partes para el cumplimiento del Acuerdo, es por
7 Conforme el texto considerativo de dicha Resolucion, el aprovechamiento de los recursos naturales por parte
de los Estados se encamina al togro de su desarrollo e independencia econdmica, siendo todo aspecto relativo
a stt debida explotacién principalmente econdmico.

5 Ver item II del Informe.
° NOVAK TALAVERA, Fabian y otros “La Constitucién Comentada” Tomo I. Editorial Gaceta Juridica,
2005, Lima — Peri. P. 618
5e

‘ 5
“Ale
- 4
"e ello, que el aludido instrumento internacional se encuadra en la causa de adopcién de
medidas legislativas previsto en el segundo parrafo del citado dispositivo Constitucional.
Al tener en cuenta lo expresado anteriormente, la Direccién General de
Tratados del Ministerio de Relaciones Exteriores, estima pertinente la remisién al
Congreso de la Republica del “Acuerdo entre el Gobierno de la Republica del Peru y
el Gobierno de la Republica Federativa del Brasil para el Suministro de Electricidad
al Peru y Exportacion de Excedentes al Brasil”, suscrito el 16 de junio de 2010 en la
ciudad de Manaos, Republica Federativa del Brasil, para su debida aprobacion
parlamentaria previa a su ratificacion por parte del sefior Presidente de la Republica.
Lima, 15 de febrero de 2011.
——
aNCA DE
Aaa LB
TRS oNE
is) FF goer oeho, % eA » a
Had Ca 9 Pa a
Noe Wed *) ; ;
B\ Wa /s Embajador
Pe “es ‘J rector General de Tratados
LF Sy Ministerio de Relaciones Exteriores
EMP/oanr SS ERelacioy
of

a q) ’
= op
o uUctOn Sufpremd vs-21-1
: EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA :
Lima, 02 de marzo de 2011
CONSIDERANDO: - a
o Que, el “Acuerdo entre el Gobierno de 1a Republica del Pert y
so, el Gobierno de fa Replica Federativa de! Brasil para el Suministro de .
Electricidad al Peru y Expertacion de Excedentes al Brasil”, fue suscrito el 16 de
. junio.de 2010 en la ciudad de Manaos, Republica Federativa del Brasil;
: Que, es canveniente a los intereses del Perti la aprobacién del
. .citado instrumento internacional; ; . .
: Que, de conformidad con lo dispuesto en los articulos 56 y 102 de :
la Constitucién Politica del Pert y el articulo 2° de la Ley Nro. 26647, que disponen la
aprobacion legislativa de !os Tratados celebrados por el-Estado peruano; :
‘RESUELVE: = ,
Articulo 1°... Remitase al Congreso de fa Repdblica, Ja
50 documentacion relativa af “Acuerdo entre el Gobierno de la Republica del Pert y el
Seah 30, - Gobierno de la Republica Federativa del Brasil para e] Suministro de Electricidad al
& Pane Perti y Exportacién de Excedentes al Brasil”, suscrito el 16 de junio de 2010 en la
a a iz ciudad de Manaos, Republica Federativa del Brasil.
—arideeZy .
res ‘Articulo 2°.- La presente Resolucién Suprema sera refrendada por
el sefior Presidente del Consejc de Ministros y el sefior Ministro de Relaciones Exteriores.
ise , ' Dado en la casa de Gobierno en Lima,
{Nyx dE £6 : - : A
Saf |
: | Ef |
[sce ois ig ESconEN
. i 1 Congej ;
Presigort ae def educacion
. AAS otencnnestrssyhsseranyrnrsccazeoderesstetacet y ;
ALAN GARCIA PEREZ 4 |)
Presidente Conftitucions| de le Repriblica
“JOSE ANTONIO GARCIA BELAUNDE
: .  y Minlstro de Relaciones Exterlores
Registrado en la Fecha
0.2 MAR. 2011
: 4
rane OOF JRE
Demmarenern =
5

AIX SHERESO DE LA REPUBLICA
é ecg i 4 “\ | GECIBIO
| t£ |
Yih ZR ere > J a ace | + 9nd }
ee 2 (OF 3990835G | OT JUN 20
a8 Sw’ - | wo Ga otA
. CONGRESO DE LA REPUBLICA “Ajio de la Integracion Nacional y el Reconocimiento de nuestra Diversidad? DEYCIA 4
Comisién de Pueblos Andinos Amoxénicos y ee
Afroperuanos, Ambiente y Ecologla a e] 1 r 8 8 8
Lima, 05 de junio de 2012
OFICIO N°1624 -2011- 2012-CPAAAAE-CR sen TBT ICH,
ON OE LA REPUBLICA me BE LA REPUBLI
REOISIDoO oN RES TB IDO
08 WBN, 2012.0 WH, 2012
Senor "optics mae 6 stn Ron ve : vee Bom
DANIEL ABUGATTAS MAJLUF Se Berean nena ena
Presidente del Congreso de la Republica Secretaria dole
PRESENTE.-
- , ASUNTO.- Solicita derivacién del Proyecto de Ley
CONGRESO DE LA REPUBLICA 00391/2011-PE que Propone someter a la
consideracién del Congreso de la Republica, el
08 JUN 2012 "Acuerdo entre el Peru y Brasil sobre Suministro de
Electricidad y Exportacién de Excedentes al Brasil"".
YrECIBIDO (Proyecto actualizado por acuerdo del Consejo
FM 1 suum Hore: (5! sl Directivo num. 4750/2010-PE)
ane ey 2 \
REF.- Acuerdo adoptado en Sesién Ordinaria de fecha
05 de junio del afio en curso.
De mi consideracion
Previo cordial saludo me dirijo a usted, con la finalidad de solicitarle se sirva a someter a
la aprobacién del Consejo Directivo la derivacién del proyecto de Ley 00391/2011-PE,
gue Propone someter a la consideracién del Congreso de la Republica, el "'Acuerdo
entre el Peru y Brasil sobre Suministro de Electricidad y Exportaci6n de Excedentes al
Brasil", de autoria del Poder Ejecutivo, con la finalidad de cumplir con el acuerdo
aprobado por unanimidad en la sesion ordinaria de referencia.
Al respecto la presente solicitud se formula al amparo del articulo 77°del Reglamento del
Congreso de la Republica y el Acuerdo N° 30442001-2002/CONSEJO -CR.
Sin otro en particular le reitero los sentimiénfos de mi especial consideracién y estima
personal.
<-$-—}— ff
[} Pe
Atentamente, [/ > __ LVF
D, —_ ee
~ ronigacein deed 11 JUN. 2002
Oracide Qu
Cor taht blos haainos, Amaz6nicos Recidi00 por..... Wa Me ?
ao rkontruanos, Ambiente y Ecologia emit cae
CONGRESO DE LA REPUBLICA
d
t
|
i
Cc. congresista Veronika Mendoza |
~“ = Comision de Pueblos Andinos, Amazénicos y Afroperuanos, Ambiente y Ecologia
+4 % + Edificio de Comisiones Victor Raul Haya de Ia Torre —Teléfonos 311 7762- 3117763
59

: . 4), ,
et Se
srt ‘ “
PRESIDENCIA DEL CONGRESG DE.LA REPUBLICA
Primera Vicepresideacia |} | Protocolo oO
Segunda Vieepresidencia ["].} Asuntos Interparlamentarios [_]
Teiwera Vicapresidencia [—] | Tramite Documentario [_]
Oficial Mayor Comisiones |
oGP [-]] Despasno Parlamentzrio (_]
OGA [7] ] Defenss delas Leyes [|
Otro fC)
~— nan
cosnnil a — .
Sey Uf 7 ~@- q
“oven EA A AE
| PASE 1... Dy
> i ani
GIULI LESTRES PLANCO ff
q Oficfat < 4
4 CONGRESO DE LA REPUBLICA
igen iniiialiiain ei>~ale hen aa) eRe apirame
Pogs>
piemmermerrorceonnenn nner  PERARTANEN TO DE RELMLURIA, \ URGENTE GO iweorTanTe O
i J URECCIG! GENERAL PARLAMENTARIA AGENDAY ACTAS ed nwemen
isa = ae ares 5 ane Go| Krea ce Despacho Parlamentario ol ele =
jos 1D Serv Aurtare rarm.at | conoeknte i
joss ee £2 Enlace Gob. Reg. OD | Conoaamiente y fines Es Area de Redaccion dol Acta a — y Fines c
fXclstoria Ayende «CD Despache Param: =O | Opinvos Toypetar Fespue’
| bac nes £2) Diario de ios Debates CO eee 7 1 Area de Relator y Agena Va ae 8
J Feancotpacnes Archivo Genetst_ | Ayuds memona oO | rea de Tramite Docuemontario CD) toca: informa ia}
| Fernte Dreumentana Pate. Cradadano © | ftaccrarimorme =) 4 Contermidsd ¥°B° Qo
i CEP CO Prev. ySegundsd = | Contormiaag V8" { t ctras rasrvcs ie 4
jobeenee Fatermacion DD veces TD | OW ee CF ' . ined ap Di A 20m”
A 7 x to
Comejo Dire ch vo Gin ia DI JfH
DEA 7
<0 Ria» Oa/LA >
Ks i, » LO 6: oe
ES \ok \ he
: = r WBN ey
S-FQRNO Eg 5 —apeNg
© . a
Co Q. 7 e
R50, . io XS, I fA J
mwvsmescsssg ti reen at Relatdg, £8 Reiajow@D
JAVIE PELES ILLMANN
Direct Genera! Parlamentasin (2)
GPNGRESO DE LA RePURLICA
GO

- CONSEJO DIRECTIVO DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lima, 18 de setiembre de 2012
Con acuerdo del Consejo Directivo, se remitiéd a la comisi6n proponente
para la actualizacién de su UN.
\ NY |
MA
Oi;
HUGO E ROWIRA ZAGAT
Director General Shel on ns
; CONGRESO DE LA REPUBLICA
. 6!

. we a “Decenio de las Personas con Discapacidad en el Pera”
7 « % “Ajo de Ja Integracién Nacional y e! Reconocimiento de Nuestra Diversidad”
: ba ,
CONGRESO DF LA REPUBLICA
Lima, 28 de setiembre de 2012
DE LA REPUBLICA
CONGRESO os Andinos, Amazénicos
y Afroperuanos, Ambiente y Ecologia
Oficio N° 118-2012-2013-DP-CD/CR \ f
04 OCT, 2912
RECIBIDO
pee gp . ; Frm YH... Odeo Nn
syope }\ SeMor congresista . :
—s5 @) VICTOR GRANDEZ SALDANA
~~~ +) Presidente de la Comisién de Pueblos Andinos,
_ Amazéonicos y Afroperuanos, Ambiente y Ecologia
i de! Congreso de la Republica
ZOE LA RE
ene 8 Me dirijo a usted para comunicarle,
ohare z] con la dispensa del tramite de sancidn del acta respectiva, que el Consejo
"+57 Directivo del Congreso de la Reptiblica, en su sesién del 18 de setiembre de
veel 9912, acordd remitir a la comisién que preside, para la actualizacién del
pedido que contiene, el Oficio 1624-2011-2012-CPAAAAE-CR, cuya copia
OE adjunto, suscrito por el congresista Antonio Medina Ortiz, presidente de la
OPER. Comision de Pueblos Andinos, Amazdnicos y Afroperuanos, Ambiente y
ype —« = \Ecologia de! Periodo Anual de Sesiones 2011-2012, con el que solicit6 que se
-ROVIRAT */derive también a estudio de esa comisidn el Proyecto de Ley 391/2011-PE,
‘ S z ’ .
. wei? que propone someter a consideraci6n del Congreso de la Republica el
Nam" acuerdo entre el Pert y Brasil sobre suministro de electricidad y exportacién
de excedentes al Brasil.
Con esta oportunidad reitero a usted,
sefor congresista, la expresion de mi especial consideracion.
Atentamente,
a
JAVIER ANGELES ILLMANN
Oficial Mayor,{e) dei Congreso de la Republica
Vi tee al .
62.

. ce eet, __
eA ea has DE LA REPUBLICA \y
oe Re QiBmipa
. CONGRESO DE LA REPUBLICA “~tio de la Integracion Nacional y ef Reconocimiento de Nuestra Diversidad” 2 g OT. 2012 fi
- Comision de Pueblos Andinos, Amazénicos | i {| iL
* -y Afroperuanos, Ambiente y Ecologia. | DIRECCIONA pps, ste |
—— A
Lima, 10 Octubre de! 2012
CONGRESO DE LA REPUBLICA :
AREA DE TRAMITE DOCUMENTARIO i
OFICIO_N°138/2012-2013/CPAAAAE-CR }
29 OC} 2012
Sefior , mu Se Va als
: 1 Sram NENT n fein Ora: J, [49
VICTOR ISLA ROJAS <opUaccay ee os ee _
Presidente del Congreso de la Republica CONGRESO et MENTARIO _ LYS
Presente.- CAN GRESISTA DE REPBLICA
AGRA Y ACTA
3 0\ocT 2012 Ar
i consideracion: f ci BiDdDOo Recifivo por /
De mi consideracion: talg wo: [050 tee dln ‘oo Aodhl 24,
Refeérencia: & Ofitio N° 1624-2011-2012-CPAAAE/CR
Tengo el agrado de dirigirme a usted, para saludarlo cordialmente y comunicarle que
en la tercera sesién ordinaria de la Comisién de Pueblos Andinos, Amazénicos y
Afroperuanos, Ambiente y Ecologia, realizada el 09 de octubre del presente ano, se
acordé por unanimidad reiterar el pedido formulado a través del documento de la
referencia a), mediante el cual se solicita que, el Proyecto de Ley 391/2011-PE que
propone someter a la consideracién del Congreso de la Republica, el "Acuerdo entre el
Pert y Brasil sobre Suministro de Electricidad y Exportacién de Excedentes al Brasil",
pase a la Comision que Presido.
Por lo expuesto, de conformidad con lo establecido en el tercer parrafo del articulo 77°
del Reglamento del Congreso de la Republica, solicito que el presente pedido sea
puesto a consideracién del Consejo Directivo.
Sin otro particular, agradeciendo la atencién a la presente, hago propicia la
oportunidad para manifestarle los sentimientos de mi especial consideracién.
. Atehtamente,
DE \ f
(a
S omni a {
ae
a Rane tSes/ VICTOR GRANDEZ SALDANA :
ey PRESIDENTE CONGRESO DE LA REPUBLICA
Comisién Pueblos Andinos, Amazénicos AREA DE TRAMITE DOCUMENTARIO
yAfroperuanos, Ambiente y Ecologia
14 ENE 2013
\
RE¢ 1DQ| -
VAGS/mem Firmat.......4 0.0... Hora Ga eS on
a
Edificio de Comisiones Victor Raul Haya de la Torre ie ;
ry) ae © Teléfonos 311 7762 — 3117763
4B54
G?

. . ; vo
G os
f ~2339
| EXECCION GENERAL PanLawentanin [oabme Susanne Sy]
Joos om 2 ee 2 [ Atenaer =
Fetais.Apensa —. Getoachaansm, cg | rman vines “ta |
onset Archive Generat | Avasu mens, ta 2}
| 5 oll Ch Levnepencisitas : 1 Pew. y Suiguridaa 3 | GContormiaag / ye _t
C9499) 0 Dre oot 5
HUGO F. ROVIRA ZAGAL
Director General Perlamentario (e}
CONGRESO DE LA REPUBLICA
.RTAMENTO DE RELATORIA ‘
Atender [XN
Area de Despacho Padamentario [_} } Tramitar CT
Conocimlento y Fines 0D
Area de Relacion det Acta TD) opinisn oO
Area de Relatoriay Agents PRL} hac Hewote 5
Area de Tramite Documentario [_] | Elabarar informe O
Conformidad V° 8° O
OtP0S.,...ssssseeeecssine ene tctecseeenee tee cl
¢ Wheelers
CONSEJO DIRECTIVO DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lima, 12 de noviembre de 2012
Con acuerdo del Consejo Directivo, pasé a ‘a Comisiédn de Pueblos
ANCINOS. ~-------- enn enna nen een creer ence ener ee eee ner neeee nan nnseeene een eeee
HUGG F. ROVIRA ZAGAL
Director General Parlamentarie (e)
CONGRESO DE LA REPUBLICA

- , “Decenio de las Personas con Discapacidad en el Peni
“Afio de la Integracién Nacional y el Reconocimiento de Nuestra Diversidad”
- CONGRESO DE LA REPUBLICA
. Comlsién Pueblos Andings, Amazénicos
&, 10 de bs Ryuibleca y Afroperuanos, Ambiente y Ecologla
15 NUV. 2012 Lima, 13 de noviembre de 2012
R iBiDO
mn el? O
Oficio N° 209-2012-2013-DP-CD/CR
; Ears ws .
Ome ® Sefior congresista .
{e $ VICTOR GRANDEZ SALDANA
6 Ae g Presidente de la Comision de Pueblos Andinos,
\* 7% Amazdnicos y Afroperuanos, Ambiente y Ecologia
46 opp WE P vie
= del Congreso de la Republica
LORE,
L398 EN sone .
ia nine, can Me dirijo a usted para comunicarle, con
fe EUs } la dispensa del tramite de sancién del acta respectiva, que el Consejo Directivo
Ye, Ls del Congreso de la Republica, en su sesién del 12 de noviembre de 2012, en
“ames” atencién al pedido formulado con el Oficio 138-2012-2013-CPAAAAE-CR acordé
que el Proyecto de Resolucion Legislativa 391/2011-PE, cuya copia adjunto, que
Gove, — Propone someter a consideracién del Congreso el “Acuerdo entre la Republica
2, , , . . . woe aoe
Ls ® del Pert y la Republica Federativa del Brasil sobre suministro de electricidad y
° . ae ”\ exportacién de excederites al Brasil”, pase también a estudio y dictamen de la
& _@/ comision que preside, como segunda comisién.
Sport poi” . .
Con esta oportunidad reitero a usted,
sefior congresista, la expresién de mi especial consideracidn.
. Atentamente,
~ L >
: ANGELES ILLMANN
Oficial Mayor (€) del Congreso de Ja Republica
VCG/cel.
cc: Area de Tramite Documentario
Departamento de Comisiones

ay
~ oe
we
ger AUEA DEP,
. ee “Decenlo de las Personas con Discapacidad en el Peri”
“iio de la Promocién de la Industria Responsable y del Compromiso Climatico”
Congreso de la Republica
Comisién de Relaciones Exteriores
Dictamen recaido en el Proyecto de
CONGRESO DE LA REPUBLICA Resolucién Legislativa N° 391 /2011-
AREA DE TRAMITE NOCUMENTARIO / PE que propone aprobar el “Acuerdo
entre el Gobierno de la Republica del
23 MAY 2014 w Pert: y el Gobierno de la Republica
. v (6) Federativa del Brasil para el
RECIHSID 2°. Suministro de Electricidad al Pert y
Exportacién de Excedentes al Brasil”
. Dictamen :
COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
Periodo Anual de Sesiones 2013-2014
Sefior Presidente:
Ha sido remitido para dictamen de la Comisidn de Relaciones Exteriores el Proyecto de
Resolucién Legislativa N° 391/2011-PE que propone aprobar el “Acuerdo entre el
Gobierno de la Republica de! Pert y el Gobierno de la Republica Federativa del Brasil
para el Suministro de Electricidad al Per: y Exportacidén de Excedentes al Brasil”,
suscrito el 16 de junio de 2010, en la ciudad de Manaos, Republica Federativa del
Brasil.
Luego del andlisis y debate correspondiente, en su Vigésima Sesidn Ordinaria del 12 de
mayo de 2014, la Comisidn acuerda, por MAYORIA de los presentes, la no
aprobaci6n y su envio al archivo del proyecto de resolucidn legislativa materia del
presente dictamen. Votando a favor los sefiores congresistas Roberto Angulo Alvarez,
Lourdes Alcorta Suero, Luz Salgado Rubianes, Maria Cordero Jon Tay, Carlos Bruce
Montes de Oca, Cecilia Chacén de Vettori, Luisa Maria Cuculiza Torre y Martin Belatinde
Moreyra; en contra el sefior congresista Carlos Tubino Arias Schreiber y con la
abstencion del sefior congresista Rogelio Canches Guzman.
f
; V ’ I. ANTECEDENTES
Por Oficio OF.RE (DGT)N° 3-0/31c/a fechado el 18 de agosto de 2011, el Ministro de
Relaciones Exteriores hace referencia a la solicitud, remitida con Oficio OF.RE (DGT)N°
3-0-12 c/a fechado el 2ide marzo de 2011, la aprobaciédn del Acuerdo entre el
/ Gobierno de la Republica del Peru y el Gobierno de la Republica Federativa del Brasil
para el Suministro de Electricidad al Peru’ y Exportacién de Excedentes al Brasil, que
permitiria establecer el marco legal que promueva el desarrollo de la infraestructura
necesaria en el territorio peruano para la produccidn de electricidad destinada al
mercado interno del Pert y la exportacidn de sus excedentes al Brasil.
Al pedido se adjunto:
1. Dos copias autenticadas del "Acuerdo entre el Gobierno de la Reptiblica de! Pert y el
Gobierno de la Republica Federativa del Brasil para el Suministro de Electricidad al
Pert y Exportacién de Excedentes al Brasil", suscrito el 16 de junio de 2010 en la
ciudad de Manaos, Reptblica Federativa de! Brasil.
1
GE

+
_ aponven tng,
Sg “Decento de las Personas con Discapacidad en el Perd”
“Afio de la Promocién de la Industria Responsable y del Compromiso Climatico”
Congreso de la Republica
Comision de Relaciones Exteriores

Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucion Legislativa N° 391/2011-
PE que propone aprobar el “Acuerdo
entre el Gobierno de la Republica del
Pert y el Gobierno de la Republica
: Federativa del Brasil para el
Suministro de Electricidad al Peru y
Exportacién de Excedentes al Brasil”

2. Memorandum (PIN) nro. PINO181/2010 16 de julio de 2010 de la Direccién de
Promocién de Inversiones y Proyectos de Desarrollo del Ministerio de
Relaciones Exteriores.

3. Oficio Nro. 353-2010-MEM/VME de 22 de octubre de 2010, que adjunta el
Informe Legal Nro. 029-2010-EM-DGE de 05 de octubre de 2010 del Ministerio
de Energia y Minas.

4. Oficio Nro. 1613-2010-SG/MINAM de 10 de noviembre de 2010 anexandose el
Memorando Nro, 191-2010-OCNI-SG/MINAM que adjunta el informe Nro. 04-
2010-DRP y el informe Nro. 135-2010- DGCA-VMGA/MINAM que adjunta el
Informe Nro. 11-2010-MSRDGCA-VMGA del Ministerio del Ambiente.

5. Oficio Nro. 179-2011-ANA-SG/OAJ del 11 de febrero 2011, que anexa el Informe
Legal Nro. 233-2011-ANA-OAJ/RGSF de 10 de febrero de 2011, de la Autoridad
Nacional del Agua del Ministerio de Agricultura.

6. Memorandum (AJU) Nro. AJU00092/2011 de 25 de enero de 2011, de la
Asesoria Juridica del Gabinete Especializado del Ministerio de Relaciones
Exteriores

7. Informe (DGT) Nro. 011-2011 de 15 de febrero de 2011, de la Direccidn General
de Tratados del Ministerio de Relaciones Exteriores.

I 8. Resolucién Suprema que dispone la remisién al Congreso de la Republica del
Wy "Acuerdo entre el Gobierno de la Republica del Pert y el Gobierno de la Republica
W Federativa del Brasil para el Suministro de Electricidad al Peri y Exportacién de
\ Excedentes ai Brasil", suscrito el 16 de junio de 2010 en la ciudad de Manaos,

j Republica Federativa del Brasil.
II. SITUACION PROCESAL
El procedimiento del pedido de aprobacién del Convenio se enmarca en el articulo 56°
de la Constitucién Politica del Pert; en el literal f) del numeral 1 del articulo 76° del
Reglamento del Congreso de la Republica y en la Ley N° 26647, por la que se
establecen normas que regulan actos relativos al perfeccionamiento nacional de los
Tratados celebrados por el Estado peruano.
En este caso corresponde al Congreso de la Republica aprobar el referido Estatuto
antes de la manifestacién del consentimiento del Estado peruano de obligarse por él,
que vaya a realizar el Presidente de la Republica, de acuerdo con lo sefialado en el
articulo 56° de la Constitucién Politica del Peru, en tanto que dicho Convenio requiere
la modificacién o derogatoria de normas con rango de Ley y versa sobre potenciales
obligaciones financieras del Estado.
2
Gt

Pad eventing,
ce “Decenio de las Personas con Discapacidad en el Perl”
“Afio de la Promocién de la Industria Responsable y del Compromiso Climatico”
Congreso de la Republica
Comisién de Relaciones Exteriores

Dictamen recaido en el Proyecto de
Resoluci6n Legislativa N° 391/2011-
PE que propone aprobar el “Acuerdo
entre el Gobierno de la Republica del
Peru y el Gobierno de la Republica
Federativa del Brasil para el
Suministro de Electricidad al Pert y
Exportacién de Excedentes al Brasil”

De acuerdo con el articulo 2 de la Ley N° 26647, “la aprobacién legislativa de los

Tratados a que se refiere el articulo 56° de la Constitucidn Politica del Peru,

corresponde al Congreso de la Republica, mediante Resolucidn Legislativa.

El literal f) del numeral 1 del articulo 76° del Reglamento del Congreso exige que “las

proposiciones de resolucidn legislativa para la aprobacién de Tratados, de acuerdo con

el articulo 56° de la Constitucién Politica del Pert, deben ir acompafiadas del texto

integro del instrumento internacional, sus antecedentes, un informe sustentatorio que

contenga las razones por las cuales el Poder Ejecutivo considera que debe ser

aprobado por el Congreso, la opinidn técnica favorable del sector o sectores

competentes y la resolucidn suprema que aprueba la remisién del Tratado al Poder

Legislativo”, documentos que han sido remitidos juntos con el pedido de aprobaci6n.

A pedido del Presidente de la Comisién de Pueblos Andinos, Amazénico y

Afroperuanos, Ambiente y Ecologia el proyecto fue decretado a la referida Comision el

27 de noviembre de 2012; la cual aun no ha emitido pronunciamiento al respecto.

Aa III. MARCO NORMATIVO
r | Y 1.- Constitucidn Politica del Estado.
y 2.- Convencion de Viena, sobre el Derecho de los Tratados.
3.- Ley N° 26647, que establece normas que regulan actos relativos al
‘ perfeccionamiento nacional de los Tratados celebrados por el Estado Peruano.

4,- Reglamento de! Congreso de la Republica, literal f) del numeral 1 del articulo 76°,

referido a las proposiciones legislativas para la aprobacidn de tratados.

5.- Decreto Ley N° 25844 Ley de Concesiones Eléctricas.

6.- Ley N° 28447 Ley que modifica el Decreto Ley N° 25844 Ley de Concesiones

Eléctricas.

7.- Ley N° 28832 Ley para asegurar el desarrollo eficiente de la Generacion Eléctrica.

8.- Ley N° 29338 Ley de Recursos Hidricos.

9.- Decreto Supremo N° 031-2007-EM que Aprueba el Reglamento de Organizacién y

Funciones el Ministerio de energia y Minas.

10.- Ley N° 26876 Ley Antimonopolio y Antioligopolio de! Sector Eléctrico.

IV. TEXTO DEL ACUERDO
ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA DEL PERU Y EL
GOBIERNO DE LA REPUBLICA FEDERATIVA DEL BRASIL PARA EL
3
oF

. gETUNCA DEL Pig,
ay “Decenio de las Personas con Discapacidad en el Pert”
“Afilo de 1a Promoclén de fa industria Responsable y del Compromiso Ctimatico”
Congreso de ta Republica
Comisién de Relaciones Exteriores
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucion Legislativa N° 391/2011-
PE que propone aprobar el “Acuerdo
entre el Gobierno de la Republica del
Pert y el Gobierno de la Republica
Federativa del Brasil para el
Suministro de Electricidad al Pert y
Exportacion de Excedentes al Brasil”
SUMINISTRO DE ELECTRICIDAD AL PERU Y EXPORTACION
DE EXCEDENTES AL BRASIL

El Gobierno de la Republica del Pert

y

El Gobierno de la Republica Federativa del Brasil (en adelante denominados "las

Partes"),

Considerando:

El Memorandum de Entendimiento para el Establecimiento de una Comisién
Mixta Permanente en Materia Energética, Geolégica y de Mineria entre el Ministerio de
Minas y Energia de la Republica Federativa del Brasil y el Ministerio de Energia y Minas
de la Republica del Pert, firmado en Brasilia, el dia 9 de noviembre de 2006;

La Reuniédn de la Comisién Mixta Permanente en Materia Energética,
Geoldgica y de Mineria realizada en la ciudad de Lima, el dia 28 de agosto de 2007,
que cred el Grupo de Trabajo ad hoc de integracién Energética con el objetivo de
preparar una propuesta de convenio bilateral para desarrollar estudios sobre el
potencial de integracién energética entre las Partes, incluyendo proyectos
hidroeléctricos para la exportacién de energia eléctrica del Peru para el Brasil;

ff El Convenio de Integracién Energética entre el Ministerio de Minas y Energia
Wa de la Republica Federativa del Brasil y el Ministerio de Energia y Minas de la Republica
| del Peru, suscrito en Lima, el dia 17 de mayo de 2008, cuyos objetivos incluyen
¢ desarrollar estudios sobre el potencial de integracién energética entre los dos paises,
i evaluar proyectos hidroeléctricos para la exportacién de energia del Peru para el Brasil
y el marco normativo regulatorio de cada pais, y examinar la implementacion de

proyectos de conexiones eléctricas fronterizas, entre otros;

El Comunicado Conjunto de los Presidentes de la Republica Federativa del
Brasil, Luiz Inacio Lula da Silva, y de la Reptiblica del Peru, Alan Garcia Pérez, de fecha
17 de mayo de 2008, con ocasién de la visita oficial del Presidente de la Republica
Federativa del Brasil al Perti, en la cual los mandatarios priorizaron, entre otros, la
interconexién eléctrica de la agenda bilateral y reafirmaron el empefio de sus
respectivos Gobiernos en promover mayor integracién en el ambito energético,
especialmente en materia de interconexién eléctrica;

El Memorandum de Entendimiento entre el Ministerio de Minas y Energia
de la Republica Federativa del Brasil y el Ministerio de Energia y Minas de la
Republica del Peru, suscrito el 28 de abril de 2009, con el objetivo de desarrollar
estudios de viabilidad para la interconexidn eléctrica entre los dos paises, para la
exportacién de energia del Pert para el Brasil y para el abastecimiento de energia

4
64

. IEA PR Pee,
“Decenlo de las Personas con Discapacidad en el Peru”
“Afio de la Promocién de la Industria Responsable y del Compromiso Cllmatico”
Congreso dela Republica
Comision de Relaciones Exteriores
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucién Legislativa N° 391/2011-
PE que propone aprobar el “Acuerdo
entre el Gobierno de la Republica del
Pera y el Gobierno de la Republica
Federativa del Brasil para el
Suministro de Electricidad al Pert y
Exportacién de Excedentes al Brasil”
eléctrica al mercado peruano, relacionados con los proyectos que sean
determinados prioritarios por las Partes, vinculados al Convenio de integracién
Energética entre ambos Ministerios, firmado el 17 de mayo de 2008;
El Comunicado Conjunto de los Presidentes de la Reptiblica Federativa del
Brasil, Luiz Inacio Lula da Silva, y de la Republica del Peru, Alan Garcia Pérez, de
fecha 28 de abril de 2009, con ocasidn de la visita al Brasil del Presidente de la
Republica del Pert, en la ciudad de Rio Branco, Estado del Acre, en la cual los
mandatarios, entre otros, ratificaron el interés en la integracién energética entre los
dos paises, instruyeron a los Ministerios Competentes en el sentido de que elaboren
instrumento bilateral que establezca las condiciones necesarias para la integracién
eléctrica y resaltaron la importancia de promover la interconexién eléctrica entre las
localidades de la frontera comun, en el espiritu de fortalecer los vinculos entre las
poblaciones de frontera y mejorar su calidad de vida;
El compromiso asumido por los Presidentes de los dos Estados en el
Encuentro Presidencial realizado el dia 11 de diciembre de 2009, en la ciudad de
Lima, mediante el cual se encargé a los respectivos Ministerios del Sector de
f Energia del Peru y del Brasil para que presenten un proyecto de acuerdo que
\ |) promueva el desarrollo de centrales de generacién hidroeléctrica en territorio
\\ peruano para la produccién de energia eléctrica para atender la demanda interna
| del Peru y la exportacién de energia eléctrica al Brasil;
|
! Los avances alcanzados en las reuniones técnicas realizadas por el
Ministerio de Energia y Minas de la Republica del Pert y el Ministerio de Minas y
Energia de la Republica Federativa del Brasil a fin de definir los aspectos técnicos y
el marco regulatorio necesarios para dicho proyecto orientado al suministro prioritario
de electricidad al Pert y la exportacién de los excedentes de potencia y energia
eléctrica asociada al Brasil; y
La importancia del desarrollo sostenible y la voluntad en avanzar en una
integracién energética que genere los mayores beneficios para ambos paises, en
particular para sus comunidades locales, conservando el ambiente y manejando
eficientemente sus recursos hidricos,
Acuerdan:
5
+0

r get DBL ong
Se “Decento de las Personas con Discapacidad en el Peru”
“Allo de la Promocién de la Industria Responsable y del Compromiso Climatico”
Congreso do la Republica
Comisién de Relaciones Exteriores
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resoluci6én Legislativa N° 391/2011-
PE que propone aprobar el “Acuerdo
entre el Gobierno de la Republica del
Pert: y el Gobierno de la Republica
Federativa del Brasil para el
Suministro de Electricidad al Per y
Exportacién de Excedentes al Brasil”
Articulo 1
Declaracién

Es de interés mutuo para las Partes el desarrollo de la infraestructura
energética necesaria para el suministro prioritario de electricidad al Pert y la
exportacion de los excedentes de electricidad al Brasil, en un contexto de Desarrollo
Sostenible, para viabilizar la interconexidn de los sistemas eléctricos de los dos paises.

Articulo 2
Objeto

1. El objeto del presente Acuerdo es establecer el marco legal que
promueva el desarrollo de la infraestructura necesaria en el territorio peruano para la
produccién de electricidad destinada a su mercado interno y la exportacién de los
excedentes de potencia y energia eléctrica asociada al Brasil, con el objetivo de viabilizar
la interconexidn entre los sistemas interconectados nacionales de las Partes.

2. Los excedentes de potencia y energia eléctrica asociada
destinados para la exportacién al mercado brasilefio seran definidos por el Estado
peruano, segUin lo dispuesto en el inciso "c", numeral "v" del articulo 3 del presente
Acuerdo.

f Articulo 3
f\ / Marco General
| Ly Las Partes acuerdan establecer el siguiente marco general para el desarrollo
de infraestructura de generacién hidroeléctrica ubicada en el territorio peruano, en
adelante denominada "Centrales de Generacién", y de transmisidn eléctrica asociada,
en adelante denominada "Lineas de Transmisi6n":

a) La capacidad acumulada de todas las Centrales de Generacién que se
puedan comprometer para la exportacién al Brasil sera como maximo 6 000 MW mas
una tolerancia del 20%;

b) La potencia y energia eléctrica asociada a cada una de las Centrales
de Generacion, destinadas a cubrir las necesidades del mercado eléctrico peruano y
a exportar los excedentes al mercado eléctrico brasilefio, se comprometeran
respetando el siguiente orden: (1ro) el Mercado Regulado peruano, (2do) el Mercado
Libre peruano y (3ro) el mercado brasilefio;

c) Para determinar la cantidad de potencia y energia eléctrica asociada de las
Centrales de Generacién, que se comprometeran para cada uno de los mercados
sefialados en el inciso "b" del presente articulo se debera proceder conforme a lo
siguiente:

i. Los titulares de los proyectos de las Centrales de Generacién
suministraran, al Ministerio de Energia y Minas de la RepUblica del Perd, la informacién
técnica de los proyectos en la forma y oportunidad que éste establezca;

6
+

‘ aPOITEA DEL Py,
bg “Decenio de las Personas con Discapacidad en el Pert”
“Afio de la Promoclén de la Industria Responsable y del Compromiso Climatico”
Congreso de la Republica
Comisin de Relaciones Exteriores
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resoluci6n Legislativa N° 391/2011-
PE que propone aprobar el “Acuerdo
entre el Gobierno de la Reptiblica del
Peri y el Gobierno de la Reptiblica
Federativa del Brasil para el
Suministro de Electricidad al Pert y
Exportacion de Excedentes al Brasil”

ii. El Estado peruano, previo al otorgamiento de la concesién
definitiva y conforme a los estudios e informes realizados, establecera la cantidad
de potencia y energia eléctrica asociada destinadas al Mercado Regulado peruano y
sus correspondientes precios, por un periodo de treinta (30) afios;

ili. Los titulares de los proyectos de las Centrales de Generacién
efectuaran procesos publicos de oferta con el objeto de determinar la cantidad de
potencia y energia eléctrica asociada que se comprometera con el Mercado Libre
peruano. El procedimiento a seguir sera establecido por el Estado peruano;

iv. Definidas las potencias y energia eléctrica asociada que seran
destinadas a los Mercados Regulado y Libre peruanos conjuntamente con sus
respectivos precios y la expectativa de precios de exportacién, los proyectos
solamente seran llevados a cabo en caso tengan comprobada su viabilidad
técnica, econdmica y socio ambiental;

v. A partir de la cantidad dé potencia y energia eléctrica asociada
comprometida con el mercado peruano, segtin lo dispuesto en los numerales "ii" y
"iii" anteriores, el Estado peruano definira los excedentes de potencia y energfa
eléctrica asociada, valores estos que constaran en los contratos de concesidn de las
Centrales de Generacién, que se mantendrdan fijos por un periodo de treinta (30)
afios y podran ser comprometidos para exportacién al mercado brasilefio por el

f My mismo periodo, contado desde el inicio del suministro al Brasil. El compromiso
debera ser comunicado al Estado brasilefio por via diplomatica;

vi. Los concesionarios de las Centrales de Generacion, por medio
de agentes de exportacién y/o importacién de energia eléctrica del mercado
brasilefio, podran vender en las subastas de compra de electricidad en el
mercado regulado del Brasil, por un periodo de treinta (30) afios, conforme la
reglamentacién y requisitos del proceso de licitacién, hasta el limite de cantidad
de potencia y energia eléctrica asociada definida conforme con el numeral "v"
anterior y ratificado por el Ministerio de Minas y Energia de la Republica del Brasil,
en funcién a los estudios de factibilidad de importacién de potencia y energia
eléctrica asociada;

vii. El Comité de Operacidn Econédmica del Sistema Eléctrico
Interconectado Nacional del Perl, en adelante COES, dispondra el despacho de las
Centrales de Generacién en forma tal de cumplir con la asignaciédn de potencia y
energia eléctrica asociada comprometida con la exportacidn al Brasil;

d) Para el desarrollo, construccién y operacién de las Centrales de
Generacién y Lineas de Transmisién ubicadas en territorio peruano sera necesario
obtener del Estado peruano concesiones de generacién hidroeléctrica y de transmisién,
las que se otorgaran- por un plazo de treinta (30) afios mas los afios que se requieran
para la construccién de la Central. Conforme a los respectivos contratos de concesion,

7
42

. QURHEA DEL Page,
bd “Decenlo de las Personas con Discapacidad en el Per”
“Afio de la Promoclén de la Industria Responsable y del Compromiso Climatico”
Congreso de la Repiblica
Comisién de Relaciones Exteriores
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucion Legislativa N° 391/2011-
PE que propone aprobar el “Acuerdo
entre el Gobierno de fa Republica del
Perl y el Gobierno de la Republica
Federativa del Brasil para el
Suministro de Electricidad al Perd y
Exportacién de Excedentes al Brasil”
al vencimiento de dicho plazo, deberan transferirse al Estado peruano, sin costo
alguno, los derechos eléctricos y la propiedad de la infraestructura;

e) El costo de las instalaciones de transmisién que se construyan para
conectar las Centrales de Generacién con el sistema eléctrico brasilefio, asi como fos
gastos derivados de fa utilizacién del sistema de transmisidn del Brasil, seran sufragados
por el vendedor en la subasta de compra de electricidad para el mercado brasilefo,
conforme al tratamiento del Sistema Interconectado Nacional del Brasil;

f) El costo de las instalaciones de transmisién que se construyan para
conectar las Centrales de Generacidn con el sistema eléctrico peruano sera asumido
por el mercado eléctrico peruano, siguiendo el tratamiento de su Sistema Garantizado
de Transmisién;

9) Los titulares de las Centrales de Generacién y Lineas de Transmisién
estaran sujetos a los mismos cargos y obligaciones que se apliquen a los demas
generadores y transmisores en el Pert; y

h) Los incisos anteriores deben cumplirse sin perjuicio de las condiciones

: WA sefialadas en el Articulo 9 del presente Acuerdo.
(\
| Articulo 4
Compromisos de las Partes
Para el cumplimiento del presente Acuerdo, las Partes se comprometen a:

a) Adecuar, en caso sea necesario, sus respectivos marcos legales y
normas técnicas, asf como promover soluciones para la implementacién de la
infraestructura en un contexto de Desarrollo Sostenible;

b) Promover acuerdos operacionales y comerciales entre el Comité de
Operacién Econdmica de! Sistema peruano (COES), el Operador Nacional del
Sistema Eléctrico brasilefio (ONS) y la Camara de Comercializagéo de Energia
Elétrica (CCEE), bajo la supervisidn del Ministerio de Energia y Minas de la
Republica del Per y el de Minas y Energia de la Republica Federativa del Brasil,
para la coordinacién, programacién y operacidn de las transacciones internacionales
de electricidad;

c) Promover la cooperacién técnica entre el COES y la Empresa de
Pesquisa Energética — EFE, bajo la supervisidn del Ministerio de Energia y Minas de la
Republica del Perti y del Ministerio de Minas y Energia de la Republica Federativa del
Brasil, para el intercambio de informacién con miras a Estudios de la Energia Eléctrica
que sean necesarios para viabilizar fa interconexién de los sistemas eléctricos de las
Partes; y

d) El Gobierno de la Republica del Pert: implementara la normativa
necesaria para asegurar que la energfa de las Centrales de Generacién, asignada al
mercado regulado peruano, se distribuya entre las empresas de distribucién de

8
33

. ASMA DEL Pay,
es “Decenlo de las Personas con Discapacidad en el Pert"
“Afio de la Promocién de la Industria Responsable y del Compromiso Climatico”
Congreso de la Republica
Comisidn de Relaciones Exteriores
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucién Legislativa N° 391/2011-
PE que propone aprobar el “Acuerdo
entre el Gobierno de la Republica del
Peru y el Gobierno de la Republica
Federativa del Brasil para el
Suministro de Electricidad al Pert y
Exportacién de Excedentes al Brasil”
energia eléctrica.
Articulo 5
Cooperaci6n Técnica
Las Partes se comprometen a llevar a cabo programas de cooperacién en
los campos de formacién y capacitacién profesional, intercambio tecnoldgico y
asistencia técnica especializada, orientados a la planificacién, Desarrollo Sostenible
de proyectos hidroeléctricos, gestidn integrada y sostenible de cuencas, operacién
de sistemas eléctricos interconectados, entre otros; para lo cual, las Partes
asignaran los recursos correspondientes.
Articulo 6
Exceso de Oferta Temporal
El Gobierno de la Republica del Pert: y el Gobierno de la Republica Federativa
del Brasil podran comercializar los excesos temporales de oferta de potencia y energia
eléctrica que se puedan presentar en sus respectivos sistemas eléctricos, para lo cual
las Partes deberan establecer los procedimientos especificos a que hubiere lugar.
if Jf ;
j Articulo 7
Situaciones de Emergencia
, 1. En condiciones de emergencia, inclusive hidroldgica, o situaciones que
puedan poner en peligro la seguridad del suministro eléctrico a los mercados de Peru y
| Brasil, ambas situaciones coyunturales, las Partes podran, de comtin acuerdo y
z temporalmente, cambiar los valores de las exportaciones de electricidad
comprometidos, teniendo en cuenta la seguridad energética del Pert y Brasil. En esta
situacién, las Partes acordaran las condiciones temporales extraordinarias que se
aplicaran a estos casos, asi como las compensaciones correspondientes.
2. Para los fines del pdarrafo 1 anterior y antes que se inicien las
exportaciones de energia eléctrica al Brasil, el Ministerio de Energia y Minas de la
Republica del Pert y el Ministerio de Minas y Energia de la Republica Federativa del
Brasil definiran conjuntamente las condiciones de emergencia.
Articulo 8
Suficiencia de Generacién
1. El Estado peruano debera asegurar permanentemente un margen de
reserva no menor de treinta por ciento (30%) de manera de disponer de una
capacidad de generacién para atender de manera segura su mercado interno y sus
compromisos de exportacién.
2. Para cumplir con lo establecido en el parrafo 1 precedente, el Ministerio
9
FY

AVOCA PEL Pee
bg “Decenlo de las Personas con Discapacidad en el Perit”
“Afio de la Promocién de la industria Responsable y del Compromiso Climatico”
Congreso de la Republica
Comisién de Relaciones Exteriores
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucién Legislativa N° 391/2011-
PE que propone aprobar el “Acuerdo
entre el Gobierno de la Republica del
Peri’ y el Gobierno de la Republica
Federativa del Brasil para el
Suministro de Electricidad al Peru y
Exportacién de Excedentes al Brasil”
de Energia y Minas de la Republica del Pert planificaraé las necesidades de
abastecimiento futuro e implementara las licitaciones por energia y potencia que
resulten necesarias para asegurar la construccion de la correspondiente infraestructura
de generacién, asi como la asignacién adecuada entre las empresas de distribucién
para el servicio publico de electricidad.
Articulo 9
Desarrollo Sostenible
Todas las actividades que se realicen para el cumplimiento del objeto
del presente Acuerdo, incluidas las etapas de planeamiento, construccidn,
operacion y cierre de la infraestructura a que se refiere el Articulo 2 del presente
Acuerdo, se efectuaran en un contexto de Desarrollo Sostenible y considerando
los estandares ambientales que exigen los dispositivos legales de las Partes,
incluyendo los acuerdos internacionales adoptados por las mismas.
; Articulo 10
"2 Normas Especificas
\ El Ministerio de Minas y Energia de la Republica Federativa del Brasil y el
| : Ministerio de Energia y Minas de la Reptiblica del Pert tramitaran la aprobacién de las
normas especificas que se requieran para la implementacion del presente Acuerdo.
}
/ Articulo 11
Solucién de Controversias
Toda diferencia relativa a la interpretacion y ejecucidn de este Acuerdo 0 sus
acuerdos especificos sera resuelta por la via diplomatica, en forma amistosa y
consensual y de acuerdo al espiritu del mismo.
Articulo 12
Duracién
El presente Acuerdo tendra una duracién de cincuenta (50) afos.
Articulo 13
Enmiendas
Todas las enmiendas a este Acuerdo se efectuaran por decisién mutua,
por escrito y por la via diplomatica. Las Enmiendas entraran en vigor de conformidad
con los procedimientos establecidos en el Articulo 15 del presente Acuerdo.
Articulo 14
Denuncia
10
75

tr
QeoMBEA DOL ren, .
ey “Oecenlo de las Personas con Discapacidad en el Pert”
“Aiio de la Promocién de la Industria Responsable y del Compromiso Climatlco”
Congreso de la Repiiblica
Comision de Relaciones Exteriores
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucién Legislativa N° 391/2011-
PE que propone aprobar el “Acuerdo
entre el Gobierno de la Republica del
Peril y el Gobierno de la Republica
Federativa del Brasil para el
Suministro de Electricidad al Peru y
Exportacién de Excedentes al Brasil”
1. El Presente Acuerdo podra ser denunciado por cualquiera de las Partes, a
través de los canales diplomaticos, luego de quince (15) afios de su efectiva entrada
en vigor. Para el caso de su denuncia, ésta surtira efecto treinta (30) dias después de
haberse recibido formalmente la correspondiente notificacion.
2. En caso de denuncia, las Partes se comprometen a garantizar el
cumplimiento de sus compromisos ya asumidos y de las condiciones para el
cumplimiento de los contratos firmados, incluidos los de concesién, para la
exportacién de energia de Pert al Brasil a que hace referencia el inciso "c", numeral
"v", del Articulo 3 del presente Acuerdo.
Articulo 15
Entrada en Vigor
"El presente Acuerdo entrara en vigor en la fecha de recepcién de la ultima
f ; notificacién mediante la via diplomatica, a través de la cual las Partes se comunican
if ~~ sobre la culminacién de fos procedimientos normativos internos para su entrada en
WF vigor.
j Suscrito en Manaos, el 16 de junio de 2010, en dos ejemplares originales, en
idiomas castellano y portugués, siendo ambos textos igualmente auténticos y validos.
V. OPINIONES RECIBIDAS
Se han recibido las siguientes opiniones:
5.1.- Ministerio de Energia y Minas.-
Remitid el Oficio N° 353-2010-MEM/VME, fechado el 22 de octubre e de2010, del Vice
Ministro de Energia, adjuntando el Informe Legal N°029-2010-EM-DGE; posteriormente
remitid el Oficio N° 1621-2012-MEM/SEG, fechado el 04 de julio de 2012, mediante el
cual la Secretaria General del MEM adjunta el Informe N°0014-2012-MEM-AAE-
NAE/RCO, fechado el 15 de junio de 2012, de la Direccidn General de Asuntos
Ambientales.
Mediante el Informe remitido por el Viceministerio de Energia se sefiala en forma
expresa que, el cumplimiento del los términos del Acuerdo, necesitaria la adopcion de
medidas legislativas y la introduccién de modificaciones en relacidén a normas con
rango de Ley. Entre otros aspectos que requieren modificaciones legales, como lo
sefiala el Informe Legal mencionado, se resalta el relacionado con el mandato
establecido en el Articulo 3 inciso c. v. del Acuerdo, el mismo que precisa que la potenda
y energia para exportar al Brasil serén definides por el Estado Peruano en los contratos de conoesion
1
76

‘ agSUMIEA DEL Pye,
es “Decenlo de las Personas con Discapacidad en el Peru”
“Afilo de la Promoclén de la Industria Responsable y del Compromiso Climatico”
Congreso de la Repiblica
Comisién de Relaciones Exteriores
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucién Legislativa N° 391/2011-
PE que propone aprobar el “Acuerdo
entre el Gobierno de la Republica del
Pert: y el Gobierno de la Republica
Federativa del Brasil para el
Suministro de Electricidad al Pert y
Exportacién de Excedentes al Brasil”
de Generacién y que se mantendran fijos por 30 afios, Esta condicién no se condice con lo establecido
en la Constitucin Politica de! Pent (articulos 59; 60; 61; 62; 63); y para que la fijacién de la cantidad a
ser exportada al Brasil y el plazo de suministro sean fijados por el Estado Peruano, en vez de sero por
la demanda 0 por un acuerdo libremente adoptado entre el generador en el Perl y un cliente en
Brasil, se requeriria, ademas de las modificaciones en reladién a la Constitudién Politica del Pert, leyes
que asi lo establezcan.
Actualmente no hay legislacién que permita al Estado Peruano garantizar el suministro
de electricidad producida por algtin Generador hacia el mercado que se encuentra bajo
la soberania del Estado Brasilefio, toda vez que el Contrato de Concesién Definitiva
suscrito al amparo de la Ley de Concesiones Eléctricas (contrato sectorial) no faculta al
Estado a dirigir el destino de la produccién. El suministro se sujeta, de manera
exclusiva y excluyente, a las condiciones que se pacten en el contrato de suministro
entre el Generador y su cliente localizado en tertorio de Brasil, sin que dicho Estado o el Estado
{ Peruano puedan tener injerencia alguna en la continuidad del suministro, en el sentido de garantizar
Hf que la produccon de determinada central hidroeléctrica sara destinada al mercado brasilefio.
a i El marco juridico eléctrico no obliga a los Generadores a vender elediicidad ni para el Servicio
/ Publico de Electriddad, sino que area incentivos para contratar en condidones de competenda, ya
] sea directamente o mediante licitadones.
El mismo Informe sefiala que, saguin el articulado del Acuerdo, no seran los Generadores quienes
: libremente se comprometan a destinar cantidades de potenda y energia para atender los
compromisos con Brasil, sino el Estado Peruano (en base a informacion técnica de cada proyecto)
quien determinara las cantidades (y precios) a ser aplicadas a los mercados, siquiendo el orden
prefijado en el Acuerdo por los Estados, lo que no podra ser modificado libremente por el
Generador'.
! articulo 3-c) ii. “El Estado peruano, previo al otorgamiento de la concesién definitiva y conforme a los
estudios e informes realizados, establecera Ja cantidad de potencia y energia eléctrica asociada
destinadas al Mercado Regulado peruano y sus correspondientes precios, por un periodo de treinta
(30) afios;”
Articulo 3-b) del Acuerda: “La potencia y energia eléctrica asociada a cada una de las Centrales de Generacion,
des-tinadas a cubrir las necesidades del mercado eléctrico peruano y a exportar los excedentes al mercado
eléctrico brasilefio, se comprometerdn respetando el siguiente orden: (1 ro) el Mercado Regulado peruano,
(2do) el Mercado Libre peruano y (3ro) el mercado brasileiio.”
Articulo 3-c) v. “A partir de la cantidad dé potencia y energia eléctrica asociada comprometida con el
mercado peruano, segtin lo dispuesto en los numerales “ii” y "iii" anteriores, el Estado peruano
definird los excedentes de potencia y energia eléctrica asociada, valores estos que constaran en los
contratos de concesién de las Centrales de Generacién, que se mantendran fijos por un periodo de
treinta (30) afios y podran ser comprometidos para exportacién al mercado brasilefio por el mismo
12
3

to.
‘
pee DeLay,
Res “Decenlo de las Personas con Discapacidad en el Pert”
“Anio de la Promocién de la Industria Responsable y del Compromlso Ciimatico”
‘Congreso de la Republica
Comisién de Relaciones Exteriores
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resoluci6n Legislativa N° 391/2011-
PE que propone aprobar e! “Acuerdo
entre el Gobierno de la Republica del
Pert y el Gobierno de la Republica
Federativa del Brasil para el
Suministro de Electricidad al Peru y
Exportacioén de Excedentes al Brasil”
Es también relevante la necesidad de modificaciones lagales que requerira la implementadén del
mandato contenido en el Articulo 4 d)*, de modo que se asegure que la energia asignada al
Mercado Regulado peruano conforme al Articulo 3-c del Acuerdo, producida por los Generadores
que exporten al Brasil, sea distribuida entre los Distribuidores peruanos.
Adicionalmente a los cambios resultantes y necesarios de los aspectos mencionados en los
parrafos previos, y otras partes del articulado, se sefala correctamente que, mediante el
mandato establecido en el Articulo 8 del Acuerdo, se asume un compromiso expreso por parte
de! Estado Peruano de exportar energia al Brasil, a través de los Generadores que sean titulares
de determinadas “Centrales de Generacién”, lo que constituye ‘la razon’ de ser del
Acuerdo: la garantia que requiere el Estado Brasilefio del Estado Peruano respecto
al cumplimiento de los compromisos de exportacin de energia en las condiciones y
plazos establecidos (y no sujetarse a contratos de suministro entre Generadores y la
demanda de Brasil). Tal garantia se hace expresa y se extiende incluso al periodo posterior a una
| eventual denuncia del Acuerdo?.
\ f Finalmente, es pertinente resaltar la mencién hecha en el informe comentado que sefiala que “Si
la exportadén de eectiddad al Brasil dependiese de la libre voluntad del Generador para
\ comprometerse libremente con dientes del otro pais, a Acuerdo suscrito con Brasil no tendria razén
de ser”.

Z Por su lado el Informe N°0014-2012-MEM-AAE-NAE/RCO, fechado el 15 de junio de
2012, de la Direccidn General de Asuntos Ambientales, haciendo expresa referencia al
mandato establecido en su ROF*, y cifiéndose al texto literal del Acuerdo, sefiala que el
mismo indica que se dara cumplimiento y respeto a los estandares ambientales y al
Desarrollo Sostenible de la actividades eléctricas involucradas; sin embargo expresa
“No obstante, dichos articulos constituyen enunciados de caracter general que
periodo, contado desde el inicio del suministro al Brasil. El compromiso deberd ser comunicado al
Estado brasilefio por via diplomatica;”

2 aArticulo 4 d). El Gobierno de la Republica del Pert implementara la normativa necesaria para asegurar que la
energia de las Centrales de Generacidn, asignada al mercado regulado peruano, se distribuya entre las empresas
de distribucién de energia eléctrica.
3 Resaltado agregado; Articulo 14 (...) 2. En caso de denuncia, las Partes se comprometen a garantizar el
cumplimiento de sus compromisos ya asumidos y de las condiciones para el cumplimiento de los contratos firmados,
incluidos los de concesién, para la exportacién de energia de Pert al Brasil a que hace referencia el inciso "c", numeral
"vy", del Articulo 3 del presente Acuerdo.
4 Aprobado mediante Decreto Supremo N° 031-2007-EM, que sefiala “La Direccidn General de Asuntos Ambientales
Energéticos es el drgano técnico normativo encargado de proponer y evaluar la politica, proponer y/o expedir la
normatividad necesaria, asi como promover la ejecucion de actividades orientadas a la conservacion y proteccion del
medio ambiente para el desarrollo sostenible de las actividades energéticas”

13

. ooesonr,
i “Decenlo de las Personas con Discapacidad en el Pert”
“Afio de la Promocién de la Industria Responsable y del Compromiso Climatico”
Congreso da la Republica
Comision de Relaciones Exteriores
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resoluci6n Legislativa N° 391/2011-
PE que propone aprobar el “Acuerdo
entre el Gobierno de la Republica del
Pert y el Gobierno de la Republica
Federativa del Brasil para el
Suministro de Electricidad al Pert y
Exportacién de Excedentes al Brasil”
no establecen de manera especifica o a detalle un procedimiento, requisitos, nuevos
derechos u obligaciones para supuestos o actuaciones en concreto; sino que ordenan, a
modo declarativo, el respeto al medio ambiente y el Desarrollo Sostenible de las
actividades que se realizarian con la finalidad de dar cumplimiento al ACUERDO. Mas atin,
debe considerarse que estos articulos no contradicen, proponen o implican de por si una
modificacién especifica a las normas que rigen el sector eléctrico” y concluye sefialando:
“Por lo anteriormente expuesto se considera que las disposiciones del ACUERDO
relacionadas con las competencias de esta Direccidn General constituyen enunciados de
caracter general acordes con la normativa de proteccién ambiental en las actividades
eléctricas y con la politica nacional de proteccién del medio ambiente.”
5.2.- Ministerio de Agricultura-
Remitid el Oficio N°501-2013-AG.DM, fechado el 25 de junio de 2013, mediante el
fi cual el Sefior Ministro Milton Von Hesse Serna, adjunta el Informe N° 640-2013-AG-
\ iy, OA) de la Oficina de Asesoria Juridica de ese ministerio, el cual hace referencia a la
WV opinién técnica emitida por la Autoridad Auténoma del Agua en el Informe N° 030-
1 2012-ANA-DARH/LAT, la misma que en resumen sefiala que el Acuerdo no modifica ni
transgrede la legislacidn en materia de agua, pero si requiere precisar la inclusidn de
algunos incisos sobre aspectos ligados a la Ley N° 29338 Ley de Recursos Hidricos; lo
cual implica potenciales modificaciones legislativas.
Tal opinidn de la ANA, respecto a considerar la inclusién de algunos incisos en la Ley
de Recursos Hidricos, es cuestionada por la Asesoria Juridica del MINAG basados en
que el inc. g) del Articulo 3 del Acuerdo sefiala "Los titulares de las Centrales de
Generacién y Lineas de Trasmisién estaran sujetos a los mismos cargos y
obligaciones que se apliquen a los demas generadores y trasmisores en el
Pera”
Cabe resaltar la referencia que el Informe de la Oficina de Asesoria Juridica hace
respecto al “principio de unidad” invocado por el Oficio N° 13-2007/PCM de fecha 05
de marzo de 2007, en el que Presidente del Consejo de Ministro sefiald al Ministro de
Agricultura, que dentro del principio de unidad y coherencia que deben sustentar la
gestion del Poder Ejecutivo, todo requerimiento posterior de propuesta adicional para
incluir en los proyectos de ley del Poder Ejecutivo en tramite ante el Congreso de la
Republica, debe ser previamente consultado y coordinado con la Presidencia del
Consejo de Ministros para darle el curso que corresponde. Es claro que el peso de la
respuesta al pedido de opinién técnica que efecttia el Congreso es de caracter politico,
por encima de los aspectos técnicos.
14
4

5
AETURUEA DEL Pye,
ey “Decenlo de las Personas con Discapacidad en el Peri”
“Afio de la Promoclén de la Industria Responsable y del Compromiso Climatico”
Congreso dela Republica
Comision de Relaciones Exteriores
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucién Legislativa N° 391/2011-
PE que propone aprobar el “Acuerdo
entre el Gobierno de la Republica del
Perd y el Gobierno de la Republica
Federativa del Brasil para el
Suministro de Electricidad al Pert y
Exportacién de Excedentes al Brasil”
5.3.- Ministerio del Ambiente.-
Remitid el Oficio N° 1613-2010-SG/MINAM, fechado el 10 de noviembre de 2010, el
cual adjunta el Informe N° 04-2010-DRP y el Informe N° 135-2010-DGCA-
VMGA/MINAM, AMBOS DE SEPTIEMBRE DE 2010; y el Oficio N° 2015-2013-SG-
MINAM, fechado el 31 de octubre de 2013, de la Secretaria General del MINAM, el
mismo que adjunta el Informe Técnico N°083-2013-MINAM-VMGA/DGPNIGA. En los
referidos documentos —especialmente el ultimo de ellos- se sefiala que el Acuerdo
debiera ser el resultado de un andlisis técnico previo que identifique los costos y
beneficios para el Peru derivados de las condiciones que se aplicaran en la
construccién y operacién de las centrales hidroeléctricas, en particular si estas se
ubican en la amazonia peruana; este andlisis debe incorporar las variables econdmicas,
sociales y ambientales (en base a un anilisis de sostenibilidad 0 Evaluacién Ambiental
Estratégica). Estas evaluaciones requieren contar con informacién sobre la lista,
caracteristicas y ubicacién de los proyectos que se pretendan implementar; tal
a wt informacion permitiria identificar en concreto los posibles impactos y riesgos, asi como
i} # las medidas de prevencidn, mitigacién y planificacién relacionadas con una eventual
; a implementacion de cada uno de ellos.
| El mencionado Informe N°083-2013-MINAM-VMGA/DGPNIGA recuerda que ya en
\ ocasién de la primera consulta hecha por el Ministerio de Relaciones Exteriores,
respondida con el Informe N° 452-2010-O]J/MINAM, de 09 de noviembre de 2010, el
Ministerio del Ambiente se pronuncio sefialando, entre otros puntos, que el
mencionado Acuerdo debia ser mejorado, especificando que “..para la ejecucién del
Acuerdo, las medidas y acciones que se deriven del mismo deberan ser concordantes
con los preceptos constitucionales sobre conservacién de la diversidad bioldgica y el
desarrollo sostenible de la Amazonia, la Politica del Ambiente, y la Ley del Sistema
Nacional de Evaluacién del Impacto Ambiental, entre otros’®; sugerencias que no se
han incorporado.
Se resalta, asimismo, el hecho que la regulacién ambiental de las actividades eléctricas
vigente (Reglamento de Proteccién Ambiental) data del afio 1994 y debiera ser
actualizada, e incluir las especificaciones y estandares ambientales necesarios a fin de
prevenir y controlar los impactos ambientales que puedan generar proyectos de
centrales hidroeléctricas, para su sostenibilidad.
3 Subrayado agregado en el Memorandum (AJU) N° AJU0009/2011 de la Asesoria Juridica del Gabinete Especializado
del Ministerio de Relaciones Exteriores que obra en el expediente del Proyecto de Resolucién Legislativa remitido al
Congreso.
15
gO

. eer,
bg “Decenio de las Personas con Discapacidad en el Peru”
“Aijo de la Promoctén de la Industria Responsable y del Compromiso Climatico”
Congreso de ia Republica
Comisién de Relaciones Exteriores
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucién Legislativa N° 391/2011-
PE que propone aprobar el “Acuerdo
entre el Gobierno de la Republica del
Per’ y el Gobierno de la Republica
Federativa del Brasil para el
Suministro de Electricidad al Pera y
Exportacién de Excedentes al Brasil”
Mencién especial se hace al caso de los efectos de los embalses para centrales
hidroeléctricas lo que implica la inundacién de extensas areas afectando, por el lado
humano, pueblos indigenas y poblaciones en general, que deberan ser reasentadas y
asegurarles condiciones para su sobrevivencia y desarrollo econdémico y social y, en el
aspecto ecoldgico, en particular si son en zonas de abundante vegetacioén como las
zonas de selva, por un lado, la destruccién de los habitat naturales y el desplazamiento
de la fauna silvestre y, por otro lado, la generacién de grandes cantidades de gases de
efecto invernadero (didxido de carbono y metano) como consecuencia de la
descomposicién de la vegetacién de extensas zonas.
Como resulta claro, la evaluacion de tales potenciales impactos y la determinacién de
sus costos y de las medidas correctivas necesarias, sdlo sera posible si se identifican
previamente los proyectos que atenderian los compromisos que sumiria el Estado
Peruano, situacién que no es posible determinar a priori. En tales circunstancias que el
texto del Acuerdo propuesto exprese que todas las actividades que se realicen se
A / efectuaran en un contexto de Desarrollo Sostenible, resulta declarativo solamente.
/
[/ 5.4.- Organismo Supervisor de la Inversién en energia y Mineria.
q | OSINERGMIN.-
Ha remitido el Oficio N° 117-2014-OS-PRES, fechado el 25 de marzo de 2014,
mediante el cual el Ing. Jess Tamayo Pacheco, Presidente Ejecutivo del Consejo
Directivo de OSINERGMIN, remite el Informe GFE — 49 — 2013 conteniendo la opinién
institucional relacionada con el Acuerdo entre el Gobierno de la Republica del Peru y el
Gobierno de la Republica Federativa del Brasil para el Suministro de Electricidad al Pert
y Exportacién de Excedentes al Brasil, el mismo que hace expreso su desacuerdo con
el referido Acuerdo en los términos planteados, y expresa multiples puntos de
discrepancia y disonancia con la legislacién nacional, asi como aspectos negativos para
el Peru y los peruanos.
Aspectos que resalta el informe y que es pertinente comentar incluyen su caracter
unilateral a favor de atender las necesidades de energia de Brasil, y garantizar tal
suministro por un periodo que puede extenderse hasta por 80 afios, no considerando
ni en casos de emergencia la posibilidad de importacién de energia hacia el Pert.
El Informe adjunto sefiala expresamente inconsistencias y conflictos de lo sefialado en
las clausulas del Acuerdo con la normativa nacional que rige el Sector Eléctrico
peruano, que comprende en sus aspectos operativos lo establecido por el Decreto Ley
N° 25844, Ley de Concesiones Eléctricas; Ley N° 28832 Ley para asegurar el
16
Bi

. EPICA PRL Pe,
ys “Decenlo de las Personas con Discapacidad en el Peri”
“Afio de la Promocién de la Industria Responsable y del Compromiso Climatico”
Congreso de |a Republica
Comision de Relaciones Exteriores
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucién Legislativa N° 391/2011-
PE que propone aprobar el “Acuerdo
entre el Gobierno de la Republica del
Pert y el Gobierno de la Republica
Federativa del Brasil para el
Suministro de Electricidad al Pert y
Exportacién de Excedentes al Brasil”
Desarrollo Eficiente de la Generacion Eléctrica, y la Ley N° 26876 Ley Antimonopolio y
Anti oligopolio del Sector Eléctrico, entre otras.
La conflictividad con la legislacién nacional se presenta en aspectos esenciales como
son (a) la definicién, por el Estado Peruano de los precios de la energia generada, y
que tales precios sean fijos hasta por 30 afios, ello en base a supuestas expectativas
de precios y antes del otorgamiento de una concesién definitiva de una Central de
Generacién; (b) la asignacién de la energia generada y la contratacién de energia en el
mercado libre; (c) con la participacién del Estado en el mercado energético y con los
mecanismos establecidos referidos a los sistemas de concesidn y al ‘periodo de vida’ de
las centrales de generacién (las cuales segtin el Articulo 3 del Acuerdo revierten al
Estado al cabo de 30 ajios), y (d) el sistema de despacho de energia que realiza el
COES, el cual seria seriamente afectado a consecuencia de la obligacién de cumplir con
las exportaciones a Brasil.
Adicionalmente a la conflictividad normativa, y con el sistema y modelo operativo que
/ fe aplica el Perd en su mercado de energia eléctrica, el Informe presentado por
i OSINERGMIN sefiala situaciones de las que se derivan consecuencias perjudiciales para
Vv el Pert’ y para los peruanos como por ejemplo, (a) en un periodo de 30 afios los
; requerimientos de potencia y energia de suministros libres y regulados seguramente
variaran, por lo que su fijacién antes del otorgamiento de la concesién (regulados)
favorece la exportacién, en perjuicio de la atenciédn de la demanda nacional; (b) el
‘ costo de la transmisién eléctrica asociada a !a exportacién a Brasil debera ser asumido
por los consumidores peruanos a través del peaje de transmisién que se incluye en la
tarifa eléctrica®; (c) se obliga a Perl a mantener una capacidad instalada de potencia
de al menos 30 % del equivalente a su demanda interna y de compromiso de
exportacién, lo cual implica un incremento de los costos a los consumidores
nacionales; (d) el incremento de la demanda interna de electricidad hace
desaconsejable asumir la obligacién de exportar energia, adicionalmente dado que el
Acuerdo implica exclusividad para empresas brasilefias, esta condicién afecta ala
posibilidad de desarrollar nuevas centrales hidroeléctricas mediante licitaciones
competitivas entre empresas de distintos paises y lograr mejores condiciones; (e) en la
eventualidad de una emergencia meteoroldgica o geolégica o de cualquier otra indole
que afecte la generacidn eléctrica, el Per: ademas de asumir los costos de la misma al
interior del pais, deberé compensar, ‘indemnizar’, a Brasil por la reduccién o corte del
suministro de energia, situacidn que se extiende por el plazo de vigencia de los
§ Articulo 3 f). El costo de las instalaciones de transmisién que se construyan para conectar las Centrales de Generacién
con el sistema eléctrico peruano seré asumido por el mercado eléctrico peruano, siguiendo el tratamiento de su Sistema
Garantizado de Transmisién
17
Br

‘ gx TUALICA DEL Dey,
ps “Decanlo de las Personas con Discapacidad en al Pert”
“Afio de la Promocién de la Industria Responsable y del Compromiso Climatico”
Congteso de la Republica
Comisién de Relaciones Exteriores
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucion Legislativa N° 391/2011-
PE que propone aprobar el “Acuerdo
entre el Gobierno de la Republica del
Pert: y el Gobierno de la Republica
Federativa del Brasil para el
Suministro de Electricidad al Peru y
Exportacién de Excedentes al Brasil”
contratos -hasta “por 30 afios- aun cuando el Peris denuncie o haya denunciado el
Acuerdo.
En el ambito técnico, el Pert: no cuenta con un sistema de planeamiento que permita
proyecciones razonablemente sustentadas que permitan, en cada oportunidad que se
presente una solicitud de concesién para una central de generacién, ‘fijar’ magnitudes
de potencia y energia -y precios-, y determinar la reserva obligatoria, hasta por al
menos los siguientes treinta afios.
5.5.- Derecho Ambiental y Recursos Naturales — DAR-
Ha remitido Carta Multiple N° 354-2011-DAR/DE y Carta Multiple N° 439-2011-DAR/DE
a las sefioras congresistas Martha Chavez Cossio de Ocampo y Ana Ethel de! Rosario
Jara Velasquez, quienes a su vez la direccionaron a la Comisiédn de Relaciones
Exteriores; en las referidas comunicaciones se expresa gran preocupacién por las
potenciales implicancias negativas para el Peri del Acuerdo propuesto con el Brasil,
haciendo hincapié en el compromiso de nuestras fuentes de energia (y los principales
# proyectos de generacién eléctrica actuales) a favor de una potencia extranjera que
[/ conlleva la venta de energia al Brasil por al menos 30 afios, que se asume con el
} Acuerdo que tendria una vigencia de 50 afios.

WO Asimismo, se resalta la falta de Planificacidn Energética Nacional y el retraso que
experimenta el proyecto de la Nueva Matriz Energética Sostenible - NUMES cuya
elaboracién se debia efectuar con el financiamiento de un crédito del Banco

; Interamericano de Desarrollo- BID.

Finalmente, se sefiala la obligacién derivada del Convenio N° 169 de la Organizacién
Internacional del Trabajo y la Ley de Consulta Previa a los Pueblos Indigenas u
Originarios, dadas las potenciales implicancias sobre amplias zonas que serian
afectadas con proyectos energéticos orientados a cubrir este mercado.

5.6.- Colectivo Amazonia e Hidroeléctricas -

Ha remitido sendas Cartas s/n a los congresistas sefiora Ana Ethel del Rosario Jara
Velasquez y sefior Rogelio Antenor Canches Guzman, expresando preocupacién por el
severo riesgo sobre la soberania nacional que implica condicionar !a explotacién del
potencial energético peruano para satisfacer las demandas de una potencia extranjera;
en particular teniendo en cuenta que el Pert’ no cuenta con un Plan Estratégico de
Desarrollo Energético y el proceso de determinacién de la Nueva Matriz Energética
Sostenible ~ NUMES se encuentra muy retrasado.

18
63

‘ _srUOLCA DEL eye,
ei “Decenio de las Personas con Discapacidad en el Peru”
“Afio de la Promoclén de Ja Industria Responsable y del Compromiso Climatico”
Congreso dela Republica
Comisién de Relaciones Exteriores
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucién Legislativa N° 391/2011-
PE que propone aprobar el “Acuerdo
entre el Gobierno de la Republica del
Perd y el Gobierno de Ja Republica
Federativa del Brasil para el
Suministro de Electricidad al Perd y
Exportacién de Excedentes al Brasil”
VI. ANALISIS DEL CONVENIO
El objeto formal declarado del Acuerdo propuesto seria "... establecer e/ marco legal que
promueva el desarrollo de la infraestructura necesaria en el territorio peruano para |a
produccion de electricidad destinada a su mercado interno y la exportacién de los
excedentes de potencia y energia eléctrica asociada al Brasil, con e/ objetivo de viabilizar
/a interconexion entre los sistemas interconectados nacionales de las Partes.”
El objetivo econdémico real del Acuerdo propuesto es asegurar al Brasil la provisién de
energia por al menos 30 afios (que, en el extremo, se pueden extender por encima de
los 50 afios de potencial vigencia del Acuerdo) en base a la explotacidn de las fuentes y
recursos energéticos del Pert; todo lo demas contemplado en !a propuesta resulta
necesario y/o accesorio para ese fin.
Debe tenerse presente que los recursos naturales son bienes de dominio publico y su
explotacién o el producto de ella no debe ser objeto de compromiso con una potencia
extranjera, como se pretende con lo sefialado en el Articulo 3 c) v., que expresamente
/ requiere la comunicacién por via diplomatica del Pert al Brasil, cada vez, de los
; excedentes de potencia y energia eléctrica de las Centrales de Generacin Eléctrica en el
7 Perl que se exportaria por treinta afios; actuar en tal sentido seria conflictivo con el
Articulo 66° de la Constitucién.
La magnitud del Acuerdo, en términos de capacidad de generacién eléctrica, es del
orden de 7,200 MW (6,000 MW mas una tolerancia de 20%) - la misma que supera la
demanda maxima del Pert proyectada para el afio 2015’ y equivale casi al total de la
capacidad de generacién eléctrica nacional en el 2013 por toda fuente®-, nueva
capacidad de generacién que seria la fuente para la exportacién al Brasil, como se
especifica en el inciso a) del Articulo 3 del Acuerdo (ver Cuadro 1).
7 E| Ministerio de Energia y Minas ha considerado tasa de crecimiento de la demanda
de energia de 7.7% para el 2013, 10 % para el 2014 y 9.7 % en el 2015; tasa
significativamente altas
® La Potencia Efectiva Total (MW) registrada para el afio 2012 (afio base) es de 6,986
MW y la que corresponderia al afio 2013 es de 8,286 —incluyendo los proyectos en
ejecucién y comprometidos al 2016-, seguin lo sefialado por el sefior Ministro de
Energia y Minas en su presentacién a la Comision de Energia y Minas en septiembre de
2013.
19
BY

* ge VOLICA DBL Pay,
ys “Decenio de las Personas con Discapacidad en el Pert”
“Afio de la Promocién de la Industria Responsable y del Compromiso Climatico”
Congreso de la Republica
Comision de Relaciones Exteriores
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucién Legislativa N° 391/2011-
PE que propone aprobar el “Acuerdo
entre el Gobierno de !a Repitblica del
Pert: y el Gobierno de ta Republica
Federativa del Brasil para el
Suministro de Electricidad al Pert y
Exportacién de Excedentes al Brasil”
Si bien en el inciso b) del mismo Articulo 3 se sefiala que tal capacidad de generacién
“...5@ comprometerdn respetando el siguiente orden: (1ro) el Mercado Regulado
peruano, (2do) el Mercado Libre peruano y (3ro) el mercado brasilenio;*, ja magnitud
del Acuerdo en relacién al potencial crecimiento de la demanda eléctrica peruana, la
infraestructura de transmision interna y el crecimiento de la capacidad de generacion
proyectado (sin la vigencia de este Acuerdo), permiten prever que parte sustancial de
esta ‘nueva’ capacidad de generacién eléctrica se comprometera con la exportacion al
Brasil.
CUADRO 1
RESUMEN DE BALANCE OFERTA-DEMANDA : PARTICIPACION HIDRO & RESERVA
BASE Balance Oferta - Demanda // Margen de Reserva
DESCRIPCION —
2012 | 2013 | 2014 | 2015 | 2016 | 2017 | 2018 | 2019 | 200 | 20n | 2022
Ps
yl / a_Yom | [| [aaa
if ca ||| wae [we YK | [Ym | |
Nueva Hidro (MW)* | | wm 0 | wo | MO SO
sen | om] sm» ¢ 0
a da
wince [wm fs [ae [me [oe [om ow foo |
Troe [ak | [om Poe [| ae [|
eri [| [|v | [ar [ ae [| [
a a
fam _[ em [ om [om War [va [a [me [| |
{*] Nuevas Licitaclones// (**) incluye proyectos en ejecudién y comprometidos al 2016, y CT Quifabamba 200¢W’ {7019}
17°") Cansidera indisponibiidad de 7% de oferta por mantenimiento
Fuente: Exposidén del Ministro de Energia y Minas en la Com de Energia y Minas el 11 de septiembre de 2013
20
8 S

» AQVOUCA DEL Pag
as “Decenlo de las Personas con Discapacidad en el Peril”
“iio de la Promocién de la Industria Responsable y del Compromiso Climatico”
Congreso ds la Republica
Comisién de Relaciones Exteriores

Dictamen recaido en el Proyecto de

Resoluci6n Legislativa N° 391/2011-

PE que propone aprobar el “Acuerdo

entre el Gobierno de la Republica del

Pert y el Gobierno de la Republica

Federativa del Brasil para el

Suministro de Electricidad al Pert y

Exportacién de Excedentes al Brasil”

Tal previsidn se condice muy bien con la obligacién, entre otras, que adquiere el

Estado Peruano en el Articulo 4 inciso a) del mismo Acuerdo para “Adecuar, en caso
sea necesario, sus respectivos marcos legales y normas técnicas, asi como promover
soluciones para la implementacion de la infraestructura en un contexto de desarrollo
sostenible;” y se asegura y sella mediante el mandato establecido en el Articulo 8 del

Acuerdo, por el cual el Estado Peruano asume un compromiso expreso de exportar energia al

Brasil, a través de los Generadores que sean titulares de determinadas “Centrales de
Generacién”, lo que constituye ‘la razon’ de ser del Acuerdo: la garantia que requiere

el Estado Brasilefio del Estado Peruano respecto al cumplimiento de los
compromisos de exportacién de energia en las condiciones y plazos establecidos (y

no sujetarse a contratos de suministro entre Generadores y la demanda de Brasil). Tal garantia

se hace expresa y se extiende incluso al periodo posterior a una eventual denuncia del Acuerdo?.

A esto se agrega que los compromisos de exportacién no son el resultado de la
demanda © de un acuerdo entre un Generador en el Pert y el cliente en el Brasil, sino

por el Estado Peruano tal como lo especifica el Articulo 3 inciso c) v.!°; este es un

“  compromiso entre los Estados.
Es claro que bajo estas condiciones, toda magnitud comprometida a la de exportacién
' de energia se constituye en una |imitacién a su potencial utilizacidn por el Pert: y una
hipoteca de los recursos naturales al servicio de un pais extranjero.

! , us . . ,

, Es asi, que de darse la eventual aprobacién del Convenio en estudio, estarfamos
vulnerando algunos articulos de nuestra Constitucién Politica del Peru, conforme se
puede apreciar del cuadro que se describe a continuacion:

° La afirmacién en negrita corresponde a lo sefialado en el Informe Legal N°029-2010-EM-DGE remitido por el Sefior
Daniel Camac Gutierrez, Viceministro de Energia en ta! periodo, y se soporta en lo especificado en el Acuerdo propuesto
: Articulo 14 (...) 2. En caso de denuncia, las Partes se comprometen a garantizar el cumplimiento de
SUS Compromisos ya asumidos y de las condiciones para el cumplimiento de los contratos firmados, inctuidos los de
concesién, para la exportacién de energia de Pert al Brasil a que hace referencia el inciso "c", numeral "v", del
Articulo 3 del presente Acuerdo.

10 Articulo 3 c) v. A partir de la cantidad dé potencia y energia eléctrica asociada comprometida con el mercado
peruano, segtin lo dispuesto en los numerales "ii" y “ii” anteriores, el Estado peruano definira los excedentes de
potencia y energia eléctrica asociada, valores estos que constardn en los contratos de concesidn de las Centrales
de Generacién, que se mantendrén fijos por un periodo de treinta (30) afios y podran ser comprometidos para
exportacién al mercado brasilefio por el misrno periodo, contado desde el inicio del suministro af Brasil. El
compromiso debera ser comunicado al Estado brasilefio por via diplomatica;

21

* QStUOUCA DEL Pay
ty “Decenio de las Personas con Discapacidad en el Peri”
“Afio de la Promocién de la Industria Responsable y del Compromiso Climatico”
Congreso de la Repiiblica
Comisidn de Relaciones Exteriores
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucién Legislativa N° 391/2011-
PE que propone aprobar el! “Acuerdo
entre el Gobierno de Ja Republica del
Perl y el Gobierno de la Republica
Federativa del Brasil para el
Suministro de Electricidad al Pert y
Exportacion de Excedentes al Brasil”
Articulos
de la Articulos del Tratado que colisionan con
Constitucién la Constitucién Politica del Estado
Afectados
Articulos Articulo 3. Marco General
58, 61 y 63, | (...)
sobre a) La capacidad acumulada de todas las Centrales de
Economia Generacién que se puedan comprometer para la exportacién al Brasil
Social de sera como maximo 6 000 MW mas una tolerancia del 20%;
Mercado, b) La potencia y energia eléctrica asociada a cada una de las
libertad de Centrales de Generacidn, destinadas a cubrir las necesidades del
industria y mercado eléctrico peruano y a exportar los excedentes al mercado
libertad de eléctrico brasilefio, se comprometeran respetando el siguiente
produccién orden: (1ro) el Mercado Regulado peruano, (2do) el Mercado Libre
peruano y (3ro0) el mercado brasilefio;
c) Para determinar la cantidad de potencia y energia eléctrica
N, [4 asociada de las Centrales de Generacion, ...
\N/ (.)
iW ii. El Estado peruano, previo al otorgamiento de la concesién
i definitiva y conforme a los estudios e informes realizados,
establecera la cantidad de potencia y energia eléctrica asociada
destinadas al Mercado Regulado peruano y sus correspondientes
precios, por un periodo de treinta (30) afios;

iii. Los titulares de los proyectos de las Centrales de Generacién
efectuaran procesos publicos de oferta con el objeto de determinar
la cantidad de potencia y energia eléctrica asociada que se
comprometera con el Mercado Libre peruano. El procedimiento a
seguir sera establecido por el Estado peruano;

(...)

vi. ... hasta el limite de cantidad de potencia y energia eléctrica
asociada definida conforme con el numeral "v" anterior y ratificado |
por el Ministerio de Minas y Energia de la Republica del Brasil, en
funcidn a los estudios de factibilidad de importacién de potencia y
energia eléctrica asociada;

vii. El Comité de Operacién Econdmica del Sistema Eléctrico
Interconectado Nacional del Peru, en adelante COES, dispondra el
despacho de las Centrales de Generacion en forma tal de cumplir
con la asignacién de potencia y energia eléctrica asociada
comprometida con la exportacion al Brasil; (...

22
B+

UREA PE Poe,
bg “Decenio de las Personas con Discapacidad en el Pert”
“Afilo de la Promocién de la Industria Responsable y del Compromiso Climatico”
Congreso de la Repiblica
Comisidn de Relaciones Exteriores
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resoluci6n Legislativa N° 391/2011-
PE que propone aprobar el “Acuerdo
entre el Gobierno de la Republica del
Pert y el Gobierno de la Reptblica
Federativa del Brasil para el
Suministro de Electricidad al Peru y
Exportaci6n de Excedentes al Brasil”
a
Articulo 66 | Articulo 2. Objeto
Sobre usoy | 1. El objeto del presente Acuerdo es establecer el marco legal
disfrute de | que promueva el desarrollo de la infraestructura necesaria en el
bienes de territorio peruano para la produccién de electricidad destinada a su
dominio mercado interno y la exportacién de los excedentes de potencia y
publico energia eléctrica asociada al Brasil, con el objetivo de viabilizar la
interconexidn entre los sistemas interconectados nacionales de las
Partes.
2. Los excedentes de potencia y energia eléctrica asociada
destinados para la exportacidn al mercado brasilefio serdn definidos
por el Estado peruano, segun lo dispuesto en el inciso “c", numeral
"y" del articulo 3 del presente Acuerdo.
Articulo 3. Marco General
(.-.)
f a) La capacidad acumulada de todas las Centrales de
I Generacién que se puedan comprometer para la exportacién al Brasil
y | / sera como maximo 6 000 MW mas una tolerancia del 20%;
N b) La potencia y energia eléctrica asociada a cada una de las
. Centrales de Generacién, destinadas a cubrir las necesidades del
; mercado eléctrico peruano y a exportar los excedentes al mercado
eléctrico brasilefio, se comprometeran respetando el siguiente
orden: (1ro) el Mercado Regulado peruano, (2do) el Mercado Libre
peruano y (3ro) el mercado brasilefio;
c) Para determinar la cantidad de potencia y energia eléctrica
asociada de las Centrales de Generaci6n, ...
(...)

ii. El Estado peruano, previo al otorgamiento de la concesién
definitiva y conforme a los estudios e informes realizados,
establecera la cantidad de potencia y energia eléctrica asociada
destinadas al Mercado Regulado peruano y sus correspondientes
precios, por un periodo de treinta (30) afios;

iii. Los titulares de los proyectos de las Centrales de Generacién
efectuaran procesos publicos de oferta con el objeto de determinar
la cantidad de potencia y energia eléctrica asociada que se
comprometerd con el Mercado Libre peruano. El procedimiento a
seguir sera establecido por el Estado peruano;

(...)

v. __... El compromiso debera ser comunicado al Estado

23
86

. RUA TE ay,
Res “Decenio de las Personas con Discapacidad en el Peru”
“Afio de la Promacién de la Industria Responsable y del Compromiso Climatico”
Congreso de la Republica
Comisién de Relaciones Exteriores
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucién Legislativa N° 391/2011-
PE que propone aprobar el “Acuerdo
entre el Gobierno de la Republica del
Peri’ y el Gobierno de la Republica
Federativa del Brasil para el
Suministro de Electricidad al Pert y
Exportacién de Excedentes al Brasil”
brasilefio por via diplomatica;

vi. ... hasta el limite de cantidad de potencia y energjia eléctrica
asociada definida conforme con el numeral 'v" anterior y ratificado
por el Ministerio de Minas y Energia de la Republica del Brasil, en
funcion a Jos estudios de factibilidad de importacién de potencia y
energia eléctrica asociada;

vii. — El Comité de Operacién Econdémica del Sistema Eléctrico
Interconectado Nacional del Perl, en adelante COES, dispondra el
despacho de las Centrales de Generacién en forma tal de cumplir
con la asignacion de potencia y energia eléctrica asociada
comprometida con la exportacion al Brasil;

(...)
Articulo 4. | Compromiso de las Partes
Para el cumplimiento de! presente Acuerdo, las Partes se
comprometen a:
a) Adecuar, en caso sea necesario, sus respectivos marcos
; legales y normas técnicas, asi como promover soluciones para la
Af Ly implementacion de la infraestructura en un contexto de Desarrollo
| y Sostenible;
/} -
/ Articulo 67 | Articulo 7. —Situaciones de Emergencia
/ Sobre 1. En condiciones de emergencia, inclusive hidrolégica, o
# decisi6n de | situaciones que puedan poner en peligro la seguridad del suministro
uso eléctrico a los mercados de Pert y Brasil, ambas situaciones
sostenible coyunturales, las Partes podran, de comUn acuerdo y
de recursos | temporalmente, cambiar los valores de las exportaciones de
naturales electricidad comprometidos, teniendo en cuenta la seguridad
energética del Pert y Brasil. En esta situacién, las Partes acordaran
las condiciones temporales extraordinarias que se aplicaran a estos
casos, asi como las compensaciones correspondientes.
2. Para los fines del parrafo 1 anterior y antes que se inicien las
exportaciones de energia eléctrica al Brasil, el Ministerio de Energia y
Minas de la Republica del Pert y el Ministerio de Minas y Energia de
la Republica Federativa del Brasil definiran conjuntamente las
condiciones de emergencia.
Articulo 8. — Suficiencia de Generacién
1. El Estado peruano debera asegurar permanentemente un
margen de reserva no menor de treinta por ciento (30%) de manera
de_disponer de una capacidad de generacién para atender de
24
BY

.
.-
* ARYURLICA DEL Pep,
Ce “Decenlo de las Personas con Discapacidad en el Pert”
“Afio de la Promocién de la Industria Responsable y del Compromiso Citmatico”
Congreso da la Repuibhca
Comisién de Relaciones Exteriores
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucion Legislativa N° 391/2011-
PE que propone aprobar el “Acuerdo
entre el Gobierno de la Republica del
Pert’ y el Gobierno de la Republica
Federativa del Brasil para el
Suministro de Electricidad al Pert y
Exportacién de Excedentes al Brasil”
manera segura su mercado interno y sus compromisos de
exportacion.
2. Para cumplir con lo establecido en el parrafo 1 precedente, el
Ministerio de Energia y Minas de la Republica del Pert planificara las
necesidades de abastecimiento futuro e implementard las licitaciones
por energia y potencia que resulten necesarias para asegurar la
construccién de la correspondiente infraestructura de generaci6n, asi
como la asignacién adecuada entre las empresas de distribucién
para el servicio publico de electricidad.
Articulo 139 | Articulo 11. Solucién de Controversias
Inciso 1. Toda diferencia relativa a la interpretacidn y ejecucién de este
Sobre Acuerdo o sus acuerdos especificos sera resuelta por la via
Jurisdiccién | diplomatica, en forma amistosa y consensual y de acuerdo al espiritu
interna oal_ | del mismo.
aa menos Articulo 12. _Duracién
1 / arbitraje El presente Acuerdo tendra una duracién de cincuenta (50) anos.
iY Articulo 14. Denuncia
i .
\ 1. El Presente Acuerdo podra ser denunciado por cualquiera de
{ las Partes, a través de los canales diplomaticos, luego de quince (15)
. afios de su efectiva entrada en vigor. Para el caso de su denuncia,
° ésta surtira efecto treinta (30) dias después de haberse recibido
formalmente la correspondiente notificacién.
De esta manera, se puede observar que en el ambito legislativo, el Acuerdo
compromete al Pert a establecer el marco legal que viabilice la interconexidn eléctrica
con el Brasil, el desarrollo de la infraestructura de generacidn eléctrica en el territorio
peruano, y de transmisién necesaria, asi como las normas técnicas pertinentes que
fueran requeridas.
Al respecto, por ejemplo, segtin lo establecido en el Articulo 3 literal c) v. el Estado
Peruano (no la interaccién de las fuerzas del mercado, o del Generador en el Peru y el
cliente en Brasil) en base a la informacién técnica de cada proyecto, es quien definiria y
fijaria los ‘excedentes’ de "...potencia y energia eléctrica asociada, valores estos que
constardn en los contratos de concesién de las Centrales de Generacion, que se
mantendrén fijos por un periodo de treinta (30) arios y podrdn ser comprometidos para
la exportacion al mercado brasilefio por el mismo periodo,...£! compromiso deberé ser
comunicado al Estado brasilefio por via diplomatica’; \os montos fijados no podran ser
25
Go

* APUNECA DEL Pay,
ys “Decenio de las Personas con Discapacidad en el Pera”
“Aiio de la Promocién de la Industria Responsable y del Compromiso Climatico”
Congraso de ta Republica
Comision de Relaciones Exteriores

Dictamen recaido en el Proyecto de

Resolucién Legislativa N° 391/2011-

PE que propone aprobar el “Acuerdo

entre el Gobierno de la Republica del

Peru y el Gobierno de la Republica

Federativa del Brasil para el

Suministro de Electricidad al Perd y

Exportacién de Excedentes al Brasil”
modificados libremente por el Generador. Estas obligaciones que asume el Estado
Peruano no son consistentes con la garantia al libre comercio e industria que la
Constitucién Politica del Pert establece (Art. 622), ni con Ia libertad de comercio
exterior (Art. 634); y su modificacién implica un cambio sustancial en el modelo de
mercado en el que se desarrolla la actividad productiva y de comercio exterior del Peru.
La situacidn es aun mas grave si se considera las garantias y seguridades que el Estado
Peruano asume y se compromete a honrar respecto al suministro de energia al Brasil,

aun después de una eventual denuncia del Acuerdo''. A este respecto, el Informe Legal
del Ministerio de Energia y Minas sefiala que “No hay legislacién que permita al Estado
Peruano garantizar el suministro de electricidad producida por algtin Generador hacia el
mercado que se encuentra bajo la soberania del Estado Brasilefio, toda vez que el
Contrato de Concesion Definitiva suscrito al amparo de la Ley de Concesiones Eléctricas
(contrato sectorial) no faculta al Estado a dirigir el destino de la produccién. El
suministro se sujeta, de manera exclusiva y excluyente, a las condiciones que se
pacten en el contrato de suministro entre el Generador y su cliente localizado en territorio
de Brasil, sin que dicho Estado o el Estado Peruano puedan tener injerencia alguna en la continuidad
/ del suministro, en el sentido de garantizar que la produccién de determinada central hidrodléctrica sera

| /__destinada al mercado brasileio.

. El marco jurdico eléctriao no obliga a los Generadores a vender electrididad ni para el Servicio Publico
de Eledriddad, sino que crea incentivos para oontratar en condiciones de competenda, ya sea
directamente o mediante licitaciones. En efecto, el conjunto normativo eléctrico solo establece como
condicién que si e! destinatario del suministro es el Servicio Pulblico de Electricidad, el precio no puede
sobrepasar la tarifa regulada. Esto es asi, aun cuando el Generador sea de propiedad del Estado
Peruano!?,”

Y como consecuenda anota “Si la exportacién de electriddad al Brasil dependiese de la
libre voluntad del Generador para comprometerse libremente con dientes del otro pais,
el Acuerdo suscrito con Brasil no tendria raz6n de ser.”
Debe afiadirse que lo estipulado en di Articulo 3 del Acuerdo propuestn, en el sentido que las
concesiones de generacién hidroeléctrica y de transmisién que otorgue el Estado Peruano para
cumplir los t&rminos estableddos, tengan un plazo de treinta (30) afios, al término de los cuales se
transferirian al Estado Peruano los derechos eléctrians y la infraestructura, sin casto alguno, tampoco
es consistente con la legisiacién vigente, fa cual establece que las concesiones eléctricas son a plazo
indeterminado.
» prticulo 14 del Acuerdo propuesto
22 El ultimo parrafo del articulo 60° de la Constitucién establece: “La actividad empresarial, pUblica 0 no publica, recibe
el mismo tratamiento legal.”

26

Gh

AATEA DEL Pee,
es “Decenlo de las Personas con Discapacidad en el Peri”
“Aiio de la Promocién de la Industria Responsable y de! Compromiso Climatico”
Congreso de la Republica
Comisién de Relaciones Exteriores
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucién Legislativa N° 391/2011-
PE que propone aprobar el “Acuerdo
entre el Gobierno de la Republica del
Perd y el Gobierno de la Republica
Federativa del Brasil para el
Suministro de Electricidad al Pert y
Exportacién de Excedentes al Brasil”
En los aspectos de perjuicio econdmico, ademas de! potencial costo fiscal que podrian
implicar las politicas de promocién o incentivo a la inversién sujeta a las caracteristicas
particulares contempladas en el Acuerdo propuesto, cuyo monto no es posible
cuantificar a priori, se tiene el igualmente potencial costo derivado de ja garantia de
exportacién de energia al Brasil a la cual se compromete el Estado Peruano hasta el
cumplimiento de los al menos treinta (30) afios de ejecucidn de los compromisos
asumidos y de las condiciones de los contratos que se firmen, incluidos los de las
concesiones de generacién y transmision para la exportacién al Brasil.
Paralelamente, hay un costo de oportunidad muy importante toda vez que una gran
magnitud de la capacidad de generacién estaria comprometida con la exportacion al
Brasil (en perjuicio de la atencidén de la expansidn futura de la demanda del mercado
peruano), lo que implica que se tendria que recurrir a la identificacidn de las cada vez
mas escasas fuentes de generacidn eléctrica, probablemente menos eficientes y/o mas
_- costosas, para atender el crecimiento de la demanda interna.
,,
| Wa Finalmente, en el tema ambiental, si bien el Acuerdo sefiala que “Todas las actividades
que se realicen para el cumplimiento del presente Acuerdo, incluidas las etapas de
\ planeamiento, construccién, operacién y cierre de la infraestructura a que se refiere el
Articulo 2 del Acuerdo propuesto, se efectuarén en un contexto de Desarrollo
Sostenible y considerando los estandares ambientales que exigen los dispositivos
legales de Jas Partes, incluyendo los acuerdos internacionales adoptados por las
mismas” 13; es razonable considerar que la generacién hidroeléctricas de las
magnitudes contempladas en el Acuerdo tendran costos importantes y efectos
significativos sobre el medio ambiente del Pert’ y sobre poblaciones nativas, aun
cuando mientras no se especifique los proyectos de concesién para la generacién y
para las redes de transmisién que se asignarian, no es posible precisar tales efectos.
Adicionalmente a los aspectos de costos potenciales, fiscales, ambientales, sociales y
econémicos, tanto por la hipoteca de nuestros recursos naturales, como por la garantia
que tendria que otorgar el Estado Peruano a favor de Brasil, durante no menos de
treinta (30) afios de exportacién de energia eléctrica en los montos contratados, esta
Comisién considera que el referido Acuerdo refleja un entendimiento demasiado
inclinado hacia la parte brasilefia, toda vez, que la inmensa mayoria de las obligaciones
* Articulo 9 del Acuerdo
27
. G2

. Ag CORUCA DEL Peg,
ey “Decenlo de las Personas con Discapacidad en el Peri”
“Alo de la Promocién de fa Industria Responsable y del Compromiso Climatico”
Congreso de ta Republica
Comision de Relaciones Exteriores
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucién Legislativa N° 391/2011-
PE que propone aprobar el “Acuerdo
entre el Gobierno de la Republica del
Pert’ y el Gobierno de la Reptiblica
Federativa del Brasil para el
Suministro de Electricidad al Pert y
Exportacién de Excedentes al Brasil”
estipuladas serian asumidas por la parte peruana. Sin perjuicio de lo expuesto, también
se deben considerar las implicancias constitucionales de los articulos 2 y 4 del
Convenio, entre otros, sobre la disposicién en exclusivo beneficio de un Estado
extranjero, de recursos naturales que constituyen patrimonio de la Nacién, conforme al
articulo 66 de nuestra Constitucién, lo cual podria llevar a la necesidad de aplicar lo
dispuesto en el segundo parrafo del articulo 57 de la Carta Politica, como requisito
previo a la aprobacidn del Convenio.
VIL CONCLUSION:
Por lo expuesto, de conformidad con el literal c) del articulo 70° del Reglamento del
Congreso de la Republica, la Comisién de Relaciones Exteriores recomienda la NO
APROBACION del Proyecto de Resolucién Legislativa N° 391/2011-PE y su ulterior
envio al archivo.
Sala de la Comision
Salvo mejor parecer,
Lima, 12 de mayo de 2014
MARTIN BELAUNDE MOREYRA
Presidente
Ripe Z i
MARIA SOLEDAD PEREZ TELLO LU: GADO/RUBIANES
Vi identa Secretaria
icepresiagen <a _ Lf
28
G3

gSRUBLICA DEL Ey
ey “Decenlo de las Personas con Discapacidad en el Peru”
“Afto de la Promocién de la Industria Responsable y del Compromiso Cilmatico”
Congreso de la Repiiblica
Comisién de Relaciones Exteriores
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucién Legislativa N° 391/2011-
PE que propone aprobar el “Acuerdo
entre el Gobierno de la Republica del
Peri y el Gobierno de la Reptiblica
Federativa del Brasil para el
Suministro de Electricidad al Per y
Exportacién de Excedentes al Brasil”
4 Lf , s
lbh An
nw Z Lak E A fee
JUSTINIANO APAZA ORDONEZ 4 E FO AN ALVAREZ
Miembro Titular C7) - itular
( /
4 —
MARISOL ESPINOZA CRUZ NATALIE CONDORI JAHUIRA
Miembro Titular Miembro Wi
VICTOR ISLA ROJAS MW.
Miembro Titular Miembro Titular
Loe y) Get
ptt
CECILIA C ON DE VETTORI MARIA CORDERO JON TAY
iembro Titular Miembro Titular
VICTOR ANDRES GARCIA BELAUNDE CARMEN OMONTE DURAND
Miembro Titular Miembro Titular
29
4

°. , ,
. ASTUOUEA DEL Pepe,
i “Decenlo de las Personas con Discapacidad en el Peri”
“Afio de la Promocién de la Industria Responsable y del Compromiso Climatico”
Congreso de la Repiblica
Comision de Relaciones Exteriores
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucién Legislativa N° 391/2011-
PE que propone aprobar el “Acuerdo
entre el Gobierno de la Republica del
Peri y el Gobierno de la Republica
Federativa del Brasil para el
Suministro de Electricidad al Peru y
Exportacién de Excedentes al Brasil”
CARLOS TUBINO ARIAS SCHREIBER ROGELIO CANCHES GUZMAN
Miembro Titular Miembro Titular
i
if rc
| \
, 1 40 Qa,
CARLOS BRUCE TES DE OCA LUIS, RIA ete
iembro/A itular Miembro Titular
ACCESITARIOS
ANA JARA VELASQUEZ DANIEL ABUGATTAS MAJLUF
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
TEOFILO GAMARRA SALDIVAR
Miembro Accesitario
30
q5

gSTORUCA DEL Pye,
, oe rs
rr “Decenlo de las Personas con Discapactdad en el Pert”
“Ajio de la Promoclén de la Industria Responsable y del Compromiso Climatico”
Congreso dela Replica
Comisién de Relaciones Exteriores

Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucion Legislativa N° 391/2011-
PE que propone aprobar el “Acuerdo
entre el Gobierno de la Republica del
Pert: y el Gobierno de la Republica
Federativa del Brasil para el
Suministro de Electricidad al Peri y
Exportacién de Excedentes al Brasil”

ALEJANDRO AGUINAGA RECUENCO LEYLA CHIHUAN RAMOS

Miembro Accesitario Miembro Accesitario
ROLANDO REATEGUI FLORES RENNAN ESPINOZA ROSALES
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
JULIO ROSAS HUARANGA YONHY LESCANO ANCIETA
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
DANIEL MORA ZEVALLOS JOSE LUIS ELIAS AVALOS
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
LUIS GALARRETA VELARDE GABRIELA PEREZ DEL SOLAR C.
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
31
Ge

a
* gSPIBLICA DEL reg
as “Decenlo de las Personas con Discapacidad en el Peri”
“Aiio de la Promocl6n de la Industria Responsable y del Compromiso Climatlco”
Congreso de la Reptiblica
Comisién de Relaciones Exteriores
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucién Legislativa N° 391/2011-
PE que propone aprobar el! “Acuerdo
entre el Gobierno de la Republica del
Pert: y el Gobierno de la Repidblica
Federativa del Brasil para el
Suministro de Electricidad al Pert y
Exportacién de Excedentes al Brasil”
VICENTE ZEBALLOS SALINAS RENZO REGGIARDO BARRETO
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
32
Qt

oy
oo
: ey COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
Periodo Anual de Sesiones 2013 — 2014
Congress de ba Pepibhica
RELACION DE ASISTENCIA — VIGESIMA SESION ORDINARIA
FECHA: Lunes, 12 de mayo del 2014
Hora: 11:00 AM
Lugar: Hemicicio Raul Porras Barrenechea del Palacio Legislativo
A ry
ae tb lind. A
mode NIE AMNZ—
4 rg) 1. BELAUNDE MOREYRA, MARTIN ©
ie PRESIDENTE
: (Solidaridad Nacional) :
pb fei 2. PEREZ TELLO DE RODRIGUEZ, MARIA SOLEDAD. L~ | © wcaf\ :
PN Wop * VICEPRESIDENTE a
[OMe | (Alianza PPC-APP) PK
oe WD It |
” ae Z Lp
fi. VET
ne Hoa f| 3. SALGADO RUBIANES, LUZ ! LP 7 f= ail
. prey ar Sei SECRETARIA |
i ™ (Fuerza Popular) f
aff = , ais :
(&, ‘3 ? ¢
Lane *, i . Li Cea af .
; \ ho 4. APAZA ORDONEZ, JUSTINIANO ROMULO
(Nacionalista Gana Pert)
4h pe bial L m “ {\
ba . 2) el 5. ISLA ROJAS, VICTOR \EeM A.
* (Nacionalista Gana Per&) / \
a a i \\
¥ ai im LA K
et \ Mel 6. CANCHES GUZMAN, ROGELIO ANTENOR 1 /
1 (Nacionalista Gana Pert) hy
Wi
|_|
re
i = 4 , ‘€ _
Be i 7. CONDORI JAHUIRA, NATALIE La Cenc t
(Nacionalista Gana Peru)
a
a6

ay,
yf
Comprese de la Frpiibbica
Eh, bw Pa .
a? 8. ESPINOZA CRUZ, MARISOL
(Nacionalista Gana Peru) : 4
Gi ,
ra nae i ‘Ai ss fe 4
ae aimee §=69. ANGULO ALVAREZ, ROBERTO EDMUND ad
| (Nacionalista Gana Pert)
a + . (| L
Kay, ‘E25 Hy \ 4 | XL
bat we 10. CUCULIZA TORRE, LUISA MARIA ‘
(Fuerza Popular) . ——____
yak ae il wl
i ‘ Ral = 11. CORDERO JON TAY, MARIA
(Fuerza Popular)
——— =
pee wae gee,
[Fd a de _— _” ee
: 3 mae = 12. TUBINO ARIAS SCHREIBER, CARLOS.
ed (Fuerza Popular)
= =o = jv
; Bg hod
Is
Fem = 13. CHACON DE VETTORI, CECILIA AAA AEA ZT
PE > i: (Fuerza Popular) NY
a ee a) , or
bat rs Mey 14. OMONTE DURAND DE DYER, MARIA DEL CARMEN DA
4 (Peru Posible) /
CE QS AO . . f
ie 15. GARCIA BELAUNDE, VICTOR ANDRES
“A (Accién Popular - Frente Amplio) /
/

o~
| yf
Congreso de la Pepibicn
kali | .
= ay “
tah Ves? Wd
Ui ARLEN 16. ALCORTA SUERO, LOURDES
wos ‘a (Unién Regional) 1
i a: a yt
° 17. BRUCE MONTES DE OCA, CARLOS \
| Need \ (Concertacién Parlamentaria)
MIEMBROS ACCESITARIOS
cab et + ald
— : 1. JARA VELASQUEZ, ANA
48 (Nacionalista Gana Pert)
i ii eS Ava
i fn 2. ABUGATTAS MAJLUF, DANIEL FERNANDO
= | (Nacionalista Gana Pert)
= ae aed
ve i “Ay 4
EVR S Soe He yaa
i 4 EM 3. GAMARRA SALDIVAR, TEOFILO
TT (Nacionalista Gana Pert)
Las bs sl
AS
ahd Waal
WAMMEMINEREN 4. AGUINAGA RECUENCO, ALEJANDRO
(Fuerza Popular)
eh = are
re m5. CHIHUAN RAMOS, LEYLA
(Fuerza Popular)
qe wwthve, peli .
. eee §=66. REATEGUI FLORES, ROLANDO
\» 4 (Fuerza Popular)
8
100°

ay,
ys
Congres he sepia
ak y “ae pe
hae - mi 67. ROSAS HUARANGA, JULIO PABLO
* | (Fuerza Popular)
pias Ah ,
epee 8. EL(AS AVALOS, JOSE LUIS a
ry (Fuerza Popular)
iL So Ae
Gy oe St at)
baa A ml 69. MORA ZEVALLOS, DANIEL EMILIANO
» (Pert Posible) ;
ee ly conte ae]
1g aaaie
Can ped
= Vv Mem §=610. ESPINOZA ROSALES, RENNAN SAMUEL
AI ba (Peru Posible)
Paes i An
k x we = 11. LESCANO ANCIETA, YONHY
rae (Accion Popular - Frente Amplio)
(ik : Ee Rie
bi leeSs12.. ZEBALLOS SALINAS, VICENTE ANTONIO
yy (Solidaridad Nacional)
a , A F
i “ : 2 a 13. PEREZ DEL SOLAR CUCULIZA, GABRIELA a
(Unién Regional)
MOteMec | 14. GALARRETA VELARDE, LUIS a
\; 4 | (Alianza PPC-APP)
”
10{ -

ey,
. ¥ %
Congress da ka Peptic
; be fam =615. REGGIARDO BARRETO, RENZO
\E (Concertacién Parlamentaria)
5
Jor.

id
Ly
CRMALIE CONDOR JANIBA, “Afio de la Promocién de la Industria Responsable y del Compromiso
Congresista de la Republica
Climatico”
Lima 12 de mayo de 2014
CONGRESO DE LA REPUBLIC.
OFICIO N° 362-2014-NCJ/CR COMISION DE REL S“IONES CXTEDICSIE,
12 MAYO 7014
REC...
Sefior Congresista bean haf] 3D
MARTIN BELAUNDE MOREYRA
Presidente de la Comision de Relaciones Exteriores
Presente.-
De mi mayor consideracion:
Por especial encargo de la congresista Natalie Condori Jahuira, le saludo muy
cordialmente; y a la vez, le solicito tenga a bien registrar su Licencia a la Vigésima Sesion
Ordinaria de la Comision de Relaciones Exteriores, programada para el dia lunes 12 de
mayo de 2014, a las 11:00 horas, en el Hemiciclo Raul Porras Barrenechea del Congreso
de la Republica.
En tal sentido, debo precisar, que la solicitud de licencia obedece a que la Congresista
Natalie Condori se encuentra cumpliendo funciones propias del Despacho Congresal.
Agradeciendo anticipadamente su gentil atencién, hago propicia la ocasién para
expresarle mi especial consideracion.
Atentamente,
DEL,
seo ; Sax 4
af NG
sf pow \e /) LZ /
5\ ipl]
6\ Se) & é ~ ——
Qe om
oe Hugo Apgmayta Carpi
Despacho de la Congfesista Natalie Condori Jahuira
/  Asesor
Despacho de 1a Congresista Natalie Condori Jahuira
Jr. Azangaro N° 468 Of. 608 Lima
Teléfono 311-7438 Fax 311-7439 jo 3

oa s an
<> ‘er a
- () < 4 a UM
. Vege! Jae PES
ey Fo Ne NG
SHEE /s cy is
Bongreso de le Kopiblion WA P
SNF Hy,
“Decenio de las personas con Discapacidad en el Peru” hte X
“Afio de la Promocién de la Industria Responsable y del Compromiso Climatico” Vi © yf
y V «//
Lima, 12 de mayo de 2014 iG
in
OFICIO N° 6% 5 -2013-2014-JAO-CR.
Sefior Congresista
MARTIN BELAUNDE MOREYRA
Presidente de la Comision de Relaciones Exteriores
Presente.-
Asunto: Licencia por no poder asistir a la reunién de la 20° Sesién
Ordinaria de la Comision de Relaciones Exteriores.
De mi consideraci6n:
Me dirijo a usted para saludarlo y al mismo tiempo por encargo del sefior Congresista
JUSTINIANO ROMULO APAZA ORDONEZ, solicito ante su Despacho se sirva
otorgar licencia respecto de su asistencia a la 20° Sesién Ordinaria de la Comision de
Relaciones Exteriores, que se llevara a cabo el dia de hoy 12 de mayo del afio en
curso a las 11:00 a.m. horas, toda vez que el Congresista se encuentra cumpliendo
labores de representacion congresal en la Region Arequipa.
Sin otro en particular, aprovecho para manifestarle los sentimientos de mi mas alta
estima.
Atentamente,
Z L| hs al A
Dr. José fi. Wlafuerte- arca
Asesor,
Congresista Justiniano Apaza Ordonez
Congresista de la Republica - Justiniano R6mulo Apaza Ordofez
Jr. Ancash N° 569 Of.237 —Edif. Hospicio Ruiz Davila - Telf.: 311-7592
jof

_ 2.0% AN
a iN by, \
Soy GER WS!
. we! [& Ga.
ter 8 Hees
HES \e 8) | »
Vonareie de tes Semitiin “Aflo de la Promocién de Ia Industria Responsable y dei Compromiso Climatico” \ ; —y,
eae \
aH C7
Lima, 12 de mayo del 2014
Carta N° 0113-2013-2014/VIR-CR
Sefior doctor:
MARTIN BELAUNDE MOREYRA
Presidente de la Comisién de Relaciones Exteriores
del Congreso de la Republica
Presente.-
Asunto : Licencia
Por especial encargo del Sr. Congresista Victor Isla Rojas me dirijo a usted
para saludarlo cordialmente, y, asimismo, hacer de su conocimiento que por
motivos de salud, no le sera posible estar presente en la vigésima sesion ordinaria
de la Comisién convocada para hoy 12 de mayo a las 11:00am, por cuyo motivo
presenta {a licencia del caso.
Agradeciendo por anticipado la atencién que brinde al presente, quedo de
usted
Atentamente,
(pre 5 “ZnS
ere’ = FD
eo Re U) LUIS GUILLERMO AGURTO VILLEGAS
Lo, ES
o— sent hcoce
Jr. Azangaro N° 468 - Oficina N° 200 B - Lima, Peru
Teléfono: (541) 311 7516 / Telefax (511) 311 7517 - Email: visla@congreso.gob.pe
Jos

.
7 “ey ge iy i
~ , t pe, Ne 6S yh.
. / ah Rae gh 10.2
Pa |
wily
CONGRESO DE LA REPUBLICA \ OG owe”
~ 14
“Afio de Promocion de la Industria Responsable y del Compromiso Climatico”
Lima, 12 de Mayo de 2014.
OFICIO N°7*¢ /2014-MSPTR-CR
Sefior Congresista
MARTIN BELAUNDE MOREYRA
Presidente
Comision de Relaciones Exteriores
Presente.-
De mi consideracién:
Me dirijo a usted por especial encargo de la congresista MARIA SOLEDAD PEREZ
TELLO DE RODRIGUEZ, para que se sirva considerar la licencia correspondiente a la
Vigésima Sesién Ordinaria que se lievara a cabo el dia 12 de Mayo del presente, quien
no se encontrara en el Congreso de la Republica.
Agradeciéndole la atencién que le brinde a la presente, quedo de usted.
Atentamente,
ee Wee / jj)
Pedro A. andez Chavez i" “'/
Asesor Se
Despacho Congresista MARIA SOLEDAD PEREZ TELLO DE RODRIGUEZ
Jr. Ancash N° 569, Oficina 126-127-128, Lima
Central: 311-7777 Anexo: 7768 / Directo: 311-7768 0 i:

- ™ :
- a
o's
CONGRESO DE LA REPUBLICA
“Afio de la Promocién de la Industria Responsable y del Compromiso Climatico”
OFICIO N° /39_-2014/CR-MSPT
Lima, 08 de Mayo de 2014.
Sefior Congresista aya } at
FREDY OTAROLA PENARANDA 0 8 Maro) ok j/
Presidente del Congreso de fa Republica recht Aen Kn
Presente.- _
Tengo el agrado de dirigirme a usted, a efectos de solicitar LICENCIA sin
goce de haber del lunes 12 al miércoles 14 de mayo del presente ano
por enconitrarme de viaje al exterior, atendiendo a razones de indole
personal.
Atentamente,
Congresista de la Répiiblica
jor

¢
e o
ve A SOMEA DEL rae, : ,
7 i
: a~ Decenio de las Personas con Discapacidad en el Peru
Afio de la Promocién de la Industria Responsable y del Compromiso Climatico
‘Comisién de Relaciones Extoriores
Congreso de la Republica
FICT - 5 - CRREE/CR oe
[CONGRESO ELAR EPH HLICA |
Lima, 12 de mayo de 2014 F . 4 RAR TNE }
Senor fue ra 2b Sr semrnnntn on nears
GUILLERMO HARO ECHEGARAY [CePaRTAMENTS DE COMISIONES |
Jefe del Departamento de Comisiones. —
Congreso de Ia Republica.
Presente.-
De mi consideracion:
Tengo el agrado de dirigirme a usted, con la finalidad de remitir adjunto
copia de la asistencia y licencias de la Vigésima Sesién Ordinaria de la
Comisién de Relaciones Exteriores (10 folios), realizada el 12 del mes en curso,
a horas 11:00 a.m. en el Hemiciclo Radl Porras Barrenechea de! Palacio
Legistativo.
Sin otro particular, hago propicia la oportunidad para expresarle los
sentimientos de mi especial consideracion.
Atentamente,
ra J
. / o7
Dra. MA YRA OBLITAS CABRERA
Secretasatdgenica (e)”
Comisigrrde Relationes Exteriores
MOC/dwi.
C.c.: Archivo
jos

i
we “ %, “Deceni de las Personas con Discapacidad en el Peri”
. / w “Alto de Ja inci Nacional y el Reconocimiento de Nuestra Diversidad” ;
. . tw 7 HH ; a
. CONGRESO DE LA REPUBLICA rs
OMG RES . . nisi Andinos, Amazénicos ra
2 CONGRESO DF. LA REPUBLICA oil operuanos. Ambiente y Ecologia . /
H
| 15 0CT. 2012 Limb, 28 de-setiembre de 2012"
; IB! O
1 Vinee A 2: eo :
Firat Atal VY, Hora 1... Regipto N=
i LAREPUBLICA] ..
; | CONGRESO OE os ‘Amazonices:
; . y Afroperuanos, Ambiente y Ecologia
ficigo N° -2012- ~DP- R
a 94 OCT. 2012 |
i RECIBIDO)
oe VE A bs : : ; Onn As. eo Wn
& ive) Séfior congresista i a
> Veastno &| VICTOR GRANDEZ SALDANA ;
\. sf Presidente de la Comisiéi de Pueblos Andinos, . . :
Sen... 57 Amazonicos y Afroperuanps, Ambiente y Ecologia -
: de! Congreso de la Replica a
i . :
iy ; :
fy 4 i pare .
Pe vers fo . ii . Me dirijo ia usted para comunicarle,
: san con la dispensa del tranifite de sancién del acta respectiva, que el Consejo
“io” {sf Directivo del Congreso dit la Reptblica, en su sesiiin del 18 de setiembre de.
Nitrest 2012, acordo remitir a comisi6n que preside, para la actualizacidn del
pedido que contiene, e4 Oficio 1624-2011-2012-CPAAAAE-CR, cuya copia
acaeys adjunto, suscrito por el lFongresista Antonio Medina Ortiz, presidente de la
EE. ey Comisién de Pueblos Afdinos, Amazénicos y Afroperuanos, Ambiente y
“2 ype S\Ecologia del Periodo Anu! de Sesiones 2011-2012, con el que solicité que se
a ~HLROVIRA *derive también a estudig de esa comistén el Proyecto de Ley 391/2011-PE,
Se, LE que propone someter: a consideracién del Congreso de la Republica el
Seems Acuerdo entre el Peru y Brasil sobre suministro de electricidad y exportacidn
de excedentes al Brasil. |
i
i .
i Con esta oportunidad reitero a usted,
senor congresista, la expliesion de mi especial consideracién.
i ,
i Atentamente,
i .
. a :
Hl L
. x ij JAVIER’ ANGELES ILLMANN
Oficial Mayor .(e) del Congreso de la Republica
CE fen,
{i
i
4
: jot

1 Cf i, , yO }
. Pfu
; Ba lfZollew € . oa a
. . | CONGRESO DE LA REPUBLICA]
ny } RECtRiog |
. a ‘ is ‘ BG Hl 19/a Nay i
. ee rennces wes “PERU. | Ministetio.: 22005 oc) 4 fe a 7
aes ey. Lo PREBIOENCI A "|
ae . oat H! aaa Releeeeeeeeeem tenses
. OS :t “DECENIO DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN EL PERU” |
: _ i “ANO DEL CENTENARIO DE MACHU PICCHU PARA EL MUNDO” :
2s _ JS |
7 QS Lima, Q ann |
fos Ne 18 489 201 |
ee a er 2}
2s ei . Clon ; . pacer
oo __OE RE (GT) ne_3- 0/34 _Clox _ CONGRESO DE LA REPUBLICA
Solicita. la actualizacién de instrumentos af
; ; ; - RECIBID
internacionales para su respectiva aprobacion / |
por el Congreso de la Republica. I 25 AGQs 201 ;
Se Os HOO Sarsssorsey i, on : 2D Ns [
Be N\ Senor C: ; - Pima (7, oN NN NACL.
ae = Q 8 enor ongresista . . Secretaria de la Oficialla Meyor
eo Qal Daniel Fernando Abugattas Majluf . : ——s
[<8 if Presidente del Congreso de la Republica ‘
we || Palacio Legislativo
|\Qe OV Ciudad.- :
les | 2
set
ox< aa Tengo el agrado de dirigirme a usted, a fin de hacer llegar a su
Despacho una relacién de los tratados suscritos por el Peru y que se
encuentran pendientes de aprobacidn o en dacién de cuenta por el Congreso
de la Republica. '
En ese sentido, mucho agradeceré a usted tenga a bien
considerar a los citados instrumentos internacionales para su analisis y ;
discusién en la presente legislatura, teniendo en cuenta su relevancia en el |
cumplimiento de la Politica Exterior peruana.
Dios guarde a usted, \
Perebaprunsterimeeint seca ee =
sCONGRESC DE LA REPUBLICA}
i AREA DE RELATORIA Y AGENDA i :
{ ae
; 25-60. 201 | |
1 Recibi x: Jeole
i, ecibido por: Ge) yn i
roe nce sonra lepaneneneitca! Rafal Roncagliolo Orbageso |
Ministre de Relaciones Extariores |
BLIGA |
GONGREES OF LA RE Kneuicos
Controperuaros, Amblente y Esolog
Be eT OR
oO |
REG! BIDS. |
, A Pot ax onesss COON ——
Fi A fos
To). RAE,
£. VES fj

| oe se
PRESIDENCIA DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA
ne
Prinwsa Vicepresidencia [__] \ Protocolo ao ;
Se,anda Vicepresidencia {—]  Asuntos Interpariamentarios oO
i Tercera Vicepresidencia mn} | Tramile Documentario Ct)
Olicial Mayor te Comisienes 0
: oge (1 | Despasho Pariamentario TI
TSA ch Oslenss de las Leyes = [J
| ee
ry ae _ ai
| ~ (21q -leckarr UW CRM)
| , 0 Obuntpe eeabipe
|
| : .
| CONSEJO DIRECTIVO DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lima, 4 de octubre de 2011
Se acordé que se actualicen los proyectos de Resolucién Legislativa
| correspondientes, continue el tramite de los Tratados Internacionales
Ejecutivos, y pasen a la Comisién de Relaciones Exteriores,-------------------------
MANUEL ARTURG MERINO DE LAMA
Primer Vicepresidente del
Congreso de {a Republica
: J ,
7
A

ts ee
, St
10 | “Convencién sobre Municiones de Racimo” ;
11 }"Acuerdo de Asistencia Juridica Mutua en Asuntos Penales entre los Estados
: : Partes del MERCOSUR, la Republica de Bolivia y la Repttblica de Chile” .
i “Anexo HI Acuerdo Administrativo reglamentario del Convenio Iberoamericano de
Seguridad Social entre la Republica de Pert’ y la Republica Oriental del Uruguay”
12
i ; 13 |“Anexo II para la Aplicacion de! Convenio Iberoamericano de Seguridad Social
i entre la Republica de Peru: y la Republica Oriental del Uruguay”
4 7 14 | Protocolo de 1997 que Enmienda el Convenio Internacional para Prevenir la
S| 5 Contaminacién por los Buques, 1973, Modificado por el Protocolo de 1978.
Ae
Ne 15 | Acuerdo entre el Gobierno de la Republica del Pert: y el Gobierno de fa Republica
uid. . Federativa del Brasil para el Suministro de Electricidad al Pert y Exportacién de
agits . i Excedentes al Brasil.
r ar 16 | Acuerdo por intercambio de Notas de contenido idéntico entre la Republica del
4 4 aes /| Peru y la Republica del Ecuador sobre Limites Maritimos.
1 fa \ 3 / Poop 17 |Convenio entre el Gobierno de la Repiblica del Peri y el Gobierno de la
if ‘y ie Republica Federal de Alemania sobre Cooperacion Financiera 2006
Tt sia
|
N: ?
r 1

\ o >
: iA
: “. Proyecto dette S 0/2010 LE.
¢ 1 agignck een cece eara cy ne
eae PERU [Ministerio
eas ide Relaciones Exteriores: 4}
XR ie Re Relacic WES Ra
“DECENIO DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN EL PERU”
"ANIO DEL CENTENARIO DE MACHU PICCHU PARA EL MUNDO”
. 4 MER 4
Lima, 21 MAR 201
OF. RE (DGT)N°3-Q-12  S/ay
Somete a la aprobacién del Congreso de
la Republica el Acuerdo entre el Peru y a .
Brasil sobre Suministro de Electricidad y CSAP ER
Exportacién de Excedentes.
CONGRESO DE LA REPUBLICA
AREA DE TRAMITE DOCUMENTARIO
Senior Congresista 5 RAD nds
César Alejandro Zumaeta Flores Z i MAR 20h
Presidente del Congreso de la Republica ome rey ey |
Palacio Legislativo RE CAG! OP
Ciudad.- FEM wenn verse OPES ss ecsueeene

Nos dirigimos a usted, de conformidad con Jo dispuesto en el
articulo 56° de la Constitucién Politica del Peru, con la finalidad de remitir a su
despacho el “Acuerdo entre el Gobierno de la Reptblica del Peru y el Gobierno
de la Republica Federativa del Brasil para el Suministro de Electricidad al Peru
y Exportacién de Excedentes al Brasil’, suscrito el 16 de junio de 2010, en la
ciudad de Manaos, Republica Federativa del Brasil.

El Acuerdo tiene 15 articulos y su objeto es establecer el
marco legal que promueva el desarrollo de la infraestructura necesaria en el
territorio peruano para la produccién de electricidad destinada al mercado
interno del Peru y fa exportacién de sus excedentes al Brasil.

Cabe agregar que los actos a ejecutarse en virtud del presente
Acuerdo estaran dentro del contexto del desarrollo sostenible y se tendra en
consideracién los estandares ambientales que exigen sus normativas.

En tal sentido, se acompafa el expediente sustentatorio, a fin
de considerar, de ser el caso, la aprobacién del Congreso de la Reptiblica
respecto al citado Acuerdo. Cabe anotar, que dicho expediente cuenta con la
siguiente documentaci6n:

- Dos copias autenticadas del “Acuerdo entre el Gobierno de ja Republica
de! Pert y el Gobierno de la Republica Federativa del Brasil para el
Suministro de Electricidad al Perl y Exportacién de Excedentes al
Brasil", suscrito el 16 de junio de 2010 en la ciudad de Manaos,
a __ __Republica Federativa del Brasil, wo
[23

: : - Memorandum (PIN) nro. PINO181/2010 16 de julio de 2010 de la
: Direccidn de Promocion de Inversiones y Proyectos de Desarrollo del
Ministerio de Relaciones Exteriores.

- Oficio Nro. 353-2010-MEM/VME de 22 de octubre de 2010, que adjunta
el Informe Legal Nro. 029-2010-EM-DGE de 05 de octubre de 2010 del
Ministerio de Energia y Minas.

- Oficio Nro. 1613-2010-SG/MINAM de 10 de noviembre de 2010
anexandose el Memorando Nro. 191-2010-OCNI-SG/MINAM que
adjunta el informe Nro. 04-2010-DRP y el Informe Nro. 135-2010-
DGCA-VMGA/MINAM que adjunta el Informe Nro. 11-2010-MSR-
DGCA-VMGA del Ministerio del Ambiente.

-  Oficio Nro. 179-2011-ANA-SG/OAJ del 11 de febrero 2011, que anexa
el Informe Legal Nro. 233-2011-ANA-OAJ/RGSF de 10 de febrero de
2011, de la Autoridad Nacional del Agua del Ministerio de Agricultura.

- Memorandum (AJU) Nro. AJU00092/2011 de 25 de enero de 2011, de
la Asesoria Juridica del Gabinete Especializado del Ministerio de
Relaciones Exteriores

- Informe (DGT) Nro. 011-2011 de 15 de febrero de 2011, de la Direccién
General de Tratados del Ministerio de Relaciones Exteriores.

- Resolucién Suprema que dispone la remisién al Congreso de la
Republica del “Acuerdo entre el Gobierno de la Republica del Pert y el
Gobierno de la Republica Federativa del Brasil para el Suministro de
Electricidad al Pert: y Exportacién de Excedentes al Brasil’, suscrito el
16 de junio de 2010 en la ciudad de Manaos, Republica Federativa del
Brasil.

Dios guarde a usted,
/ J j LL
JA KAA, fA
; / 1o$¢ Antonio Garcia Belaunde
CONGRESO pe i SRE opesAxteriores
LIMA; wndieBoendO auch Stee AerreesnGel 204 clisceee
Seguin la consulta realizada, de conformidad con el
Articulo 77° del Raglamento del Congreso de fa
Republica: pase la Proposicién N°.112.° para su
estuaio y dictamen, a la (s) Comisién (es) de
Sone Aan 70 VALDIMIESO
Oficial Mayor (e) .
SORGRESO DE LA REPUBLICA

une “Decenio de las Personas con Discapacidad en e} Peri”
- “Ajio de la Integracién Nacional y el Reconocimiento de Nuestra Diversidad”
CONGRESO DE LA REPUBLICA
conser Pueblos ndings, Amazonicos
fUANOS,
& 10 de bx Repusillca 108, Amblania y Ecologla
15 NUV, 2012 Lima, 13 de noviembre de 2012
RE St BiDo
Firma _ [ur iar Region
Oficio N° 209-2012-2013-DP-CD/CR
sey 1 .
Oo ® Sefior congresista .
s $ VICTOR GRANDEZ SALDANA
a Wear 3} Presidente.de la Comision de Pueblos Andinos,
Ve . Amazénicos y Afroperuanos, Ambiente y Ecologia
Piss del Congreso de ta Republica
as
ki of Me dirijo a usted para comunicarle, con
g of f§ 8 la dispensa del tramite de sancidn del acta respectiva, que el Consejo Directivo
Ry La del Congreso de la Reptblica, en su sesidn del 12 de noviembre de 2012, en
Sets atencién al pedido formulado con el Oficio 138-2012-2013-CPAAAAE-CR acordé
que el Proyecto de Resolucién Legislativa 391/2011-PE, cuya copia adjunto, que
oven propone someter a consideracién del Congreso el “Acuerdo entre la Republica
2, woe wo
Ks ® del Peru y la Republica Federativa del Brasil sobre suministro de electricidad y
: : we *| exportacién de excedentes al Brasil”, pase también a estudio y dictamen de la
%, 'g/ comisién que preside, como segunda comisién.
\ rer patas F :
Con esta oportunidad reitero a usted,
sefior congresista, la expresién de mi especial consideracién.
Atentamente,
. : “ANGELES ILLMANN
Oficial Mayor (A) del Congreso de ta RepUblica
vege
cc: Area de Tramite Documentario . . . -
Departamento de Comisiones . - - uo °
Ms

‘ “Decenio de las Personas con Discapacidad en ef Peri” CONGRESO DE LA REPUBLICA
“Ajio de la Integracién Nacional y el Reconocimiento de Nuestra Diversidad 6-F DE DOCUMENTACIAN viRTUAL
: : ' 27 NOV 20Y, 504
CONGRESO DE LA REPUBLICA REQUHAbD <
Comision Puebloy Andinos, Anvazonicos EDIFICIO ALAC | o
Z ta de Es PRyprilliva y Afroperuanos, Amblania y Ecologia LEGISLATIVO
15 NUV. 2012 Lima, 13 de noviembre de 2012
al = Gi BiDbDo
Fiumb, GMA Hota: RegisvoN®.
Oficio N° 209-2012-2013-DP-CD/CR
ELA ~ :
Sefior congresista .
Ss ee S VICTOR GRANDEZ SALDANA
a Were g Presidente. de la Comisidn de Pueblos Andinos,
\ = ey, Amazonicos y Afroperuanos, Ambiente y Ecologia
PARLE del Congreso de la Republica
MEPIS
[F nxmbe } A Me dirijo a usted para comunicarle, con
mess 8] la dispensa del tramite de sancién del acta respectiva, que el Consejo Directivo
te Ly del Congreso de la Republica, en su sesidn del 12 de noviembre de 2012, en
cas atencidn al pedido formulado con el Oficio 138-2012-2013-CPAAAAE-CR acordé
que el Proyecto de Resolucién Legislativa 391/2011-PE, cuya copia adjunto, que
CE propone someter a consideracién del Congreso el “Acuerdo entre la Republica
a Ake
ks ® del Pert y la Republica Federativa del Brasil sobre suministro de electricidad y
° po ra ay Zz . :
. 4 * exportacién de excedentes al Brasil”, pase también a estudio y dictamen de la
3, 3 comisién que preside, como segunda comisién.
S Seraph . .
Con esta oportunidad reitero a usted,
sefior congresista, la expresion de mi especial consideracion.
Atentamente,
/
MR
i
: ___—JAVIERANGELES ILLMANN
Oficial Mayor (4) del Congreso de la Republica
- vcG/cel. 7 7 : ee
cc: Area de Tramite Documentario Lo. . . : 7
Departamento de Comisiones : . . , ; .
[6

E ee a kK 4F/Y |
pS amare - ronan
TE inaaiipioec ee BY / ZOllew Ee. order
ayo’ “4 QT, lp 7a ; | RECIBIOO |
: e ‘ASR PERU. | Ministerio og] '9/agu 2011
cme ee eee 1 de Relaciones Exteriores - ee A ale
ae oft . PREBIOENCIA.
- eR * “A "DECENIO DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN EL PERU -
Pe de | - ANDO DEL CENTENARIO DE MACHU PICCHU PARA EL MUNDO”
tS - a ae
ua ie S > St
igs RS Lima, ne
NE 18 489 201
Be 6 6
Se oFiRe (par ne 3 - 0/34 clo : ,
ome . ae CONGRESO DE LA REPUBLICA
Solicita Ja actualizacién de instrumentos . RECIBIDO||]
internacionales para su respectiva aprobacion
. or el Congreso de la Republica. : 5 A
Se ne
=a EL C an tit
Be as Sefior Congresista FINE ce ei 4
aso g . , ; Gecretaria de la Oficlalia Mayor
gS — § Danie! Fernando Abugattas Majluf an : : - :
<8 :| _ Presidente del Congreso de la Republica :
we wa || Palacio Legislativo .
= E + .
os . O™: Ciudad.- ; .
wie bl
38 46 tE 7 sat
o< be Tengo el agrado de dirigirme a usted, a fin de hacer llegar a su
Despacho una relacién de los tratados suscritos por el Peru y que se
encuentran pendientes de aprobacién o en dacién de cuenta por el Congreso:
de la Republica.

En ese sentido, mucho agradeceré a usted tenga a bien
considerar a los citados instrumentos internacionales para su analisis y |
discusién en la presente legislatura, teniendo en cuenta su relevancia en el |
cumplimiento de la Politica Exterior peruana. |

- |
Dios guarde a usted,
CONGRESC Dé LA REPUBLICA
; AREADERELATORIAYAGENDA .
25 AGO. 2011 .
3 Recibido por. A § wn Jule
; Boe nnn 22 ft i :
ssoemruasrenncresiepessi sent Rafaé! Roncagiiolo Orbagoso
Mlnlatto do Relaciones Exteriares
A
Ti 2). RIES
a. Ce jit.

i 8
i PRESIDENCIA DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA
i Primera Vicepresidencia [__| ) Protocolo o . -
Seyunda Vicepresidoncia [_] } Asuntos Interpartamentarios [__]
H Teicara Vicepresidencia [—] } Tramile Documentario  [_] ?
| Olicial Mayor (24) Comisiones li) »
! OG {1 | Despasho Pacamentario [_]
| DSA (71 | Defensa de las Leyes = (J
Ore Ci ]
; - (tra locke am OU Bact)
. Oe Ountig Dicetzzo
CONSEJO DIRECTIVO DEL CONGRESO DELAREPUBLICA
; Lima, 4 de octubre de 2011 ;

Se acord6 que se actualicen los proyectos de Resolucién Legislativa

correspondientes, continue e] tramite de los Tratados Internacionales
Ejecutivos, y pasen a la Comision de Relaciones Exteriores,-----------0e----e-e--
|
y
}
}
i MANUEL ARTURO MERINO DE LAMA
Hi . Primer Vicepresidente de}
{ . Congreso de {a Republica
t
,
j
i
i
i
ii
7
i
|
i JJ gy

, x '
ol .
Beart | i,
ray . _
. | .
ea | ; i :
eH “Convencion sobre Municiones de Racimo” . 7
ea .
a 4 :
ii 11 |“Acuerdo de Asistencia Juridica Mutua en Asuntos Penales entre los Estados
ee ht Partes del MERCOSUR, la Republica de Bolivia y la RepUblica de Chile” ‘
\
j (fi q “Anexo HI Acuerdo Administrativo reglamentario de! Convenio Iberoamericano de
| ti . Seguridad Social entre la Republica de Pert y la Reptiblica Oriental del Uruguay”
Hi q 12
WE 13 |“Anexo II para la Aplicacion del Convenio Iberoamericano de Seguridad Social
khi entre la Reptiblica de Peri y la Republica Oriental del Uruguay”
| 4
\ Hh 14 | Protocolo de 1997 que Enmienda el Convenio Internacional para Prevenir la
j Hi : : Contaminacién por tos Buques, 1973, Modificado por el Protocolo de 1978.
BLE :
1 ti . 15 | Acuerdo entre el Gobierno de la Reptiblica del Pert y el Gobierno de la Reptiblica . .
| Ifa! ; . Federativa del Brasil para el Suministro de Electricidad al Perl y Exportacién de
f jBge . : Excedentes al Brasil. .
iff i I
ti i 7 x ees aes 16 | Acuerdo por intercambio de Notas de contenido idéntico entre la Republica del
i \ itis : fy, “/ eX . Pert) y {a Republica de] Ecuador sobre Limites Maritimos.
Wedd fic] Ly
i ae Eyed - , 7 7 "
i I \ af | /2; 17 |Convenio entre el Gobierno de la Republica del Peru y el Gobierno de la
\ ie No mae Reptiblica Federal de Alemania sobre Cooperacién Financiera 2006 . .
Ibis 14 atl . .
| (he - — 5 — 7 7
) .
i .
3 .
i Dp o . .
Pe een .
| ae |
We | :
tyes | : : ;
Tete ie! : :
{hh .
We
Wh : :
Ry) . , .
he 1
hit = : : 5
1 fey .
HO) 2 :
el ii
is ee : . .
a : Bed eh ip :

) Y. ke 210
. ’ . CO :
, Bq €. edd FEE
. . . ; | CONGRESO DE LA REPUBLICA
. i) RECiBHom 7)
: » : te. | j 1 O/Ami 008 j
. Sean Se PERU. |-Ministerio oes g yu 204) [|
: we Xi “Lab de’Relaciones Extertores -: mes ha sven
* FN. Lo PREBIDENCIA. |
wa Ee Pe
a - “DECENIO DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN EL PERU”
zi Boa “ANO DEL CENTENARIO DE MACHU PICCHU PARA EL MUNDO”
Be ORS i |
2 ®D bina 18 425 207 |
aa tr
ar Fi - Clon “os
22 Oe RE (VGN ne _3= 0/34 Slo. CONGRESO DE LA REPUBLICA
Solicita la actualizacidn de instrumentos RECIBIDO!:
internacionales para su respectiva aprobacion :
or el Congreso de la Republica. 25 ; .
rt pet
ae N = F : Fell i
ee - O § Sefior Congresista ; ; Gecretaria de la Oficialia Mayor
2B A= Daniel Fernando Abugattas Majluf . :
[$5 ‘| Presidente del Congreso de la Reptiblica
we . i Palacio Legislativo i
8é@ Ovi Ciudad.- ; i
oo a
3 me
o< aa Tengo el! agrado de dirigirme a usted, a fin de hacer llegar a su i
Despacho una relacién de los tratados suscritos por el Peru y que se 1
encuentran pendientes de aprobacion o en dacién de cuenta por el Congreso i
de la Reptiblica. !
En ese sentido, mucho agradeceré a usted tenga a bien
considerar a los citados instrumentos internacionales para su analisis y
discusién en la presente legislatura, teniendo en cuenta su relevancia en el |
cumplimiento de la Pofitica Exterior peruana.
Dios guarde a usted, |
SOREN eey MU oie BSS RETOOL |
;CONGRESC DE LA REPUBLICA
| AREA DE RELATORIA Y AGENDA ' ; |
| 25 AGO. 201 ; |
2 Recibido por... Ze). | 4 Joo LL
; HOF. seen GLO Proof |
emer peat Rafatl Roncagiiolo Orbagoso |
Mltlatto de Relaciones Exteriores i
Te). RAVES *
[20

° “Decenio de las Personas con Discapacidad en el Pert* 4 / 0
“Ajio de la Integracion Nacional y el Reconocimiento de Nuestra Diversidad”
, , ;
CONGRESO DE LA REPUBLICA
Comision pteblos Ancines, Amazénicos
& 0 de ba Repillica y . lants y Ecologia
15 NOV, 2012 Lima, 13 de noviembre de 2012
RECIB
ay ea I D oO
Fis 3 ALA fora... RegisttoN®
Oficio N° 209-2012-2013-DP-CD/CR
E LAD ~ :
en Sefior congresista .
$ $\_ VICTOR GRANDEZ SALDANA
5 BEND g Presidente de la Comisién de Pueblos Andinos,
Los ey Amazéonicos y Afroperuanos, Ambiente y Ecologia
SEARLE del Congreso de la Republica
(PPPS
GR Le) \ Me dirijo a usted para comunicarle, con
le racppetihe 3) la dispensa del tramite de sancidn del acta respectiva, que el Consejo Directivo
ww La del Congreso de la Republica, en su sesidn del 12 de noviembre de 2012, en
Neerauiee!? atencion al pedido formulado con el Oficio 138-2012-2013-CPAAAAE-CR acordé
que el Proyecto de Resolucidn Legislativa 391/2011-PE, cuya copia adjunto, que
ODER propone someter a consideracién del Congreso el “Acuerdo entre la Republica
a, lA , . , . woe soe
KS ® del Pera y la Republica Federativa del Brasil sobre suministro de electricidad y
. fe *| exportacién de excedentes al Brasil”, pase también a estudio y dictamen de la
S / comisién que preside, como segunda comisi6n.
Op ES)
6, Sy
erat parla . .
; Con esta oportunidad reitero a usted,
sefior congresista, la expresién de mi especial consideracién.
Atentamente,
: ANGELES ILLMANN
Oficial Mayor (€) del Congreso de la Republica
CONGRESO DE LA REPUBLICA
VCG/cel. Comision de Pueblos Andinos, Amazonicos
cc: Area de Tramite Documentario y Afroperuanos, Ambiente y Ecologia” 7 Foe.
Departamento ce Cameres MAE TOC ee
: PARA clr OM? Abe Pan EAE

i
Raearn “Decent de las Personas con Discapacidad eu el Pert”
. * s ia “Afio de la Integragjén Nacional y cl Reconocimiento de Nuestra Diversidad”
oe
CONGRESO DF. LA REPUBLICA CONGRESO DE LA REPUBLICA
GF. DE DOCUMENTACION VIRTUAL
17 oc 202 Lima, 28 de setiembre de 2012
ECIBIDO
Re Agi Lelspruwo
i LAREPUBLICA| |
i CONGRESO OE nce Amaz6nicos:
4 y Afroperuanos, Ambiente y Ecologla
Oficio N° 118-2012-2413-DP-CD/CR
i: D4 OCT. 2012
F RECIBIDO
go ve Ags . ; i Fam Ly DH... eft aan
& ivege @ Sefior congresista te
° Veastao ©) VICTOR GRANDEZ SALDANA
‘oe J Presidente de la Comisiéq de Pueblos Andinos,
Sén.,.-y7 Amazonicos y Afroperuanps, Ambiente y Ecologia
de! Congreso de la Repiilica
i
oP pe i Me dirijo a usted para comunicarle,
: Sato ¢} con la dispensa del tranfite de sancién del acta respectiva, que el Consejo
{5/7 Directivo del Congreso di la Republica, en su sesiin del 18 de setiembre de —
BE 2012, acordé remitir a 2 comisién que preside, para la actualizacién del
pedido que contiene, | Oficio 1624-2011-2012-CPAAAAE-CR, Cuya copia
SEU adjunto, suscrito por el fongresista Antonio Medina Ortiz, presidente de la
/ KE. iN Comisiédn de Pueblos Ahdinos, Amazénicos y Afroperuanos, Ambiente y
“2 \npe —-S\Ecologia del Periodo Anual de Sesiones 2011-2012, con el que solicité que se
, -BRoURA *;derive también a estudig] de esa comisidn el Proyecto de Ley 391/2011-PE,
een a que propone someter é consideracion del Congreso de la Republica el
aes Acuerdo entre el Pert y Brasil sobre suministro de electricidad y exportacién
de excedentes al Brasil. |
i
il Con esta oportunidad reitero a usted,
senor congresista, la expjesion de mi especial consideracion.
\ Atentamente,
ij
a || JAVIER’ ANGELES ILLMANN
Oficial Mpyor () del Congreso de la Republica
VCE fet li
i
i
it
peu

2 eee
< (7
CONGRESO DE La REPUBLICA “Aiio de fa Integracién Nacional y ef Reconocimiento de Nuestra Diversidad”
Comisién de Pueblos Andinos, Amazénicos
yAfroperuanos, Ambiente y Ecologta.
Lima, 10 Octubre del 2012
CONGRESO DE LA REPUBLICA:
AREA DE TRAMITE DOCUMENTARIO. }
OFICIO _N°138/2012-2013/CPAAAAE-CR
29 OCP 2012
Sefior c 1D po (9
. - : , Paste ia ape corn ee HO: Lh: 49
VICTOR ISLA ROJAS ommes ncn if
Presidente del Congreso de la Republica
Presente.- ; .
De mi consideracién: .
Referencia: a) Oficlo N° 1624-2011-2012-CPAAAE/CR
Tengo el agrado de dirigirme a usted, para saludarlo cordialmente y comunicarle que
en la tercera sesién ordinaria de la Comisién de Pueblos Andinos, Amazénicos y
Afroperuanos, Ambiente y Ecologia, realizada el 09 de octubre del presente ano, sé
acordé por unanimidad reiterar el pedido formulado a través del documento de la
referencia a), mediante el cual se solicita que, el Proyecto de Ley 391/2011-PE que
Propone someter a la consideracién del Congreso de la Republica, el "Acuerdo entre el
Peru y Brasil sobre Suministro de Electricidad y Exportacién de Excedentes al Brasil",
pase a la Comisién que Presido.
Por lo expuesto, de conformidad con lo establecido en el tercer parrafo del articulo 77°
del Reglamento de! Congreso de la Republica, solicito que el presente pedido sea
puesto a consideracién del Consejo Directivo.
Sin otro particular, agradeciendo la atencién a la presente, hago propicia la
oportunidad para manifestarle los sentimientos de mi especial consideracién.
. . Atentamente,
(fo \
: fs ton>\%
Req NY a PN
rac ay IGOR GRANDES SALDANA
PRESIDENTE
Comisién Pueblos Andinos, Amazénicos
y Afroperuanos, Ambiente y Ecologia :
VRGS/mem ,
fa .

“ty 7 2 eg
CONGRESO DE LA REPUBLICA “Atio de la Integracién Nacional y ef Reconocimiento de Nuestra Diversidad”
Comisién de Pueblos Andinos, Amazénicos pe
y Afroperuanos, Ambiente y Ecologia. ONG Here Es Feruauc a lo
'
‘ 4.
es Lima, 10 Octubre del 2012 : ACT, Ait -oP
SP f Firm i H rats | r - : —~
SE Ge Lint NN | vie i | CONGRESO DE LA REPUBLICA :
Bz 5\a2 | AREA DE TRAMITE DOCUMENTARIO i
se _ = OFICIO _N°138/2012-2013/CPAAAAE-CR } i
28 | cao CiB100 |.
Ba MRE] Se Pitta sicuaNephanfeistmanbtora: Jol TE
22 dyyel VICTOR ISLA ROJAS Merebaerpmatons JL AY
ge S| Presidente del Congreso de la Republica
"© Presente.-
ABN .
N
a De mi consideracién:
Sj an
Referencia: a) Oficio N° 1624-2011-2012-CPAAAE/CR
Tengo el agrado de dirigirme a usted, para saludarlo cordialmente y comunicarle que
en la tercera sesién ordinaria de la Comisién de Pueblos Andinos, Amazonicos y
Afroperuanos, Ambiente y Ecologia, realizada el 09 de octubre del presente afio, sé
acord6é por unanimidad reiterar el pedido formulado a través del documento de la
referencia a), mediante el cual se solicita que, el Proyecto de Ley 391/2011-PE que
propone someter a la consideracién del Congreso de la Republica, el "Acuerdo entre el
Pert y Brasil sobre Suministro de Electricidad y Exportacién de Excedentes al Brasil",
pase a la Comisién que Presido.
Por lo expuesto, de conformidad con Io establecido en el tercer parrafo del articulo 77°
del Reglamento del Congreso de la Republica, solicito que el presente pedido sea
puesto a consideracién del Consejo Directivo.
Sin otro particular, agradeciendo la atencién a la presente, hago propicia ia
oportunidad para manifestarle los sentimientos de mi especial consideracién.
. . Atentamente,
DE i
(ge URS \
| i : ,
° $ \,
\ aE ANCIOR GRANDER SALDANA
Comislén Pueblos Andinos, Amazénicos
yAfroperuanos, Ambiente y Ecologia
VRGS/mem
NN ,,,,, ____——_—_——_—————E
Edificio de Comisiones Victor Ratil Haya de la Torre
Teléfonos 311 7762 — 3117763 yo4d

OFIc: yey id
: ran AD dvs A ] Ds 16; n/
. a’ “Decenia de Jas Personas con Discepacidad en el Pert”
e “Afto de Is Integracion Nacional y ct Reconocimiento de Nuestra Diversidad”
CONGRESO DF. LA REPUBLICA
Lima, 28 de setiembre de 2012
BLICA
CONGRESO DE LA REPU \
y Akoperuanos, Ambianta y Ecologia
Oficio N° 118-2012-2033-DP-CD/CR
| Q4 OCT, 2012
RECIBIDO
4p 0c ba rent 1/2 ile 9 egeni
gp 8 A is ra —
& iyepe Sefior congresista .
9 Sas 8) VICTOR GRANDEZ SALDANA
ou xf Presidente de la Comisién de Pueblos Andinos,
SC ue Amaz6nicos y Afroperuanos, Ambiente y Ecologia
~. de! Congreso de la Republica :
Ger rs
2 he $9 Me dirijo a usted para comunicarie,
» oteog@egé ¢] con la dispensa del tramite de sancién del acta respectiva, que el Consejo
Paid ‘e/ Directivo del Congreso de la Republica, en su sesién del 18 de setlembre de
\tereeett 2012, acordé remitir a la comisién que preside, para la actualizacién del
pedido que contiene, e! Oficio 1624-2011-2012-CPAAAAE-CR, cuya copla
SET adjunto, suscrito por el congresista Antonts Medina Ortiz, presidente de la
Ee “ay Comisién de Pueblos Andinos, Amazénicos y Afroperuanos, Ambiente y
ae ver ks Ecologia del Periodo Anual de Sesiones 2011-2012, con el que solicité que se
a -EROWGA */derive también a estudio de esa comisién el Proyecto de Ley 391/2011-PE,
ee ee que propone someter a consideracién del Congreso de la Republica el
Saar Acuerdo entre el Peri y Brasil sobre suministro de electricidad y exportacion
de excedentes al Brasil.
Con esta oportunidad reitero a usted,
sefior congresista, la expresién de mi especial consideracién.
Atentamente,
i Al
iS JAVIER ANGELES ILLMANN
Oficial Mayor,(e) del Congreso de la Republica
VEtyee. .
[29
