16m, ara CONGRESO DE LA REPUBLICA
»O. tae i ae AREA DE TRAMITE DOCUMENTARIO ictamen recaido en el Proyecto de Resolucidn Legislativa N° 309/2016-PE,
Ce CONGRESO for el que se propone la aprobacién del "Tratado de Beijing sobre
i terpretaciones y Ejecuciones Audiovisuales”.
REPUBLICA 1 § ABR 20 7
RECIBIDO S|"
Firma ______ Hora__\O'_.| DICTAMEN
COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
PERIODO ANUAL DE SESIONES 2017-2018
Serior Presidente
Ha ingresado para estudio y dictamen de la Comision de Relaciones Exteriores,
de conformidad con el articulo 107 de la Constitucion Politica del Peru y 67 del
Reglamento del Congreso de la Republica, el Proyecto de Resolucion Legislativa
N° 309/2016-PE, presentado por el Poder Ejecutivo, por el que se propone
someter a aprobacion del Congreso de la Republica el "Tratado de Beijing sobre
Interpretaciones y Ejecuciones Audiovisuales", adoptado el 24 de junio de 2012
por la Conferencia Diplomatica de la Organizacién Mundial de la Propiedad
Intelectual sobre la Proteccién de las Interpretaciones y Ejecuciones
Audiovisuales, celebrada en la ciudad de Beijing, y suscrito por el Peru el 26 de
(fp junio de 2012.
Después del analisis y debate correspondientes, la Comision ha acordado por
UNANIMIDAD de los presentes en su Décima Sétima Sesion Ordinaria,
celebrada el 9 de abril de 2018, aprobar el presente dictamen, con los votos a
favor de los congresistas Luz Salgado Rubianes, Victor Andrés Garcia Belaunde,
Percy Alcala Mateo, Lourdes Alcorta Suero, César Segura Izquierdo, Alberto
Quintanilla Chacon, Carlos Tubino Arias Schreiber, Francisco Petrozzi Franco,
Juan Carlo Yuyes Meza y Daniel Salaverry Villa; sin votos en contra; y, sin
abstenciones.
I. SITUACION PROCESAL
a. Antecedentes
La presente propuesta legislativa fue presentada en el Periodo
Parlamentario 2011 ~ 2016, como Proyecto de Resolucién Legislativa
N° 5152/2015-PE, presentado en el Area de Tramite Documentario el
26 de febrero de 2016; cuyo dictamen fuera aprobado por unanimidad
en el Periodo Anual de Sesiones 2015-2016.
En el presente Periodo Parlamentario 2016 — 2021, dicha iniciativa
legislativa ha sido actualizada por el Consejo Directivo como Proyecto
de Resolucién Legislativa N° 309/2016-PE, presentado en el Area de
1
Vina vs/ar

Sen Bibs! <a Dict id Pr de Resolucion Legislativa N° 309/2016-PE,
yg —— Par Galas (ce CROPSNE fl Cae ea raed ie ii pee)
RECURLIGA Interpretaciones y Ejecuciones Audiovisuales".
Tramite Documentario el 26 de setiembre de 2016, y recepcionado en
la Comision de Relaciones Exteriores el 18 de octubre de 2016.
b. Opiniones solicitadas y recibidas

La Comision de Relaciones Exteriores ha solicitado opinion a

INDECOPI, al Ministerio de Relaciones Exteriores y al Ministerio de la

Produccién, mediante los Oficios N°s 191, 192 y 194-2016-2017-

CRREE-CR, respectivamente.

En {a Comision se han recibido las opiniones que se detallan a

continuacion.

b.1 Del Ministerio de Relaciones Exteriores, mediante el OF.RE
(DGT) 3-0-A/310 c/a, del 31 de octubre de 2016, suscrito por el
Ministro sefior Ricardo Luna Mendoza, recibido en la Comision
en la mima fecha, adjuntando el Memorandum (DAE) N°
DAE0217/2013, del 21 de febrero de 2013, de la Direccién
General para Asuntos Econémicos.

b.2 Del Ministerio de Relaciones Exteriores, mediante el OF.RE
(DGT) 3-0-A/331 c/a, del 22 de noviembre de 2016, suscrito por
el Ministro sefior Ricardo Luna Mendoza, recibido en ja Comisién
el 23 de noviembre de 2016; adjuntando el Informe N° 075-
2016/DDA del 30 de setiembre de 2016, de la Direccién de

vy Derecho de Autor del INDECOPI.

b.3 Del Ministerio de la Produccion, mediante el Oficio N° 686-
2017-PRODUCE-DM del 26 de diciembre de 2017, suscrito por
el Ministro Pedro Olaechea Alvarez Calderén, recibido en la
Comision el 28 de diciembre de 2017; adjuntando el Informe N°
1735-2017PRODUCE/OGAJ del 13 de diciembre de 2017 de la
Oficina General de Asesoria Juridica.

b.4 Del Ministerio de Relaciones Exteriores, remitieron la iniciativa
legislativa con la documentacion siguiente:

b.4.1. El OF.RE (DGT) N° 3-0/204 c/a del 2 de octubre de
2015.

b.4.2 La Resolucion Suprema N° 220-2015-RE del 23 de
setiembre de 2015, que dispone la remisién al Congreso
de la Republica de la documentaci6n relativa al Tratado

2

Ah iin . |
yey + per af que se prone (o crebadtiy del "mam de Bete sire
REPUBLICA Interpretaciones y Ejecuciones Audiovisuales".
de Beijing sobre Interpretaciones y Ejecuciones
Audiovisuales.

b.4.3 El Informe (DGT) N° 049-2015 del 16 de setiembre de
2015, de la Direccién de Tratados del Ministerio de
Relaciones Exteriores.

b.4.4 El Tratado de Beijing sobre Interpretaciones y
Ejecuciones Audiovisuales.

b.4.5 El Tratado de la OMPI sobre Interpretacién o Ejecucion y
Fonogramas (WPPT), adoptado en Ginebra el 20 de
diciembre de 1996.

b.4.6 El Memorandum (DAE) N° DAE1373/2012 del 16 de
noviembre de 2012, de la Direccién General de Asuntos
Econémicos del Ministerio de Relaciones Exteriores.

b.4.7. La Carta N° 145-2013/PRE-INDECOPI del 14 de marzo
de 2013, de la Presidencia del Consejo Directivo del
Indecopi; acompafhado del texto de la Conferencia
Diplomatica de la OMPI para la suscripcién de un

ly Le Tratado de Derechos de los Artistas Intérpretes y
Ejecutantes en relacién a sus interpretaciones y
ejecuciones audiovisuales.

b.4.8 La Carta N° 217-2014/PRE-INDECOPI del 8 de abril de
2014, de la Presidencia del Consejo Directivo del
Indecopi; acompafiado del Informe N° 40-2014/DDA del
2 de abril de 2014 de la Direccion de Derechos de Autor.

b.4.9 La Carta N° 062-2014/GCT-INDECOPI del 28 de mayo
de 2014, de la Gerencia de Cooperacion Técnica y
Relaciones Institucionales del Indecopi; acompariado del
Informe N°0048-2014/DDA del 10 de abril del 2014, de la
Direccién de Derechos de Autor.

b.4.10 La Carta N° 512-2015/PRE-INDECOPI del 4 de agosto
de 2015, de la Presidencia del Consejo Directivo del
Indecopi; acompafniado del Memorandum N° 228-
2015/DDA del 3 de agosto de 2015, de la Direccién de
Derechos de Autor.

b.4.11 El Memorandum (DAE) N° DAE0217/2013 del 21 de
febrero de 2013, de la Direccién General para Asuntos
Economicos.

b.4.12 La Declaracion del Pert, de conformidad con la potestad
prevista en el inciso 2 del articulo 11 del Tratado de
Beijing.

b.4.13 El Dictamen de la Comision de Relaciones Exteriores del
Periodo Anual de Sesiones 2015-2016, que aprueba por
unanimidad el Proyecto de Resolucién Legislativa N°

3

Sarl 28 ie aS Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucion Legisiativa N° 309/2016-PE,

Se CONGRESO por el que se propone la aprobacioén del “Tratado de Beijing sobre

REPUBLICA Interpretaciones y Ejecuciones Audiovisuales".
5152/2015-PE, por el que se propone el Tratado de
Beijing sobre  Interpretaciones y  Ejecuciones
Audiovisuales.
Il. CONTENIDO DE LA PROPUESTA LEGISLATIVA
La iniciativa legislativa tiene por objeto la aprobacién del Tratado de
Beijing sobre interpretaciones y Ejecuciones Audiovisuales (en adelante,
Tratado de Beijing).
El Tratado esta contenido en un preambulo y treinta articulos; cuyo objeto
principal es desarrollar y ampliar la proteccién de los derechos de los
artistas intérpretes o ejecutantes respecto de sus interpretaciones o
ejecuciones audiovisuales.
El preambulo, parte integrante del Tratado y parametro para su
interpretacion, destaca el deseo de las Partes de desarrollar y mantener
la proteccién de los derechos de los artistas intérpretes 0 ejecutantes
ey respecto de sus interpretaciones o ejecuciones audiovisuales de la
manera mas eficaz y uniforme posible.

\9 Este Tratado regula, ademas, su _ relacién con otros tratados,
estableciendo que ninguna de sus disposiciones ira en detrimento de las
obligaciones que tengan las Partes entre si en virtud del Tratado de la
OMPI sobre Interpretacién o Ejecucién y Fonogramas (en adelante,
WPPT), 0 de la Convencién de Roma sobre la Protecci6n de los Artistas,
Intérpretes o Ejecutantes, los Productores de Fonogramas y los
Organismos de Radiodifusi6n.

En cuanto a los beneficiarios del Tratado de Beijing, las Partes les
concederan la proteccion prevista en éste a los artistas intérpretes o
ejecutantes que sean nacionales de las otras Partes que formen parte del
acuerdo. Para efectos de su aplicacion, los artistas intérpretes o
ejecutantes que no sean nacionales de una de las Partes, pero tengan su
residencia habitual en alguna de ellas, quedaran asimilados a los
nacionales de dicha Parte.

Asimismo, el Tratado establece que, sus interpretaciones o ejecuciones,
en directo o en fijaciones audiovisuales, el derecho a reivindicar sea
identificado como el artista intérprete o ejecutante, y a oponerse a
cualquier deformacién, mutilacidn u otra modificacién de sus

4
1

yee on
ee - Ar igi oe Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucién Legislativa N° 309/2016-PE,
cy CONGRESO por el que se propone la aprobacién del "Tratado de Beijing sobre
REPUBLICA Interpretaciones y Ejecuciones Audiovisuales”.
interpretaciones o ejecuciones que cause perjuicio a su reputacidn; ello
con independencia de los derechos patrimoniales.
Estos derechos morales se mantendran después de muerto, por lo menos
hasta la extincion de sus derechos patrimoniales y seran ejercidos por las
personas 0 instituciones autorizadas por la legislacion de la Parte en que
se reivindique la proteccién. No obstante, las Partes cuya legislacién en
vigor en el momento de la ratificacién o adhesion al Tratado de Beijing no
contenga disposiciones relativas a {a proteccién de los derechos
mencionados, podran prever que algunos de esos derechos no sean
mantenidos después de su fallecimiento.
En lo que respecta a los derechos patrimoniales, gozaran del derecho
exclusivo a autorizar la radiodifusion y comunicacién al publico de sus
ie interpretaciones o ejecuciones no fijadas; con excepcidn de las que
6 constituyan por si mismas ejecuciones o interpretaciones radiodifundidas.
Tendran derecho exclusivo, también, a autorizar la fijacion de sus
ejecuciones o interpretaciones no fijadas.
Ademas, gozaran del derecho exclusivo a autorizar la puesta a
disposicién del publico del original y de los ejemplares de sus
interpretaciones o ejecuciones fijadas en fijaciones audiovisuales,
mediante venta u otra transferencia de propiedad. Las Partes tienen la
facultad para determinar las condiciones en las que se aplicara el
agotamiento de dicho derecho después de !a primera venta o
transferencia de propiedad, con autorizacién del artista intérprete o
ejecutante, del original o de un ejemplar de la interpretacion o ejecucién
fijada.
Por otro lado, cuentan con el derecho exclusivo a autorizar el alquiler
comercial al publico del original y de los ejemplares de sus
interpretaciones o ejecuciones fijadas en fijaciones audiovisuales, segtn
lo dispuesto en la legislacidn nacional de las Partes, incluso después de
su distribucién realizada por el artista intérprete o ejecutante o con su
autorizacién. Sin embargo, las Partes estaran exentas de esta obligacion,
a menos que el alquiler comercial haya dado lugar a una copia
generalizada de esas fijaciones que menoscabe considerablemente el
derecho exclusivo de reproduccion.
La protecci6én no podra ser inferior a 50 afios, contados a partir del final
del afio en el que la interpretacibn o ejecucidn fue fijada yy,
adicionalmente, las Partes proporcionaran una_proteccion juridica
adecuada y recursos juridicos efectivos contra la elusién de las medidas
5

eS ae iB: ai Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucién Legislativa N° 309/2016-PE,
ee CONGRESO por e] que se propone la aprobacién del “Tratado de Beijing sobre
REPUBLICA Interpretaciones y Ejecuciones Audiovisuales”.
tecnoldgicas eficaces que sean utilizadas por los artistas o ejecutantes en
relacion con el ejercicio de sus derechos en virtud del Tratado de Beijing,
y que, respecto de sus interpretaciones o ejecuciones, restrinjan actos
que no estén autorizados por los artistas intérpretes o ejecutantes
concernidos o permitidos por ley.
Las Partes proporcionaran recursos juridicos adecuados y efectivos
contra toda persona que, con conocimiento de causa, realice alguno de
los actos siguientes sabiendo 0, con respecto a recursos civiles, teniendo
motivos razonables para saber, que induce, permite, facilita u oculta una
infraccién de cualquiera de los derechos previstos en el Tratado de
Beijing; estos actos son: i) la supresién o alteracion sin autorizacion de
cualquier informacién electronica sobre la gestidn de derechos: ii) la
distribucién, importacion para su distribucién, emisidn, comunicacién o
puesta a disposicion del publico, sin autorizacion, interpretaciones o
ejecuciones, o ejemplares de interpretaciones o ejecuciones fijadas en
fijaciones audiovisuales, sabiendo que la informacién electrénica sobre la
wy gestion de derechos ha sido suprimida 0 alterada sin autorizacion.

[ No se permite el establecimiento de reservas al Tratado de Beijing, salvo
por lo dispuesto en el parrafo 3 del articulo 11. Asimismo, se establece
que toda notificacion realizada en virtud del parrafo 2 del articulo 11 o el
parrafo 2 del articulo 19 podra hacerse en los instrumentos de ratificacion
o adhesion, y la fecha en que surtira efecto sera la misma que la fecha de
entrada en vigor del Tratado de Beijing respecto de ese Estado. La
notificacién también podra hacerse ulteriormente, en cuyo caso surtira
efecto tres meses después de su recepcidn o en una fecha posterior,
indicada en la notificacion.

En lo relativo a la aplicacidn en el tiempo del Tratado de Beijing, se
establece que se otorgara la proteccién contemplada en virtud de éste a
las interpretaciones y ejecuciones fijadas que existan en el momento de la
entrada en vigor del mismo, asi como a todas aquellas que tengan lugar
después de la entrada en vigor del Tratado de Beijing en cada Parte.
Dicha proteccidn no menoscabara todo acto realizado, acuerdo
concertado o derecho adquirido antes de la entrada en vigor del Tratado
de Beijing en cada Parte.

It. MARCO NORMATIVO
6

or ype
fe) 4 ae A aaa Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucidn Legislativa N° 309/2016-PE,
hg CONGRESO por el que se propone la aprobacién del "Tratado de Beijing sobre
Se Ls — Interpretaciones y Ejecuciones Audiovisuales”.
REPUBLICA
a. Marco Nacional
° Constitucién Politica del Peru.
° Ley N° 26647, Establecen normas que regulan actos relativos al
perfeccionamiento nacional de los Tratados celebrados por el
Estado Peruano.
e Ley N° 28131, Ley del Artista Intérprete y Ejecutante.
e Decreto Legislativo N° 822, Ley sobre el Derecho de Autor.
° Sentencia del Tribunal Constitucional recaida en el Expediente
O N° 00032-2010-PI/TC.
° Decreto Supremo N° 029-2000-RE, por e! que ratifican la
Convencién de Viena de 1969 sobre el Derecho de los Tratados.
b. Marco Internacional
° Convencidn de Viena 1969 sobre el Derecho de los Tratados.
. Convenio de Berna para la Proteccion de las Obras Literarias y
Artisticas.
° Convencion de Roma sobre la proteccién de las interpretaciones
0 ejecuciones de los artistas intérpretes o ejecutantes, los
productores de fonogramas y los organismos de radiodifusion.
° Tratado de la OMPI sobre Interpretacién o Ejecucién y
Fonogramas.
IV. ANALISIS DE LA PROPOSICION LEGISLATIVA
a. Analisis técnico
La Comisién de Relaciones Exteriores, después de analizar la iniciativa
legislativa y las opiniones recibidas, asi como la legislacién vigente, ha
considerado conveniente aprobar el “Tratado de Beijing sobre
Interpretaciones y Ejecuciones Audiovisuales”.
7

wy Se ee a oe
REPU LIGA Interpretaciones y Ejecuciones Audiovisuaies".
Este acuerdo es el resultado de un largo proceso de negociaciones
para asegurar la proteccién efectiva de los derechos de los artistas
intérpretes y ejecutantes a través de la modernizacion y adaptacion de
las normas internacionales de derechos de autor a los cambios y
desarrollos tecnoldégicos.
El Peru es miembro de la Organizacién Mundial de la Propiedad
Intelectual (en adelante, OMPI). En el marco de esa organizacion, el
Peru es parte del Tratado de la OMPI sobre Interpretacién o Ejecucién
y Fonogramas, del afio 1996 (vigente para el Peru desde el 2002). Este
tratado permitid modernizar las normas relativas a la proteccién de las
interpretaciones y ejecuciones sonoras, pero los derechos de los
artistas intérpretes y ejecutantes de obras audiovisuales continuaron
desprotegidos en el ambito internacional, especialmente a la luz de los
recientes desarrollos tecnologicos que permite la fijacion de obras
literarias y artisticas de contenido audiovisual en formato electronico y
digital, incluyendo la difusiOn de éstas a través de internet.
\/ En este contexto, el Tratado de Beijing busca desarrollar y ampliar la
\9 proteccién de los derechos de los artistas intérpretes o ejecutantes
respecto de sus interpretaciones 0 ejecuciones audiovisuales.
En este orden de ideas, el Tratado de Beijing versa sobre derechos
humanos, ya que es un instrumento para el desarrollo y ampliacién de
la proteccion de los derechos de los artistas intérpretes 0 ejecutantes
respecto de sus interpretaciones o ejecuciones audiovisuales.
Sobre el particular debe recordarse que el numeral 8 del articulo 2 de la
Constitucién Politica del Peru establece que, toda persona tiene
derecho a la libertad de creacion intelectual, artistica, tecnica y
cientifica, asi como a la propiedad sobre dichas creaciones y a su
producto. Ademas, el Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida
en el Expediente N° 00032-2010-PI/TC, precisd que: “Los tratados en
virtud de los cuales un Estado se obliga a la adopciédn de medidas
encaminadas directamente a dotar de mayor eficacia a los derechos
humanos, son tratados sobre derechos humanos, aun cuando éstos no
reconozcan nuevos derechos’.
El Tratado de Beijing se enmarca en un sistema internacional de
proteccion de los derechos que regula y busca que tal proteccién se
haga efectiva en el territorio de todos sus Estados parte. Asi,
representa un mecanismo para garantizar una mas eficiente proteccién
8

Pox are
wen Re RA gu a Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucién Legislativa N° 309/2016-PE,
Ng canemec Mon
REPUBLICA
de los derechos que contempla, ya que amplia el ambito territorial de
proteccién de los derechos de los artistas intérpretes o ejecutantes
sobre sus interpretaciones 0 ejecuciones audiovisuales.
En conclusion, el Tratado de Beijing versa sobre derechos humanos y,
por tanto, se enmarca en lo sefialado en el numeral 1 del articulo 56 de
la Constituci6n Politica del Peru.
Por lo anterior, el Tratado de Beijing que se dictamina debe
perfeccionarse internamente de conformidad con el procedimiento
establecido en el articulo 56 de la Constitucién Politica del Peru, asi
como en la Ley 26647. Se requiere la aprobacién previa del Congreso
ror de la Republica a través de una resolucion legislativa, si lo tiene a bien,
(Q~ para que el Presidente de la Republica quede habilitado para
manifestar el consentimiento del Estado peruano en obligarse por el
Convenio, mediante un decreto supremo.
Adicionalmente, debe notarse que el articulo 11 del Tratado de Beijing
sefala que:

“1, Los artistas intérpretes o ejecutantes gozaran del derecho
exclusivo a autorizar la radiodifusién y la comunicaci6n al
publico de sus interpretaciones o ejecuciones fijadas en
fijaciones audiovisuales.

2. Las Partes Contratantes podran declarar, mediante una
notificacién depositada en poder del Director General de la
OMPI que, en lugar del derecho de autorizacion previsto en el
parrafo 1, estableceran el derecho a una remuneracion
equitativa por la utilizacion directa o indirecta para la
radiodifusitn o la comunicacién al publico de las
interpretaciones 0 ejecuciones ffijadas en __fijaciones
audiovisuales. Las Partes Contratantes podran declarar
también que estableceran en su legislacion las condiciones
para el ejercicio del derecho a una remuneraci6on equitativa’.

Al respecto, el Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la
Proteccién de la Propiedad Intelectual considera que el estatus del
derecho de comunicacién publica de los artistas intérpretes y
ejecutantes debiera mantenerse como derecho de remuneracidn, lo
que resulta ventajoso pues de esa manera no se brinda tratamiento
distinto a los artistas intérpretes y ejecutantes del rubro audiovisual
respecto de aquellos del rubro de los musicales, manteniendo en
ambos casos el derecho de comunicacién publica como uno de
remuneraci6n.
| 9

ary oad i Fis Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucidn Legisiativa N° 309/2016-PE,
Se CONGRESO por el que se propone la aprobacién del "Tratado de Beijing sobre
REPUBLICA Interpretaciones y Ejecuciones Audiovisuales".
Asi, el INDECOPI ha recomendado que el Peru formule una
declaracién de conformidad con la potestad prevista en el numeral 2
del articulo 11 del Tratado de Beijing para optar por el derecho de
remuneracion equitativa, en lugar del derecho exclusivo a autorizar la
tadiodifusion y la comunicacién al publico de sus interpretaciones o
ejecuciones fijadas en fijaciones audiovisuales.
El texto propuesto para tal declaracién, que se ajusta a lo sefalado en
el propio Tratado de Beijing, es el siguiente:
“La Republica del Peru declara, en aplicacioén del inciso 2 del
articulo 11 del Tratado de Beijing, que opta por el derecho de
remuneracion equitativa por la utilizacion directa o indirecta para
la radiodifusibn o la comunicacion al publico de las
interpretaciones 0  ejecuciones  fijadas en __ fijaciones
Le: audiovisuales’.
() Bajo estas consideraciones, la Comisién de Relaciones Exteriores
propone la aprobacion del Tratado de Beijing sobre Interpretaciones y
Ejecuciones Audiovisuales, mediante una resolucidn legislativa.
b. Analisis del marco normativo y efecto de la vigencia de la norma
La Constituci6n Politica del Peru precisa que los tratados celebrados
por el Estado y en vigor forman parte del derecho nacional, articulo 55.
Establece también que los tratados deben ser aprobados por el
Congreso antes de su ratificacién por el Presidente de la Republica,
siempre que versen sobre las siguientes materias: Derechos Humanos;
Soberania, Dominio o Integridad del Estado; Defensa Nacional; y
Obligaciones Financieras del Estado. También deben ser aprobados
por el Congreso los tratados que crean, modifican o suprimen tributos,
asi como los que exigen la modificacién 0 derogan de alguna ley y los
que requieren medidas legislativas para su ejecucién; articulo 56.
Asimismo, prescribe de manera expresa que corresponde al Presidente
de la Republica dirigir Ja politica exterior y las relaciones
internacionales; asi como, celebrar y ratificar tratados; numeral 11 del
articulo 118.
La Convencion de Viena de 1969 sobre el Derecho de los Tratados,
establece que se entiende por "tratado"” un acuerdo internacional
10

Ss bs a igi: a Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucion Legistativa N° 309/2016-PE,
vg CONGRESO por el que se propone la aprobacion del "Tratado de Beijing sobre
REPUBLICA Interpretaciones y Ejecuciones Audiovisuales”.
celebrado por escrito entre Estados y regido por el Derecho
Internacional, ya conste en un instrumento unico o en dos o mas
instrumentos conexos y cualquiera que sea su denominacion particular;
asimismo, precisa que se entiende por "ratificacién", "“aceptacién’,
“aprobacion" y "adhesidn", segun el caso, al acto internacional asi
denominado por el cual un Estado hace constar en el ambito
internacional su consentimiento en obligarse por un tratado.
El articulo 2 de la Ley 26647, Ley por la que se “Establecen normas
que regulan actos relativos al perfeccionamiento nacional de los
Tratados celebrados por el Estado Peruano”, precisa que la aprobacién
legislativa de los tratados a que se refiere el articulo 56 de la
(- Constitucién Politica, corresponde al Congreso de la Republica
(O mediante Resolucién Legislativa; y su ratificacion, al Presidente de la
Republica mediante Decreto Supremo.
El numeral 1 del articulo 18 de la Ley N° 28131, Ley del Artista
Intérprete y Ejecutante, establece que los artistas intérpretes o
ejecutantes tienen el derecho a percibir una remuneracién equitativa
por:
a) La utilizacion directa o indirecta, para la radiodifusiOn o para la
comunicaci6n al publico, de las interpretaciones o ejecuciones
fiiadas o incorporadas en obras audiovisuales grabadas o
reproducidas de cualquier forma, con fines comerciales, mediante
tecnologia creada o por crearse. Tal remuneracion es exigible a
quien realice la operacién de radiodifundir, comunicar o poner a
disposicién del publico las fijaciones.
La comunicaci6n al publico comprende la realizada por cable, hilo
© medios inalambricos, asi como los realizados por cualquier otra
tecnologia creada 0 por crearse.
b) El alquiler de sus fijaciones audiovisuales o fonogramas, grabadas
oO reproducidas en cualquier material y mediante tecnologia
creada 0 por crearse, aun cuando haya transferido o cedido su
derecho a autorizar el alquiler.
Tal retribucion es exigible a quien lleve a efecto la operacién de
poner las fijaciones a disposicién de publico.
11

2 hae a T Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucin Legislativa N° 309/2016-PE,
ee CONGRESO por el que se propone la aprobacién del “Tratado de Beijing sobre
REPUBLICA Interpretaciones y Ejecuciones Audiovisuales".

c) La transferencia de ta creacién artistica, por Unica vez, fijada a
otro formato distinto, para ser utilizada por un medio diferente al
originario.

El articulo 1 del Decreto Legislativo N° 822, Ley sobre el Derecho de

Autor, considera que, sus disposiciones tienen por objeto la proteccién

de los autores de las obras literarias y artisticas y de sus

derechohabientes, de los titulares de derechos conexos al derecho de
autor reconocidos en ella y de la salvaguardia del acervo cultural;
asimismo, que esta proteccion se reconoce cualquiera que sea la
nacionalidad, el domicilio del autor o titular del respectivo derecho, 0 el

lugar de la publicacién o divulgacién.

c. Analisis de las opiniones recibidas
c.1 El Ministerio de Relaciones Exteriores estima conveniente la
suscripcion del Tratado, por considerar que fortalece el regimen de
proteccion de los derechos patrimoniales de los actores y otros
artistas intérpretes y ejecutantes en el ambito de la industria
audiovisual, al sentar una base juridica mas clara y asegurar, por

ei primera vez, una proteccion en el entorno digital.

Y De esta manera, los artistas peruanos podran obtener una
proteccién efectiva a sus interpretaciones y ejecuciones
audiovisuales —incluidas aquellas cuya explotacién se realiza a
través del internet- en los demas Estados Parte, extendiendo -de
ese modo- el alcance territorial de sus derechos.

Gozaran del derecho exclusivo a autorizar ja _radiodifusi6n,
comunicacién al publico y fijacién de sus interpretaciones o
ejecuciones, ademas de gozar del derecho a autorizar la
reproduccion directa o indirecta de sus interpretaciones, asi como
su puesta a disposicion del publico en medios audiovisuales como
la television, el cine y la internet.

Tendran la posibilidad de participar en los beneficios derivados de
la explotacién internacional de las producciones audiovisuales,
obteniendo al mismo tiempo derechos morales para reivindicar la
paternidad de su obra u oponerse a la deformacién de ésta a nivel
internacional.

a

gotion ba ee
& A ha ig: a Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucién Legislativa N° 309/2016-PE,
z CONGRESO Tipe lcatekiaasis
REPUBLICA
Considera que, es plenamente compatible con la normativa
nacional vigente, recomendado que el Pert formule una
declaracién de conformidad con ja potestad prevista en el inciso 2
del articulo 11 de dicho Tratado, para optar por el derecho de
remuneracion equitativa, en lugar del derecho exclusivo a autorizar
la radiodifusién y la comunicaci6n al publico de sus interpretaciones
0 ejecuciones fijadas en fijaciones audiovisuales.
c.2 El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la
Proteccién de la Propiedad Intelectual (INDECOPI) considera
que, el Tratado de Beijing es compatible con nuestra legislacion
ol interna y, ademas, fija un estandar minimo de derechos para los
artistas intérpretes y ejecutantes.
Considera la necesidad de notificar al Director General de la OMPI
respecto del estatus del derecho de comunicacion publica de los
artistas intérpretes y ejecutantes, para mantenerse como derecho
de remuneracién, lo que resulta ventajoso, pues de esa manera no
se brinda tratamiento distinto a los artistas intérpretes y ejecutantes
del rubro audiovisual, respecto al rubro de los musicales,
manteniendo en ambos casos el derecho de comunicacién publica
como uno de remuneracién. En ese sentido, dicho sector manifesto
que dicho estatus ha de mantenerse, es decir, el derecho de
comunicacién publica de los artistas intérpretes y ejecutantes ha de
ser de remuneracion.
Por ello, precisan la conveniencia de formular la declaracién
prevista en el articulo 11.2, referido al derecho de radiodifusién y
de comunicacién al publico, y el articulo 19.2, relativo a la
aplicaci6n de los articulos 7 a 11, del Tratado de Beijing;
proponiendo el texto siguiente:
"El Estado del Pert declara, en aplicacién del inciso 2° del
Articulo 11° del Tratado de Beijing, que opta por el derecho de
remuneracion equitativa por la utilizacion directa o indirecta
para la radiodifusi6n o la comunicacién al publico de las
interpretaciones o ejecuciones ffijadas en __fijaciones
audiovisuales".
De otro lado, en cuanto al articulo 19 del Tratado de Beijing,
referido a su aplicacién en el tiempo, la Direccién de Derechos de
Autor propone el siguiente texto de declaracion:
13

Gr er a — Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucién Legislativa N° 309/2016-PE,
ee CONGRESO por el que se propone la aprobacién del "Tratado de Beijing sobre
REPUBLICA Interpretaciones y Ejecuciones Audiovisuales”.
"El Estado del Peru declara, en atencidn a la prerrogativa
prevista en el inciso 2° del Articulo 19° del Tratado, que las
interpretaciones y ejecuciones fijadas que existan en el
momento de su entrada en vigor, asi como todas las
interpretaciones y ejecuciones que tengan lugar después de
su entrada en vigor aplicar a las disposiciones de Ios articulos
7° al 11° del Tratado" (sic).
Sin perjuicio de lo anterior, precisar que la legislacion peruana
recoge actualmente los derechos reconocidos a los artistas
intérpretes y ejecutantes en el Tratado de Beijing, la proteccién de
sus interpretaciones y ejecuciones, en el Pert, alcanza a las ya
existentes al momento en que éste entre en vigor. Por este motivo,
esta no resulta necesaria la formulacién de una deciaracién en los
términos de lo previsto en el segundo parrafo del articulo 19 del
VY) Tratado de Beijing.

(9 c.3 El Ministerio de la Produccién concluye afirmando que la
iniciativa legislativa no esta vinculada a materias de competencia
de dicho sector, por lo que no les corresponde emitir opinion.

d. Analisis Costo-Beneficio
La presente propuesta legislativa no contiene iniciativa de gasto del
sector publico; por otro lado, los beneficios de la suscripcién del
Tratado de Beijing se evidenciaran en la proteccidn de los derechos de
los artistas intérpretes o ejecutantes respecto de sus interpretaciones o
ejecuciones audiovisuales, en los territorios de todos los Estados parte.
Vv. CONCLUSION
En atencion a las consideraciones expuestas y de conformidad con lo
establecido en el literal b) del articulo 70 del Reglamento del Congreso, la
Comision de Relaciones Exteriores 2017-2018 en su Décima Sétima Sesién
Ordinaria, celebrada el 9 de abril de 2018, ha acordado por UNANIMIDAD
de los presentes, la aprobacion del Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
N° 309/2016-PE, con el texto siguiente:
14

on pues
‘pe penlilic so Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucién Legislativa N° 309/2016-PE,
? — i el que se propone la aprobacién del wTratado de Beijing sobre
J REPUBLICA Interpretaciones y Ejecuciones Audiovisuales”.
oie
Resolucion Legislativa que aprueba el Tratado de Beijing sobre i \%
Interpretaciones y Ejecuciones Audiovisuales v £
Articulo unico. Aprobacion del Tratado \
Apruébase el "Tratado de Beijing sobre Interpretaciones y Ejecuciones Fo
Audiovisuales", adoptado el 24 de junio de 2012 por la Conferencia Diplomatica
de la Organizacién Mundial de la Propiedad Intelectual sobre la Proteccion de las
Interpretaciones y Ejecuciones Audiovisuales, celebrada en la ciudad de Beijing, y
suscrito por el Peru el 26 de junio de 2012.
a vy) EI instrumento de manifestacién del consentimiento del Estado peruano en 0
obligarse por el Tratado, de conformidad con !a potestad prevista en el inciso 2
del articulo 11 del Tratado de Beijing, debera estar acompafiado de la siguiente
declaracién:
“La Republica del Pert declara, en aplicacién del inciso 2 del articulo
11 del Tratado de Beijing, que opta por el derecho de remuneracion
equitativa por la utilizacion directa o indirecta para la radiodifusion o la ;
comunicacion al publico de !as interpretaciones o ejecuciones fijadas /\ , O
en fijaciones audiovisuales’.
Comuniquese al sefor Presidente de la Republica para su promulgacién.
Salvo parecer distinto.
Dese cuenta.
Sala de la Comision.
Lima, 9 de abril de 2018
FIRMA -
——
1. Satgado Rubianes, Luz Filomena q L) 2 /]
ae Fuerza Popular WY,
€ _ Presidenta KL
\ —+ —
15
A C f) 23

gry, 1 a
ary srutipisce Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucién Legislativa N° 309/2016-PE,
ee CONGRESO por el que se propone la aprobacién de! “Tratado de Beijing sobre
REPUBLICA Interpretaciones y Ejecuciones Audiovisuales".
cA 7
Wi
1 => 2. Garcia Belauinde, Victor Andrés if t/
ath Accion Popular /
wy Vicepresidente
oe
E ol
3. Lombardi Elias, Guido Ricardo i
Peruanos Por el Kambio
! Secretario
awe! _
MIEMBROS TITULARES
| 4. Alcala Mateo, Percy Eloy
= Fuerza Popular ()
ai é x
me as
Tas 5. Alcorta Suero, Maria Lourdes Pia Luisa
i “e> Fuerza Popular ;
or
a) i 6. Aramayo Gaona, Alejandra
Ny Fuerza Popular
et —
7. Castro Bravo, Jorge Andrés
Frente Amplio por Justicia, Vida y Libertad
- 8. Chacon de Vettori, Cecilia Isabel
Fuerza Popular
6.) 9. Del Castillo Galvez, Jorge Alfonso
“a f Alejandro
i Célula Parlamentaria Aprista
>) 10. Petrozzi Franco, Francisco Enrique Hugo I,
”" q 8 wy VEL LL,
baael Fuerza Popular j
~ a
16
nA?
0-030
i

Pleno del:Congreso de la Repdblica
Lima, 1. de_moyo de 2018
Se aprobo en Sesion de la fecha. ------—-
“JOBE ABANTO VALBIVIESO
Director General Parlamentario
CONGRESO DE LA REPUBLICA
oo 031

ym, ie
« 2. sae II Ine Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucién Legislativa N° 309/2016-PE,
pg CONGRESO por el que se propone ta aprobacién del "Tratado de Beijing sobre
—— Interpretaciones y Ejecuciones Audiovisuales”.
REPUBLICA
3 . 2) 11. Quintanilla Chacén, Alberto Eugenio JY.
Nuevo Pert GR
G oe
12. Salaverry Villa, Daniel Enrique i
Fuerza Popular (sy ee mn
ia aa
ie S 13. Segura Izquierdo, César Antonio Zi WV
( Fuerza Popular |
“ iss
4
14. Tubino Arias Schreiber, Carlos Mario del
LL et Carmen
LV Fuerza Popular
(fa 15. Yuyes Meza, Juan Carlo Ps A rs Bay
- Fuerza Popular SL . 7
re / 7
~ A at
MIEMBROS ACCESITARIOS /
|2 : 1. Acufia Nufiez, Richard Frank
Cn Alianza Para el Progreso
a
; 2. Araoz Fernandez, Mercedes Rosalba
“ Peruanos Por el Kambio
fa =" 3. Arimborgo Guerra, Tamar
: J Fuerza Popular
o 4. Bartra Barriga, Rosa Maria
Fuerza Popular
‘NS \ za
17

Foailan en
e249 ons Rl nae Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucidn Legislativa N° 309/2016-PE,
Se CONGRESO por el que se propone la aprobacién del "Tratado de Beijing sobre
RERURUIGA Interpretaciones y Ejecuciones Audiovisuales”.
ii
5. Beteta Rubin, Karina Juliza
J Fuerza Popular
4
la - \ 6. Castro Grandez, Miguel Antonio
oa Fuerza Popular
( a! 7. Cevallos Flores, Hernando Ismael
5 dl Frente Amplio por Justicia, Vida y Libertad
-) 8. Cuadros Candia, Nelly Lady
ae Fuerza Popular
J - 9. Chihuan Ramos, Leyla Felicita
) ' Fuerza Popular
pn) 10. Choquehuanca de Villanueva, Ana Maria
-~ Peruanos Por el Kambio
buy
—
4 De 11. Del Aguila Cardenas, Juan Carlos
a Fuerza Popular
pa A
(- ~ ) 12. Del Aguila Herrera, Edmundo
‘a = Accion Popular
{> -~ } 13. Dipas Huaman, Joaquin
© Fuerza Popular
-
wie 14. Dominguez Herrera, Carlos Alberto
~_ Fuerza Popular
18

3, «2.4 PERL
oo Og re
oO a* oF} ase Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucidn Legislativa N° 309/2016-PE,
CONGRESO por el que se propone {a aprobacién del "Tratado de Beijing sobre
REPUBLICA Interpretaciones y Ejecuciones Audiovisuales”.
15. Glave Remy, Marisa
Nuevo Peru
,
¥ = 16. Lazo Julca, Israel Tito
: =i Fuerza Popular
~ ahd 17. Leén Romero, Luciana Milagros
\ . Célula Parlamentaria Aprista
. a=) 18. Lépez Vilela, Luis Humberto
ae Fuerza Popular
>> Si
~ 19. Mantilla Medina, Mario Fidel
xe Fuerza Popular
“és
— ) 20. Martorell Sobero, Guillermo Hernan
x y Fuerza Popular
21. Melgarejo Paucar, Maria Cristina
ya Fuerza Popular
<2 '
—/. =) 22. Monterola Abregu, Wuilian Alfonso
¥ ee Fuerza Popular
) 23. Palomino Ortiz, Dalmiro Feliciano
= Fuerza Popular
24. Ponce Villarreal de Vargas, Yesenia
 — Fuerza Popular
19

Gor, ome id 4 a
° ane aes Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucién Legislativa N° 309/2016-PE,
<g —i— ae 9
CONGRESO por el que se propone la aprobacion del ‘Tratado de Beijing sobre
REPUBLICA Interpretaciones y Ejecuciones Audiovisuales”.
( Ae 25. Redtegui Flores, Rolando
‘ 9 Fuerza Popular
es
’ 26. Takayama Jiménez, Milagros
, Fuerza Popular
Pies %
: a «) 27. Tapia Bernal, Segundo Leocadio
pie Fuerza Popular
D> ie
(’
20

DECIMA SETIMA SESION ORDINARIA
COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
LIMA, 9 DE ABRIL DE 2018
CONGRESISTA ee
MESA DIRECTIVA
ae 4. Salgado Rubianes, Luz Filomena fy yy \
5 Agel Fuerza Popular hi fb
Pe Presidenta YY
aP\ 4)
yj
2. Garcia Belaunde, Victor Andrés fi; /;
Accién Popular
C Vicepresidente lf
4 f
7 3. Lombardi Elias, Guido Ricardo Oo
w Peruanos Por el Kambio
} Secretario
W,
MIEMBROS TITULARES a,
4. Alcala Mateo, Percy Eloy
eae Fuerza Popular .
aN, an ics a
i~ es
a — 7
5. Alcorta Suero, Maria Lourdes Pia
bal Luisa
5 i Fuerza Popular
wf
ney 6. Aramayo Gaona, Alejandra : (
ost Fuerza Popular art CY cup),
#, aot
1 aN
id 7. Castro Bravo, Jorge Andrés
(ae Frente Amplio por Justicia, Vida y
‘& Libertad \
mts /Nes
— 8. Chacén de Vettori, Cecilia Isabel
_ oe Fuerza Popular
ar
9. Del Castillo Galvez, Jorge Alfonso
Alejandro
Célula Parlamentaria Aprista
1 2\

DECIMA SETIMA SESION ORDINARIA
COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
LIMA, 9 DE ABRIL DE 2018 f
10. Petrozzi Franco, Francisco Enrique
. Hugo Hb A
Fuerza Popular { = ils
<<
i 11. Quintanilla Chacon, Alberto Eugenio ;
a Nuevo Pert P70 L/

12. Salaverry Villa, Daniel Enrique =
= Fuerza Popular Saas, Ka)
m2 as

a A 7 .
iw arn a ey r
Fe. ~ 13. Segura Izquierdo, César Antonio Fae)
i Fuerza Popular Hf
. Wy
7
i] & 14. Tubino Arias Schreiber, Carlos Mario
oa del Carmen La.
Fuerza Popular | i 7
a at 15. Yuyes Meza, Juan Carlo WZ
Fuerza Popular /
MIEMBROS ACCESITARIOS
nt 1. Acufia Nujiez, Richard Frank
ny Alianza Para el Progreso
af
2. Araoz Fernandez, Mercedes Rosalba
Peruanos Por el Kambio
a 3. Arimborgo Guerra, Tamar
ji Fuerza Popular
=e
= |
Vv
2

‘ DECIMA SETIMA SESION ORDINARIA
COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
LIMA, 9 DE ABRIL DE 2018
c = 4. Bartra Barriga, Rosa Maria
oe a Fuerza Popular
,*
4 5. Beteta Rubin, Karina Juliza
ray Fuerza Popular
os '
( - ' 6. Castro Grandez, Miguel Antonio
dl Fuerza Popular
Pi
fx) 7. Cevallos Flores, Hernando Ismael
© Jas, Frente Amplio por Justicia, Vida y
om 8. Cuadros Candia, Nelly Lady
een Fuerza Popular
Sy
alll’ J
9. Chihudn Ramos, Leyla Felicita
jag Fuerza Popular
a,
¢ 10. Choquehuanca de Villanueva, Ana
| Maria
a Peruanos Por el Kambio
\ bt 3
‘op \, 11. Del Aguila Cardenas, Juan Carlos
eae Fuerza Popular
ay
(.<) 12. Del Aguila Herrera, Edmundo
t 3 Accion Popular
13. Dipas Huaman, Joaquin
“Le Fuerza Popular
ow
3.
3 22?

DECIMA SETIMA SESION ORDINARIA
COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
LIMA, 9 DE ABRIL DE 2018
baa! 14. Dominguez Herrera, Carlos Alberto
os a Fuerza Popular
15. Glave Remy, Marisa
. Nuevo Peru
i 16. Lazo Julca, Israel Tito
\ Fuerza Popular
17. Leén Romero, Luciana Milagros
¥ P, Célula Parlamentaria Aprista
f =) 18. Lopez Vilela, Luis Humberto
_ Fuerza Popular
’ 19. Mantilla Medina, Mario Fidel
y Fuerza Popular
a
é ) 20. Martorell Sobero, Guillermo Hernan
5 * f Fuerza Popular
a) 21. Melgarejo Paucar, Maria Cristina
, tine Fuerza Popular
j oe 22. Monterola Abregu, Wuilian Alfonso
¥ e Fuerza Popular
=
rae 23. Palomino Ortiz, Dalmiro Feliciano
: & Fuerza Popular
4 J 4

DECIMA SETIMA SESION ORDINARIA
COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
LIMA, 9 DE ABRIL DE 2018
24. Ponce Villarreal de Vargas, Yesenia
y Fuerza Popular
al
faa 25. Reategui Flores, Rolando
ms, Fuerza Popular
nS.
j N 26. Takayama Jiménez, Milagros
F> =) Fuerza Popular
ep
: ind 27. Tapia Bernal, Segundo Leocadio
c ae Fuerza Popular
y\~
Tirte Rosas {vara
5 AY?

Soe cigs:
° vary ee GUIDO RICARDO LOMBARDI ELIAS
Nd CONGRESO "AR del Dialogo y ln Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA “Decenio de da Tgualdad de Oportunidades para
muieres ¥ hombres”
Lima, 09 de abril de 2018
OFICIO N° 031-2018-GLE-CR —.s
Senora Congresista 4 CONGRESO DE LA REPU
: BLICA
LUZ SALGADO RUBIANES COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
Presidenta de la Comisién de Relaciones Exteriores = fs
Del Congreso de la Republica By oo 9 ABR 201 >
Presente. - es By
ae ar RECIBiDO
De mi consideracion: Fima Lon, Hora. [3
Tengo el agrado de dirigirme a usted, por especial encargo del Congresista Guido
Lombardi Elias, para presentar una solicitud de LICENCIA para la Sesion de la
Comision que usted preside, convocada para el dia de hoy lunes 9 de abril, sesion a la
que no podra asistir por estar incurso en lo establecido en el literal b del Art. 52, del
Reglamento del Congreso de la Republica. (Se adjunta Certificado Médico
correspondiente).
Hago propicia la oportunidad para expresarle las seguridades de mi mayor
consideracion.
Atentamente,
FELD
fy oe *)
| 2 Z
\ Rey of MART ALEZ ESCOBAR
Or 7 Asesor
~ Coygresista Guido Lombardi Elias
glombardi@ congreso.gob.pe Editicto Roberto Raniives det Vithar
Jr. Junin 330 OF, 304 Lama 1
ValAt . 249 VIRET

COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
PROVEICOIN"S  ccececmeccscctissennentterrateeniestinntztitemmmatotin
PASE: essescssessseeenseernreunnssnnssenncnvseteanenuneenaarennennneenetee
ACEO ES) sccccerslittes 2 ered Mii srcerrseteorne
Firma: . Lara Pech tulle thud
+
‘L

PRS!
B}onyros te ta epittion
CERTIFICADO MEDICO
El médico que suscribe, certifica que el Senor Congresista
LOMBARDI ELIAS, GUIDO RICARDO presenta un cuadro de
R42.X (Segun Céddigo Internacional de Enfermedades CIE-10).
Siendo evaluado, se le indica tratamiento y descanso médico por
24 horas a partir de las 10:30 horas del dia de hoy.
Se expide el presente certificado para los tramites administrativos
correspondientes.
Lima, O09 de abril de 2018.
\ ff
if | (f
r r Oe
ky Pave + .
\ as "a 1 ,
Gabriela Landeo Bazan
CMP. 50029

gm, phy nme
Ng CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
REPUBLICA “Ait dol Dialogo y la Reconcihacién Naciona
Lima, 10 de abril de 2018
Oficio N° 002 -2018/MAF-CR
Sefiora Congresista
Luz Salgado Rubianes
Presidenta de la
Comision de Relaciones Exteriores
Presente.-
De mi consideracion:
Por especial encargo de la Congresista Mercedes Araoz, le
dirijo el presente con la finalidad de hacer llegar a Ud., el descanso médico que
justifica la inasistencia de !a Sra. Araoz a la Décima Sétima Sesion Ordinaria, llevada a
cabo el lunes 9 de abril a las 11:00 am.
Por tanto, a usted Sefiora Presidenta, solicito se sirva
tramitar la presente licencia.
Atentamente,
) sop
Ail {AE
Guillermo-Diaz Sanchez
“a Asesor 7
EG 720
i A
CONGRESO DE LA REPUBLIC.
COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
10 ABR 2018
REC,WBID Qe
roma goe bl 0 03:
24
www.congreso.gob.pe Central Teléfono: 311-7777

COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
a
Pase: ssseeseensscpretnesnernertnyenarneentienetneeaneeeattnstateintee
ROCHON CS scanned -cacscssataislabeniotssasasessoviesnssaotases
hee enmneeesneceesenserensors ames d SSE See teeta sce eae cesarean rates)
—— Fecha: lla. t 100,
PXe)

| Clinica
qgund | Delgado —_
Indicaciones
@| Av. Angamos Oeste cdra. 4, esq. General Borgofio, Miraflores. Lima 18, Pera & } 10511) 377-7000
RPS Qe Coprmateonda
POR LA APRRIHE OF PITFICO HABER ATEDDIDO ,
Als St Hercsrec Apsoz Fepnanrez os PiAs
3 y 1 ve AbRi ZOIP POR. PRESHOTAR CLAP
BE PACPITACLOR Fey PDA PEDPUTANBOLES
AR) DICUAS FaSecurak UdiVehesoe Banlenes COW
Ae DIAG WOCTICOS » 7 ——
TESTA NeioT eS s ) CESAR ANTONIO LARRAURI VIGNA
em 019 | FP | os:
3i

ae igizs | _CECILIA ISABEL CHACON DE VETTOR! |
Oe 2NgET: CECILIA ISABEL CHACON DE VETTORI
Ng CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
REPUBLICA “Ano del Dialogo y la Reconciliacién Nacional”
CONGRESO DE La REPL
; - EPUBLICA
Lima, 09 de abril del 2018 = RELACIONES EXTERIORES
ee
Oficio N° 0102-2017-2018/CCHD-CR ~ 9 ABR 2018
RECIBipoO
Senora Doctora Firma f——— Hora _ yf. 2/7
Luz Salgado Rubianes =
Presidenta de la Comisién de Relaciones Exteriores
Congreso de la RepUblica
Presente.-
De mi mayor consideraci6n,
Tengo el agrado de dirigirme a usted, a fin de solicitar licencia a la
Sesi6n Ordinaria de la Comisién de Relaciones Exteriores, del dia de hoy lunes
09 de abril, por tener compromisos adquiridos con antelacién.
Sin otro particular, aprovecho la oportunidad para reiterarle los
sentimientos de mi especial consideracidn y estima personal.
Muy Atentamente,
VA (ge moive
S & be
dS ey e a
‘ ey By
NG Be
RWSAG \C re ( Fee
reer: MANA
ONE” C& cilia. Chacon De Vett
Congresista-de la Repu
Gia
fo
Plaza Bolivar, Av. Abancay s/n — Lima Peru
www.congreso.gob.pe / pcherres@congreso.gob.pe Central Telefonica: 311-7777 anx 7926.

COMISION DE RELACIONES EXTERIORES

PRG VOIGOINGS sccocccsetresesccestnsetaserecect caterers llmctarctabecart

CEN S: sssssuasnstvetercnsossensoazaslissunstoereottesniseehvebatansbe

imide, — Fecha: Li Ld
SSS ;
42

Soe angi
Ng CONGRESO “Becenia de fa Jgualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
REPUBLICA “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
‘hee. FLY
CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lima, 09 de Abril de 2018 COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
Oficio N° 127-2017-2018-JDCG-CR. - 9 ABR 2018
Sefior RECIBItDO
LUZ SALGADO RUBIANES Firma ,f_.--.--—- Hora__/.@
Presidente de la Comision de Relaciones Exteriores
Congreso de la Republica del Pert ea
Presente.-
Asunto: Se Solicita licencia a la Décima Séptima Sesion
Ordinaria de la Comision de Relaciones Exteriores (09.04.2018)
De mi especial consideracion:
Por el presente, le expreso a usted mi cordial saludo y, a la vez, solicito ante su
Despacho se sirva concederme licencia a la Décima Séptima Sesién Ordinaria
de la Comisién de Relaciones Exteriores a llevarse a cabo el dia de hoy lunes 09
de Abril del 2018 a las 11:00 horas, toda vez que, en dicha fecha y hora sostuve
una reunion oficial con el Sindicato Nacional Médico del Seguro Social del Peru,
en su sede del distrito de Lince.
Agradecido de antemano por la gentileza de su atencidn, hago propicia la
ocasion para reiterarle los sentimientos de mi especial consideracidon.
Atentamente,
AESODE LG
Ls ne Se Pe
* ~ \e A, B
5 Y,
3
<2) EDEL CASTILLO Gingen”
<6, a LLO GA.
157100 Zoengresista de these ee
JOC/epm
CC:Archivo .
www.congreso.gob.pe Central Teléfono: 311-7777

COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
Proveido NS: crccisasitmassinnraygmenssesrnintiiiion
[Opler acer” Soncntiter eee ey
Nan EEL
Firma: a Fecha LL
S=——
ss™
