poston, ise COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
R29 sosligices “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
CONGRESO “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau”
= REPUBLICA
CONGRESO DE LA REPUBLICA Dictamen recaido en el Proyecto de
AREA DE TRAMITE DOCUMENTARIO. Resolucion Legislativa N° 300/ 2016-PE
270IC 2018 /) que propone aprobar el Acuerdo de
Ua Cooperacion para la Prevencion, Control y
RECtHID oO x ha Represion del Lavado de Activos
Fi vsnson sonia HOT | derivados de cualquier Actividad llicita
nn — entre el Gobierno de la Republica del Peru
y el Gobierno de la Republica de Colombia
. DICTAMEN
COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
Periodo Anual de Sesiones 2016 — 2017
SENORA PRESIDENTA:
Ha sido remitido para Dictamen de la Comisién de Relaciones Exteriores el
Proyecto de Resolucién Legislativa N° 300-2016-PE, que propone aprobar el
“Acuerdo de Cooperacién para la Prevencién, Control y Represién del Lavado
de Activos derivados de cualquier Actividad llicita entre el Gobierno de la
Republica del Peru y el Gobierno de la Republica de Colombia (en adelante el
Acuerdo)", suscrito en la ciudad de Bogota D.C Republica de Colombia, el 20
de febrero de 2004 ,
Luego del debate y analisis correspondiente en la décima primera sesion
ordinaria del 5 de diciembre de 2016, los miembros de la Comision acuerdan
por UNANIMIDAD de los presentes, promover al Pleno el dictamen en sus
términos, conforme al texto que se describe; votando a favor los sefores
. congresistas Mercedes Araoz Fernandez, Percy Alcala Mateo, Tamar
Arimborgo Guerra, Miguel Castro Grandez, Jorge del Castillo Galvez, Paloma
co! Noceda Chiang, Oracio Pacori Mamani, Francisco Petrozzi Franco, Wilbert
a = Rozas Beltran, César Segura Izquierdo, Carlos Tubino Arias Schreiber y Juan
— Carlo Yuyes Meza.
L ANTECEDENTES PROCEDIMENTALES:
igs: 1.1 Antecedentes
\v
‘ Con el Oficio RE (DGT) No. 3-0/40 c/a., de fecha 10 de agosto 2012, el
entonces ministro de Relaciones Exteriores, Rafael Roncagliolo Orbegoso,
remite al Congreso de la Republica "El Acuerdo de Cooperacién para la
Prevencién, Control y Represion del Lavado de Activos derivado de cualquier
Actividad llicita, entre el Gobierno de la Republica del Pert y el Gobierno de la
Republica de Colombia’, el mismo que es decretado a esta Comisi6n el 10 de
Agosto 2012 como proposicién No.1398-2012-PE, para ser aprobado mediante
resolucion Jegislativa. A la fecha, actualizado bajo el numero 300/2016-PE.
El referido Proyecto fue enviado a la Comision de Relaciones Exteriores,
inicialmente el 17 de agosto del 2012, para su estudio y dictamen, de
conformidad con el articulo 56 de la Constitucién Politica del Peru, y con el
articulo 76 numeral 1, inciso f, del Reglamento del Congreso de la Republica. A
1

on Ree)
REY | pad a SE, “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
SS CONGRESO “Afio de la Consolidacién det Mar de Grau”
~ REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucién Legislativa N° 300/ 2016-PE
que propone aprobar el Acuerdo de
Cooperacién para la Prevenci6n, Control y
Represi6n del Lavado de _  Activos
derivados de cualquier Actividad llicita
entre el Gobierno de la Republica del Peru
y el Gobierno de la Republica de Colombia
la fecha, ha sido derivado nuevamente el 17 de octubre de 2016, para estudio y
dictamen, en calidad de unica Comision dictaminadora.
Es preciso indicar que este dictamen bajo el mismo Acuerdo en sus términos
fue analizado y elaborado por la misma secretaria técnica que se encuentra a la
fecha, por lo que se coincide con el analisis del referido Acuerdo; habiéndose
debatido y aprobado el texto por unanimidad en la Décima Sesién Ordinaria de
la Comision de Relaciones Exteriores, realizada el 2 de diciembre de 2013, bajo
el entonces Presidente de la Comisién de Relaciones Exteriores congresista
Martin Belaunde Moreyra, correspondiente al Periodo Anual de Sesiones 2013
- 2014.
Adjunta al Pedido
- Dos (02) copias autenticadas del “Acuerdo de cooperacién para la
prevencién, control y represién del lavado de activos, derivados de
cualquier actividad ilicita entre el gobierno de la Republica del Peru y el
gobierno de la Republica de Colombia’.
-  Oficio No.011-2004-JUS/VM de fecha 7 de enero 2004, del Despacho
Viceministerial del Ministerio de Justicia que adjunta el Informe de la
Asesoria Técnica de la Alta Direccion.
-  Oficio No.1402-2004-JUS/DM de fecha 7 de septiembre de 2004, del
Despacho Ministeria! del Ministerio de Justicia.
a - Oficio N° 25082-2004-SBS de 30 de diciembre de 2004, de la
— Superintendencia Adjunta de Asesoria Juridica de la Superintendencia de
= Banca y Seguros.
-  Oficio N° 041-2006-EF/94.01.1 de 02 de abril de 2008, de la Presidencia
de la Comision Nacional Supervisora de Empresas y Valores.
\r" -  Oficio N° 106-2008-EF/15.01 de 08 de abril de 2008, del Despacho
s Viceministerial del Ministerio de Economia y Finanzas.
-  Oficio N° 2121-2008-MP-FN-UCUJIE de 28 de abril de 2008, de la Jefatura
de la Unidad de Cooperacion Judicial Internacional y Extradiciones del
Ministerio Publico.
- Memorandum N° (LEG) N° 1204 de 15 de septiembre de 2003, de la
Direccién General de Asuntos Legales del Ministerio de Relaciones
Exteriores.
2

os rye
R28 pal "Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
CONGRESO “Afio de la Consolidacion del Mar de Grau"
wr REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucion Legislativa N° 300/ 2016-PE
que propone aprobar el Acuerdo de
Cooperaci6n para la Prevencién, Control y
Represi6n del Lavado de _ Activos
derivados de cualquier Actividad llicita
entre el Gobierno de la Republica del Peru
y el Gobierno de la Republica de Colombia
- Memorandum (AJU) N° 214 de 28 de abril 2004, de la Asesoria Juridica
del Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Resoluci6n Suprema N° 113-2012-R de 26 de abril de 2012, que dispone
la remision al Congreso de la Republica del “Acuerdo de Cooperacién para
la Prevencién, Control y Represién del Lavado de Activos derivados de
cualquier actividad ilicita entre el Gobierno de la Republica del Peru y el
Gobierno de la Republica de Colombia’.
Ul. REQUISITOS DE PROCEDIBILIDAD
El procedimiento del Acuerdo se enmarca en lo dispuesto por el Articulo 56
de la Constitucién Politica del Peru, el literal f) del numeral 1 del articulo 76
del Reglamento del Congreso de la Republica del Peru y la Ley No. 26647,
sobre normas que regulan temas relativos al perfeccionamiento nacional de
los Tratados celebrados por el Estado Peruano.
En este contexto, el articulo 56 de la Constitucion Politica, ordena que antes
de su ratificacién por el Presidente de la Republica, la obligatoriedad de la
aprobacion por el Parlamento, y ésta procede, porque el Acuerdo entre Peru
y Colombia que pretende combatir el Lavado de Activos en todas sus
manifestaciones y procedencias, se encuentra enmarcado en el tema de
Defensa Nacional, por tanto, en el sentido, que busca prevenir, controlar y
Css reprimir el lavado de activos derivado de actividades delincuenciales que
3 podrian incluir en otras, el narcotrafico y el terrorismo, que constituyen una
ao afrenta a la seguridad del Estado, y por tanto, a la defensa nacional.
Si a estos dafios, le sumamos los que ocasiona el lavado de activos en el
ambito de la mineria ilegal, al ecosistema, a la vida, el cuerpo y la salud de
las personas y a la fauna y flora de regiones importantes de nuestro pais,
qe llegaremos a la conclusion que toda actividad que realicen los gobiernos,
] para prevenir, controlar y reprimir el lavado de activos debe merecer el
apoyo de todos los que forman parte del Estado.
Mil. MARCO NORMATIVO
3.1. Marco Normativo Nacional
e Constitucion Politica del Pert
3

ys Fei
gSa AL AL “Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
cs CONGRESO “aio de la Consolidactén del Mar de Grau”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucién Legislativa N° 300/ 2016-PE
que propone aprobar el Acuerdo de
Cooperacién para la Prevenci6on, Control y
Represién del Lavado de _ Activos
derivados de cualquier Actividad llicita
entre el Gobierno de la Republica del Peru
y el Gobierno de la Republica de Colombia
Articulo 56: Los tratados deben ser aprobados por el Congreso antes de su
ratificacién por el Presidente de la Republica, siempre que versen sobre las
siguientes materias:
1. Derechos Humanos
2. Soberania, dominio o integridad del Estado
3 Defensa Nacional
4. Obligaciones Financieras del Estado
e Leyes
Ley No. 26647 Ley que establece las normas que regulan actos relativos al
perfeccionamiento nacional de los Tratados celebrados por ei Estado
Peruano, asi tenemos que:
Articulo 2: La aprobacion legislativa de los tratados que se refiere el articulo
56 de la Constitucién Politica del Estado, le corresponde al Congreso de la
Republica, mediante Resolucion Legislativa.
Articulo 3: Los Tratados celebrados y perfeccionados por el Estado
Peruano, entraran en vigencia incorporandose al Derecho Nacional, cuando
se cumplan las condiciones establecidas en los Instrumentos
Internacionales de las Partes en concordancia con el articulo precedente,
sujetandose a lo que establezcan los propios Tratados sobre la vigencia.
* Reglamento del Congreso de la Republica
Articulo 76: Las proposiciones de ley y de resolucién legislativa para su
presentacion deben seguir lo sefialado en el articulo precedente y a los
requisitos especiales que establece el literal f), que a la letra dice:
NS
es “Las proposiciones de resolucién legislativa para la aprobacién de tratados,
c de acuerdo al articulo 56 de la Constitucién Politica, deben ir acompafiados
por el texto integro del instrumento internacional, sus antecedentes, un
informe sustentatorio que contenga las razones por las cuales el Poder
Ejecutivo considera que debe ser aprobado por el Congreso, la opinién
\ técnica favorable del sector o sectores competentes y la resolucién suprema
} que aprueba la remisi6n del tratado al Poder Legislativo’.
3.2 Marco Normativo Internacional
Convencion de Viena Sobre el Derecho de los Tratados:
4

che: ee! COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
9 pads ALE “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
CONGRESO “Afio de la Consohidacién dei Mar de Grau”
re REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucién Legislativa N° 300/ 2016-PE
que propone aprobar el Acuerdo de
Cooperacion para la Prevencion, Control y
Represion del Lavado de  Activos
derivados de cualquier Actividad llicita
entre el Gobierno de la Republica del Peru
y el Gobierno de la Republica de Colombia
Articulo 2° inciso 1° Para los efectos de la presente Convencién:
Se entiende por “Tratado” un acuerdo internacional celebrado por escrito
entre Estados y regido por el derecho internacional, ya conste en un
instrumento internacional unico o en dos o mas instrumentos conexos y
cualquiera sea su denominacion particular
IV. CONTENIDO DEL ACUERDO
El acuerdo consta de 15 articulos, que se han copiado casi literalmente por
la especialidad de los delitos que persigue este Acuerdo y asi poder
demostrar que se trata de un conjunto de actividades y procedimientos
eficaces para que las Autoridades locales de los gobiernos de las
Republicas del Peru y Republica de Colombia, en el marco del “ACUERDO
DE COOPERACION PARA LA PREVENGION, CONTROL Y REPRESION
DEL LAVADO DE ACTIVOS DERIVADOS DE CUALQUIER ACTIVIDAD
ILICITA”, tengan las herramientas operativas para combatir a las personas
naturales y juridicas que en forma individual o mediante organizaciones
nacionales e internacionales que ocultan el producto de sus actividades
ilicitas a través del LAVADO DE ACTIVOS, segun detalle:
ACUERDO DE COOPERACION PARA LA PREVENCION, CONTROL Y
REPRESION DEL LAVADO DE ACTIVOS DERIVADOS DE CUALQUIER
ACTIVIDAD ILICITA ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA DEL
PERU Y EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA DE COLOMBIA
El Gobierno de la Republica del Peru y el Gobierno de la Republica de
Colombia, en adelante denominados las Partes,
pe CONSCIENTES de que el lavado de activos es una conducta delictiva que
LS 3 por sus caracteristicas ha adquirido un alcance internacional que requiere
Ss la cooperacion de los Estados para hacerle frente de manera eficaz;
QUE la naturaleza transnacional de esta actividad exige la adopcion de
acciones conjuntas de los Estados con el fin de erradicarla;
REONOCIENDO que una forma efectiva para combatir la criminalidad
organizada, consiste en privarla de los rendimientos econdmicos obtenidos
4] por sus actividades delictivas;
CONVENCIDOS de la necesidad de fortalecer la cooperacién mutua para
combatir el lavado de activos derivado de cualquier conducta ilicita;
5

ary | A LO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
Se CONGRESO “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucién Legislativa N° 300/ 2016-PE
que propone aprobar el Acuerdo de
Cooperacion para la Prevencién, Control y
Represién del Lavado de _ Activos
derivados de cualquier Actividad llicita
entre el Gobierno de la Republica del Peru
y el Gobierno de la Republica de Colombia
TENEINDO en cuenta, entre otros instrumentos de lucha contra la
delincuencia organizada transnacional, las recomendaciones contenidas en
la “Convencion delas Naciones Unidas contra el Trafico Ilicito de
Estupefacientes y Sustancias Sicotrdépicas”, suscrita el 20 de diciembre de
1988.
EN OBSERVANCIA de las normas y principios del derecho internacional, y
de las normas constitucionales de cada una de las Partes,
HAN ACORDADO LO SIGUIENTE:
ARTICULO |.- DEFINICIONES
A los fines del presente Acuerdo, se entiende por:
1.- “Informacion sobre transacciones”: La informacién o los registros que
lleva una institucién financiera, asi como los informes que ésta elabore
sobre transacciones de fondos en efectivo que excedan la cantidad
establecida por la autoridad competente de cada Parte.
2.- “Informacién financiera”: La informacion que esté en poder de Jas Partes
sobre transacciones financieras, comerciales, bursatiles y demas
transacciones, personas naturales y juridicas, y grupos de personas y
empresas, que pudieran considerarse relacionadas con el lavado de
activos, conforme a la legislacién vigente de las Partes.
3. “Institucién Financiera’: En la Republica del Pert comprende tas
empresas del sistema financiero y del sistema de seguros, los almacenes
generales de depdsito, las empresas de transferencias de fondos, las
empresas administradoras privadas de fondos de pensiones, las
sociedades agentes de bolsa, las sociedades intermediarias de valores, la
a= l Bolsa de Valores, la Bolsa de Productos, entre otras personas naturales y
= juridicas sefialadas, y cualquier otra entidad que por la naturaleza de sus
= operaciones actlle como tal, seguin la legislacion vigente.
En la Republica de Colombia comprende a los establecimientos de Crédito
-bancos, corporaciones financieras, compafias de financiamiento
comercial, sociedades de_ servicios financieros, sociedades de
capitalizacién, organismos cooperativos de grado superior de caracter
financiero y cualquier otra entidad que por la naturaleza de sus operaciones
) actue como tal, seguin la legislacién vigente.
Para los fines de este Acuerdo, alos actores del mercado publico de valores
tales como las bolsas, comisionistas de bolsa, comisionistas independientes
6

On Tie? SSS
&. va a “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
= CONGRESO “ABo de la Consolidacion del Mar de Grau”

REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucion Legislativa N° 300/ 2016-PE
que propone aprobar el Acuerdo de
Cooperaci6n para la Prevencién, Control y
Represién del Lavado de _  Activos
derivados de cualquier Actividad llicita
entre el Gobierno de la Republica del Peru
y el Gobierno de la Republica de Colombia
de valores, administradores de fondos de inversion, administradoras de
depositos centralizados de valores, calificadoras de valores: asi como a las
casas de intermediacion en la venta de divisas o casas de cambio, a las
cooperativas de ahorro y crédito, casinos, casas de juego y azar, personas
que se dedican a actividades de comercio exterior, entidades aseguradoras
e intermediarios de seguros y reaseguros, se les aplicara las medidas del
presente Acuerdo, asi como las demas que las Partes determinen de comun
acuerdo mediante canje de notas diplomaticas
4. “Actividad llicita’: Toda actividad definida de manera inequivoca por la
ley de las Partes como generadora de una sancién penal o administrativa 0
sujeta a una consecuencia accesoria del delito y, para el caso colombiano,
también de una consecuencia juridica que conlleve la extincién de dominio.
5. “Bienes”: Todo activo de cualquier tipo, corporal o incorporal, mueble o
inmueble, tangible o intangible, y los documentos o instrumentos legales
que acrediten la propiedad u otros derechos sobre dichos activos.
8. “Producto del delito": Todo bien derivado u obtenido directa o
indirectamente de la comisién de un delito o el equivalente de tales bienes.
7. “Decomiso”: La privacioén con caracter definitivo de algun bien por
decision firme de un tribunal o de otra autoridad competente. Para el caso
peruano, se entiende que dicho bien es efecto, ganancia o instrumento de
un delito.
8. “Medidas provisionales’ o “Embargo, secuestro preventivo o incautacién
de bienes”: Prohibicion temporal de transferir, convertir, enajenar o movilizar
~ bienes o !a custodia o control temporales de bienes, por mandamiento
« =r expedido por una autoridad competente.
= ARTICULO Ii.- ALCANCE DEL ACUERDO.
Las Partes se comprometen a establecer un mecanismo de cooperacién y
asistencia mutua para los siguientes fines:
12” 1. Prevenir, controlar y reprimir el lavado de activos a través de las
} actividades realizadas por las instituciones financieras, definidas en el
articulo | numeral 30 del presente Acuerdo.
2. Prevenir, controlar y reprimir el lavado de activos realizado a través de la
inversion, comercializacién internacional de _ bienes, servicios o
transferencia de tecnologia.
7

ea pills MLE "Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
= CONGRESO “Afo de la Consolidacion del Mar de Grau”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucién Legislativa N° 300/ 2016-PE
que propone aprobar el Acuerdo de
Cooperacion para la Prevencion, Control y
Represion del Lavado de _  Activos
derivados de cualquier Actividad llicita
entre el Gobierno de la Republica del Peru
y el Gobierno de la Republica de Colombia
3. Prevenir, controlar y reprimir el lavado de activos a través de la
movilizacion fisica de capitales, desde o hacia el territorio de una de las
Partes.
4. Las Partes se prestaran la mas amplia cooperacion técnica, tal como
intercambio de experiencias, capacitacién sobre los métodos y mecanismos
mas efectivos para prevenir, detectar, controlar, investigar y sancionar los
actos de lavado de activos.
ARTICULO Ill- MEDIDAS PREVENTIVAS Y DE CONTROL PARA EL
SECTOR FINANCIERO, BURSATIL Y OTROS OBLIGADOS.
1. Las Partes aseguraran que las instituciones financieras sujetas a sus
leyes nacionales, conserven y reporten la informacion pertinente a cada
transaccion sometida a control y en especial cualquier transaccién
sospechosa realizada por alguno de sus clientes.
2. Las Partes alentaran a que las instituciones financieras, de acuerdo con
su ordenamiento interno, establezcan mecanismos de conocimiento del
cliente y de su actividad econdmica, asi como el volumen, frecuencia y
caracteristicas de sus transacciones financieras.
3. Las Partes podran considerar el establecimiento de redes de informacion
financiera, cuyo objetivo sera colaborar con las autoridades encargadas de
la investigacion de Jas operaciones de lavado de activos.
4. Las Partes se prestaran la mas amplia cooperacion técnica, tal como
intercambio de experiencias, capacitacion sobre los métodos y mecanismos
mas efectivos para prevenir, detectar, controlar, investigar y sancionar los
actos de lavado de activos
—
oo F
“3 ARTICULO IV.- MEDIDAS PARA LA PREVENCION Y CONTROL DE LA
— COMERCIALIZACION INTERNACIONAL DE BIENES, SERVICIOS Y
TRANSFERENCIA DE TECNOLOGIA.
1. Las Partes adoptaran las medidas pertinentes para que las personas
naturales y juridicas cooperen con las autoridades, tanto nacionales como
extranjeras, para la prevencion del lavado a través de la inversién,
y comercializacion internacional de bienes, servicios y transferencia de
} tecnologia, desde o hacia el territorio de una de las Partes.
2. Las Partes ejerceran especial control sobre las actividades de los
productores y comercializadores de aquellos bienes, servicios y
8

eg ia: OO
tog — “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
GS CONGRESO “Ajo de la Consolidacién del Mar de Grau”
= REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucion Legislativa N° 300/ 2016-PE
que propone aprobar el Acuerdo de
Cooperacion para !a Prevencion, Control y
Represion del Lavado de _ Activos
derivados de cualquier Actividad llicita
entre el Gobierno de la Republica del Peru
y el Gobierno de la Republica de Colombia
transferencia de tecnologia, que puedan ser utilizados para lavar bienes o
activos de origen ilicito, desde o hacia el territorio de una de las Partes.
3. Las Partes estableceran los controles necesarios para asegurar que las
personas o empresas exportadoras 0 importadoras de bienes, servicios y
transferencia de tecnologia desde o hacia el territorio de una de ellas,
adopten mecanismos adecuados para conocer a sus clientes, asi como
para impedir que estos realicen los pagos con dineros de origen ilicito.
4. Las Partes adoptaran las medidas pertinentes para que las empresas y
personas importadoras o exportadoras de bienes, servicios y transferencia
de tecnologia desde o hacia el territorio de una de las Partes, reporten de
forma inmediata a las autoridades competentes de las Partes, cualquier
informacién que pueda conducir a sospechar que se estan usando estas
actividades para el lavado de activos.
5. Las Partes se prestaran la mas amplia cooperacion técnica sobre los
métodos y mecanismos mas efectivos para prevenir, detectar, controlar,
investigar y sancionar los actos de lavado de activos realizados mediante la
comercializacion internacional de bienes, servicios y transferencia de
tecnologia.
ARTICULO V.- MEDIDAS DE PREVENCION Y CONTROL PARA LA
MOVILIZACION FISICA DE CAPITALES.
1. Las Partes adoptaran las medidas necesarias para realizar controles ala
movilizacion de moneda en efectivo, cheques de viajeros, érdenes de pago
y demas medios que puedan ser utilizados para transferir recursos del
territorio de una Parte al territorio de la otra.
2. Los controles a que se refiere el presente articulo podran consistir en
‘ie constancias documentales que reflejen el movimiento de las especies
” —) descritas en el numeral 1 del presente articulo, cuando su valor exceda a
sone los montos establecidos por la autoridad competente de cada una de las
Partes, incluyendo la fecha, el monto, el puerto o punto de entrada y el
nombre y la identificacidn de la persona o personas que efectuien la
respectiva operacion.
3. Las Partes se prestaran la mas amplia cooperaci6én técnica sobre los
métodos y mecanismos mas efectivos para prevenir, detectar, controlar,
investigar y sancionar los actos del lavado de activos provenientes del
a) movimiento fisico de capitales.
,
/
9

ere ii COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
ea pHa La “Decenio de las personas con discapacidad en el Peri”
Se CONGRESO “ARO de la Consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucion Legislativa N° 300/ 2016-PE
que propone aprobar el Acuerdo de
Cooperacion para la Prevencion, Control y
Represi6n del Lavado de _ Activos
derivados de cualquier Actividad llicita
entre el Gobierno de la Republica del Peru
y el Gobierno de la Republica de Colombia
ARTICULO VI.- AUTORIDADES CENTRALES.
1. Cada una de las Partes designara, dentro de los noventa (90) dias
siguientes a la firma del presente Acuerdo, sus Autoridades Centrales
encargadas de presentar y recibir las solicitudes de asistencia materia de
este Acuerdo.
2. Las Autoridades Centrales se comunicaran directamente entre ellas y
remitiran las solicitudes a sus autoridades competentes.
3. Una vez designadas las Autoridades Centrales, las Partes, podran
comunicarse por la via diplomatica la modificacion de dicha designaci6n.
ARTICULO VII.- INTERCAMBIO DE INFORMACION.
1. De conformidad con los términos del presente Acuerdo, las Partes a
través de las Autoridades Centrales se facilitaran asistencia para el
intercambio agil y seguro, de informacién financiera, cambiaria, comercial y
de otros sectores de la economia, a fin de detectar y realizar el seguimiento
de presuntas operaciones de lavado.
2. Para tal efecto, se establecera comunicacién directa entre las
Autoridades Centrales de cada Estado Parte, a fin de obtener y suministrar
dicha informacion de conformidad con su legislacion interna
3. Las Partes cooperaran para obtener, ampliar y analizar informacion
financiera que esté en su poder referente a las transacciones financieras
sospechosas de estar relacionadas con el lavado de activos.
ARTICULO VIIL- COOPERACION Y ASISTENCIA JUDICIAL MUTUA.
oo 1. De conformidad con Jos términos del presente Acuerdo, las Partes se
3 prestaran asistencia mutua en el intercambio de pruebas o elementos
— materiales probatorios y la realizaciOn de actuaciones judiciales que puedan
utilizarse en las respectivas investigaciones, indagaciones preliminares,
Procesos 0 enjuiciamientos por el delito de lavado de activos. Dicha
asistencia comprendera entre otras:
a) Localizacion e identificacién de personas y bienes 0 sus equivalentes, y
? elementos que puedan servir de prueba;
} b) Notificacion de actos judiciales;
/ c) Remisién de documentos e informaciones;
d) Ejecucion de registros domiciliarios e inspecciones judiciales:
e) Recepcidn de testimonios y ejecucién de peritajes;
10

' Pa
(~) CONGRESO “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucién Legislativa N° 300/ 2016-PE
que propone aprobar el Acuerdo de
Cooperaci6n para la Prevencion, Control y
Represion del Lavado de _  Activos
derivados de cualquier Actividad llicita
entre el Gobierno de la Republica del Peru
y el Gobierno de la Republica de Colombia
f) Citacion y traslado voluntario de personas en calidad de testigos o peritos;
g) Embargo, incautacién, decomiso de bienes o extincidn de dominio y otras
medidas cautelares o definitivas sobre bienes;
h) Cualquier otra forma de asistencia, siempre que la legislacion de la Parte
Requerida lo permita.
2. La solicitud de asistencia judicial debera formularse por escrito y debera
contener:
a) Nombre de la autoridad competente que tiene a su cargo la investigacién
0 el procedimiento judicial:
b) Propdsito de la solicitud y descripcién de la asistencia solicitada;
c) Un breve resumen del asunto que se investiga o enjuicia, adjuntandose
el texto de las disposiciones legales pertinentes;
d) Detaile y fundamento de cualquier procedimiento especial que la Parte
Requirente desee que se practique;
e) Término dentro del cual la Parte Requirente desea que la solicitud sea
cumplida;
f) Si fuere del caso, la identidad, nacionalidad, residencia 0 domicilio de la
persona que debera ser citada 0 notificada, si se conoce, y la reiacion que
dicha persona guarda con Ia investigacion 0 proceso;
g) Si fuere del caso, la identidad, nacionalidad, residencia o domicilio de la
persona que Sea citada para la ejecucion de pruebas, si se conoce;
h) La informacion disponible relativa a las transacciones que constituyen el
objeto de la solicitud de asistencia, entre ellas, si se conoce, el numero de
la cuenta, monto, movimiento y balance promedio de la misma, e! nombre
del titular, el nombre y la ubicacion de la institucién financiera participante
en la transacci6n y la fecha en la cual esta tuvo lugar.
3. La comparecencia de personas en calidad de testigos o peritos se regira
por lo dispuesto en el articulo 10 del Convenio sobre Asistencia Judicial en
i Materia Penal, suscrito entre las Partes, en Lima, el 12 de julio de 1994.
—=
= 4. En caso de urgencia y si la legislacion de la Parte Requerida lo permite,
la solicitud de asistencia podra hacerse via facsimil, telex u otro medio
equivalente, debiendo remitirse el original dentro del plazo de quince (15)
dias.
» 5. La asistencia se prestara aun cuando el hecho por el cual se procede en
a la Parte Requirente no sea considerado como delito de Lavado de Activos
‘ por la ley de la Parte Requerida.
No obstante, para la ejecucién de las inspecciones judiciales, requisas,
registros y medidas cautelares o definitivas sobre bienes, la asistencia se
prestara solamente si la legislacion de la Parte Requerida prevé como delito
11

. ims COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
R39 rics AE “Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
CONGRESO “Adio de la Consolidacién del Mar de Grau”
. REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucion Legislativa N° 300/ 2016-PE
que propone aprobar el Acuerdo de
Cooperaci6n para la Prevencion, Control y
Represion del Lavado de = Activos
derivados de cualquier Actividad llicita
entre el Gobierno de la Republica del Peru
y el Gobierno de la Republica de Colombia
de Lavado de Activos el hecho por el cual se procede en la Parte
Requirente.
6. La Autoridad Central de la Parte Requerida, podra aplazar el
cumplimiento o condicionar una solicitud de asistencia judicial si considera
que obstaculiza alguna investigacion o procedimiento judicial en curso en
dicho Estado.
7. La Parte Requerida podra negar la solicitud de asistencia judicial cuando
sea contraria a su ordenamiento juridico, obstaculice una actuacién o
proceso penal en curso 0 cuando afecte el orden publico, la soberania, la
seguridad nacional 0 los intereses publicos fundamentales de este. Dicha
negativa debera informarse al Estado Requirente mediante escrito
motivado.
8. La Parte Requirente no podra utilizar para ningun fin distinto al declarado
en la solicitud de asistencia, pruebas o informaci6n obtenidas como
resultado de la misma, salvo que medie consentimiento o autorizacién de la
Parte Requerida.
9. Los gastos que ocasione la ejecucién de una solicitud de asistencia seran
sufragados por la Parte Requerida, salvo que las Partes acuerden otra cosa.
Cuando se requieran a este fin gastos cuantiosos o de cardacter
extraordinario, estos seran asumidos por la Parte Requirente.
10. Sin menoscabo dei derecho interno, las Autoridades Centrales podran,
_— sin que medie solicitud previa, transmitir cualquier tipo de informacion o
> asistencia objeto de este Acuerdo, a la Autoridad Central de la otra Parte.
11. Este articulo se aplicara de manera coordinada con otros Acuerdos que
a puedan tener las Partes sobre la materia.
, ARTICULO IX.- RESERVA
1. Las Partes no podran invocar el secreto bancario, tributario y bursatil para
negarse a prestar la asistencia judicial reciproca con arreglo al presente
Acuerdo.
2. Las Partes se comprometen a no utilizar las informaciones protegidas por
el secreto bancario, la reserva tributaria o bursatil, obtenidas en virtud de
este Acuerdo, para ningun fin distinto al contenido en la solicitud de
asistencia.
12

poee | i

Ea pais “Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”

a CONGRESO “aio de la Consolidacién del Mar de Grau”

REPUBLICA

Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucion Legislativa N° 300/ 2016-PE
que propone aprobar el Acuerdo de
Cooperaciéon para la Prevencion, Control y
Represion del Lavado de _  Activos
derivados de cualquier Actividad llicita
entre el Gobierno de la Republica del Peru
y el Gobierno de la Republica de Colombia

ARTICULO X.- MEDIDAS PROVISIONALES SOBRE BIENES.

1. La autoridad competente de una Parte, por conducto de las Autoridades

Centrales, podra solicitar la identificacion y/o la adopcién de medidas

provisionales sobre bienes instrumento o producto de un delito, que se

encuentren ubicados en el territorio de la otra Parte.

Cuando se trate de la identificacion del producto del delito, la Parte

Requerida informara acerca del resultado de la busqueda.

2. Una vez identificado el producto del delito, o cuando se trate del

instrumento del delito, a solicitud de la Parte Requirente, la Parte Requerida,

en la medida en que su legislaci6n interna lo permita, adoptara las medidas

provisionales correspondientes sobre tales bienes.

3. Un requerimiento efectuado en virtud del numeral anterior debera incluir:

a) Una copia de la medida provisional;

b) Un resumen de los hechos del caso, incluyendo una descripcion del delito
0 actividad ilicita, donde y cuando se cometido, y una referencia a las
disposiciones legales pertinentes.

c) Descripcion de los bienes respecto de Ios cuales se pretende efectuar la
medida provisional y su valor comercial y la relacion de estos con la
persona contra la que se inicio.

d) Una estimacién de la suma a la que se pretende aplicar la medida
provisional y de los fundamentos del calculo de la misma.

ARTICULO XI.- MEDIDAS DEFINITIVAS SOBRE BIENES.

rc Las Partes, de conformidad con su legislacién interna, podran prestarse
~~ cooperacion en el cumplimiento de medidas definitivas sobre bienes
=> vinculados a la comisién de una actividad ilicita en cualquiera de las Partes.

~

Las Partes en la medida que su ordenamiento juridico lo permita, y en los

términos que lo consideren adecuados, podran compartir bienes

decomisados 0 sujetos a extincién de dominio, o el producto de su venta.

ARTICULO XIl.- PROTECCION DE DERECHOS DE TERCEROS.

a Lo dispuesto en el presente Acuerdo no podra interpretarse en perjuicio de
P los derechos de terceros de buena fe de conformidad con la normatividad
de cada Parte

ARTICULO XIII.- LEGALIZACION DE DOCUMENTOS Y CERTIFICADOS.

13

po
= CONGRESO “Ajo de la Consolidacion del Mar de Grau”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucion Legislativa N° 300/ 2016-PE
que propone aprobar el Acuerdo de
Cooperaci6on para la Prevencion, Control y
Represién del Lavado de _ Activos
derivados de cualquier Actividad llicita
entre el Gobierno de la Republica del Peru
y el Gobierno de la Republica de Colombia
Los documentos provenientes de una de las Partes, que deban ser
presentados en el territorio de la otra Parte, que se tramiten por intermedio
de las Autoridades Centrales, no requeriran de legalizacién o cualquier otra
formalidad analoga.
ARTICULO XIV.- RELACION CON OTROS CONVENIOS Y ACUERDOS.
El presente Acuerdo no afectara los derechos y compromisos derivados de
Acuerdos y Convenios internacionales bilaterales o multilaterales vigentes
entre las Partes.
ARTICULO XV.- SOLUCION DE CONTROVERSIAS, DENUNCIA Y
ENTRADA EN VIGOR.
1. Cualquier duda que surja de una Solicitud sera resuelta por consulta
entre las Autoridades Centrales.
Cualquier controversia que pueda surgir sobre la interpretacion o aplicacion
del presente Acuerdo sera resuelta por las Partes por via diplomatica y por
los medios de solucion de controversias establecidos en el derecho
Internacional.
2. Este Acuerdo podra ser denunciado por cualquiera de las Partes
mediante notificacion a la otra por via diplomatica. Su vigencia cesara a los
seis (6) meses de la fecha de recepcion de tal notificacion. Las solicitudes
de asistencia realizadas dentro de este término, seran atendidas por la
Parte Requerida.
3. El presente Acuerdo entrara en vigor a los treinta (30) dias contados a
partir de la fecha de recepcion de la ultima nota diplomatica en la que las
Sg ag | . Partes se comuniquen el cumplimientc de los procedimientos exigidos por
=> = sus respectivos ordenamientos constitucionales.
™ 4. EN FE DE LO CUAL, los abajo firmantes, debidamente autorizados por
sus respectivos Gobiernos suscriben el presente Acuerdo.
HECHO en Bogota, D. C., Republica de Colombia a los veinte (20) dias del
mes de febrero de 2004, en dos ejemplares en idioma espanol, ambos
textos igualmente validos y auténticos.
; Por el Gobierno de la Republica del Peru y,
Por el Gobierno de la Republica de Colombia
14

oo ier
= CONGRESO “afio de la Consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucion Legislativa N° 300/ 2016-PE
que propone aprobar el Acuerdo de
Cooperacion para la Prevencion, Control y
Represion dei Lavado de _  Activos
derivados de cualquier Actividad llicita
entre el Gobierno de la Republica del Peru
y el Gobierno de la Republica de Colombia
V. OPINIONES TECNICAS FAVORABLES DE LOS SECTORES
COMPETENTES:

1. Del Ministerio de Justicia, mediante Oficio No.1402-2004-JUS/DM, del
07 septiembre del 2004 senalan que el Acuerdo no tiene ninguna
contradicci6n con la norma Constitucional, siendo su_ texto
recomendable.

2. Del Viceministerio de Justicia, mediante Oficio No. 011-2004-JUS/VM
de! 07 enero 2004, remite el Informe No.004-2004-JUS/AT, de la
Asesoria Técnica declarando su conformidad con el mencionado
Acuerdo, en el cual hace un analisis desde el punto de vista
constitucional, legal y de politica criminal.

3. De la Superintendencia de Banca y Seguros, mediante Oficio N°
25082-2004-SBS del 30 de diciembre del 2004, sefala que se encuentra
conforme con el mencionado Acuerdo.

4. De la Comisién Nacional Supervisora de Empresas y Valores,
mediante Oficio No.041-2008-EF/94.01.1 del 2 de abril de 2008, senala
que en concordancia con su marco legal relativo a la prevencién de
lavado de activos y/o del financiamiento del terrorismo, no encuentran
disposicion alguna en dicho Acuerdo que discrepe con su normatividad
interna.

5. Del Ministerio de Economia y Finanzas, mediante Oficio 106-2008-
EF/15.01 de fecha 8 de abril de 2008 adjunta el Informe Técnico N° 097-
2008-EF/66.01 de la Direccion General de Politica de Ingresos Publicos
el cual refiere que en |o relacionado a la materia tributaria el articulo X

— del Acuerdo de Cooperacion se ajusta a la legislacién nacional, por lo
: ae que no es de aplicacion el Ultimo parrafo del articulo 56 de la
aioe Constitucion Politica del Peru.

6. Dela Jefatura de la Unidad de Gooperacion Judicial Internacional y
Extradiciones del Ministerio Publico, con Oficio No. 2121-2008-MP-
FN-U(C-JIE del 28 de abril de 2008, preciso que el Acuerdo contempla

’ un sistema de prevencién destinado a permitir a las empresas, la
S deteccion de operaciones inusuales y la prevencion o deteccién oportuna
de operaciones sospechosas realizadas que se hayan intentado realizar,
para estar en capacidad de atender, en el plazo que les requieran, las
solicitudes de informacion de la Superintendencia u otra autoridad

competente, de conformidad con las leyes vigentes.
15

ik Ph COMISION DE RELACIONES EXTERIORES,
Go, ¢ ONGRESO “aito de la Consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucion Legislativa N° 300/ 2016-PE
que propone aprobar el Acuerdo de
Cooperacion para la Prevencion, Control y
Represion del Lavado de _ Activos
derivados de cualquier Actividad llicita
entre el Gobierno de la Republica del Peru
y el Gobierno de la Republica de Colombia
7. De la Direcci6n de Asuntos Legales de! Ministerio de Relaciones
Exteriores, con Memorandum No. (LEG) No. 1204 del 15 de septiembre
de 2003 opin6 favorablemente.
8. De la Asesoria Juridica del Ministerio de Relaciones Exteriores,
mediante Memorandum (AJU) No. 214 del 28 de abril de 2004, sefalo
que el convenio versa sobre materias contenidas en el articulo 56 de la
Constitucion Politica del Peru.
9. De la Direccion de Tratados del Ministerio de Relaciones Exteriores,
remite Informe (DGT) N° 002-2012 del 9 de enero de 2012 sefala que la
via a perfeccionarse el Tratado en la agravada, prevista en el articulo 56
inciso 3 de la Constituci6n Politica del Peru.
VI.  ANALISIS DEL ACUERDO
6.1 Naturaleza y Ambito de Aplicacion del Acuerdo
El Acuerdo de Cooperacion para la Prevencién, Control y Represion del
Lavado de Activos Derivados de cualquier actividad llicita entre el Gobierno
de la Republica del Peru y el Gobierno de ta Republica de Colombia’,
constituye un instrumento de lucha internacional entre ambos paises para
sentar los marcos de cooperacién entre los dos Estados para lograr una
accion conjunta para la represion, prevencion y control del lavado de activos,
teniendo como referencia entre otros instrumentos de lucha contra la
delincuencia organizada transnacional, las recomendaciones contenidas en
la Convencién de las Naciones Unidas contra el Trafico llicito de
Estupefacientes y Sustancias Sicotrépicas, suscrita el 20 de diciembre de
1988.
qos
=> Asimismo, el presente Acuerdo de Cooperacion tiene por objetivo fortalecer
SS la cooperacion mutua para combatir: - el Lavado de Activos derivado de
cualquier conducta ilicita y - la criminalidad organizada que devienen de
ellas.
Respecto al ambito de aplicacién para la Prevencion, Control y Represion
ke del Lavado de Activos derivados de cualquier Actividad llicita, esta recaera
/ en la Republica del Peru y la Republica de Colombia, entendiéndose a
' Colombia ha suscrito otros acuerdos bilaterales de cooperacién para la prevencién del lavado
de activos, que tienen una estructura similar con el Acuerdo ahora estudiado, especificamente
con la Republica del Paraguay (Acuerdo aprobado mediante la Ley 517 de 1999 y analizado
en la Sentencia C-326 de 2000), y con la Republica Dominicana, (Acuerdo aprobado por la
Ley 674 de 2001, y estudiado en la Sentencia C-288 de 2002).
16

A, ber
ir pA LEED "Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
CONGRESO “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau”
re REPUBLICA
Dictamen recaido en ej Proyecto de
Resolucion Legislativa N° 300/ 2016-PE
que propone aprobar el Acuerdo de
Cooperacion para la Prevencion, Control y
Represion del Lavado de _ Activos
derivados de cualquier Actividad llicita
entre el Gobierno de la Republica del Peru
y el Gobierno de la Republica de Colombia
los territorios debidamente limitados por cada estado, sin embargo para las
zonas fronterizas se debe precisar_ que el Convenio sobre Asistencia
Judicial en materia Penal, suscrita_con la Republica de Colombia_y
refrendado por el Poder Legislativo peruano, mediante Decreto Supremo N°
24-94-RE, publicado el 03 de agosto de 1994, sefiala en su articulo primero,
segundo parrafo que:
“Se entendera como "zona fronteriza" para la Republica del Peru: el distrito
de Putumayo, provincia de Maynas, departamento de Loreto. Para la
Republica de Colombia, las siguientes circunscripciones municipales:
Municipio de Leticia (Amazonas), Municipio de Puerto Narifio (Amazonas),
Puerto Leguizamo (Putumayo), Corregimiento de Atacuari, Corregimiento El
Encanto y Corregimiento Arica. Dicha zona fronteriza regira sdlo para los
efectos previstos en el presente Convenio y sera susceptible de ampliacién
segun la voluntad de las Partes.
Por ultimo, existen antecedentes de acciones conjuntas entre ambos paises,
a fin de erradicar ei Lavado de Activos, esos antecedentes se reflejan en el
Memorandum de Entendimiento entre la Unidad de Administracién Especial
de informacion y Analisis Financiera de la Republica de Colombia (UIAF) y
la Unidad de Inteligencia Financiera (UIF) de la Republica del Peru
concerniente a la Cooperacion en el Intercambio de Informacion Financiera
con Relacién al Lavado de Activos, firmado el 03 de setiembre de 2003, el
mismo que tiene como estado actual vigente.
6.2 Antecedentes con otros Estados
Actualmente el Estado Peruano ha suscrito Tratados Bilaterales al respecto:
C™ 5 - Perd - Panama
= Memorandum de Entendimiento entre el Ministro de Relaciones Exteriores
de! Peru, representando a la unidad de inteligencia financiera — IUF, Peru, y
el Ministro de Relaciones Exteriores de Panama, representando a la unidad
de analisis financiero para la Prevencion del Blanqueo de capitales y el
financiamiento del Terrorismo (UAF) de la Republica de Panama,
qt concerniente a la Cooperacion en el Intercambio de Informacién Financiera
con relacién al Lavado de Activos.
Objetivo.- Interés mutuo de facilitar la investigacidn y persecucién de
personas sospechosas de Lavado de Activos y las actividades delictivas
relacionadas al mismo.
Fecha de Firma.- 08.09.03
Vigencia.- 23.09.03
17

ia i
Og iii! SSS
: “Deceni rson a H n a"
é. ry ee LA “Decenio de las personas con discapacidad en el Per
Ge = CONGRESO “Allo de la Consolidacién de! Mar de Grau”
re REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucioén Legislativa N° 300/ 2016-PE
que propone aprobar el Acuerdo de
Cooperaci6n para la Prevencién, Control y
Represién del Lavado de _  Activos
derivados de cualquier Actividad llicita
entre el Gobierno de la Republica del Peru
y el Gobierno de la Republica de Colombia
Estado Actual.- Vigente.
- Peru — El Salvador
Memorandum de Entendimiento entre el Ministerio de Relaciones Exteriores
y la Unidad de Inteligencia Financiera (UIF) de la Republica del Pert, y el
Ministerio de Relaciones Exteriores y la Unidad de Investigacién Financiera
de la Fiscalia General de la Republica (UIF) - El Salvador, concerniente en
elintercambio de Informacion financiera y conocimientos con relacion al
Lavado de Activos y Financiamiento del Terrorismo.
Fecha de Firma.- 24.08.04
Vigencia.- 24.08.04
Estado Actual.- Vigente.
- Peru — Honduras
Acuerdo de Cooperacién para la Prevencién y Represién del Lavado de
Activos derivados de cualquier actividad llicita entre el Gobierno de la
Republica del Perti y el Gobierno de la Republica de Honduras.
Fecha de Firma.- 26.05.10
Estado Actual.- Aun no entra en Vigor
Respecto a los Tratados Multilaterales tenemos:
- Memorandum de Entendimiento entre los Gobiernos de los Estados del
Grupo de Accion Financiera de Sudamérica contra el Lavado de Activos
(GAFISUD).
Fecha de Adopcién.- 08.12.00
co! 6.3 Contenido y Disposiciones del Acuerdo de Cooperacién
=>
~ El presente Acuerdo de Cooperacién para la Prevencién, Control y
Represién del Lavado de Activos derivados de cualquier Actividad llicita
entre el Gobierno de la Republica del Peru y el Gobierno de la Republica de
. Colombia, suscrito el 20 de febrero de 2004, en la ciudad de Bogota D.C.,
\e Republica de Colombia, contiene 15 articulos referidos a prevenir,
id controlar y reprimir el lavado activo, a través de las actividades realizadas
por las instituciones financieras, asi como su materializacién mediante la
inversién, comercializaci6n internacional de bienes, servicios o transferencia
de tecnologia, y la movilizaci6n fisica de capitales, desde o hacia el territorio
de cualquiera de las partes.
En ese sentido, cabe distinguir del Acuerdo de Cooperacion lo siguiente:
18

ela aes Ube “Decenia de las personas con discapacidad en el Pert”
as CONG RESO "Atio de la Consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucion Legislativa N° 300/ 2016-PE
que propone aprobar el Acuerdo de
Cooperacion para la Prevencién, Control y
Represion del Lavado de _ Activos
derivados de cualquier Actividad llicita
entre el Gobierno de la Republica del Peru
y el Gobierno de la Republica de Colombia
El Articulo | del Acuerdo de Cooperacién establece 08 definiciones
orientadas a la interpretacion que las Partes deben dar al articulado del
instrumento internacional, encontrando términos de lo que debe entenderse
por informacién sobre transacciones, informacién financiera, los sujetos y
personas juridicas que se consideran instituciones financieras tanto para el
Peru como para Colombia, asi mismo lo que debe ser considerado como
una actividad ilicita, el concepto de bienes, producto del delito, decomiso,
medidas provisiones 0 embargo, secuestro preventivo o incautacién de
bienes; y la enunciacién hecha de las actividades que quedan comprendidas
en el ambito del acuerdo, tales como las que efecttia el sector asegurador,
el bursatil y de valores: las casas de azar, juego y casinos, las actividades
de comercio exterior, entre otros.
Asimismo, especifica el Acuerdo de Cooperacioén que ademas de su objeto
principal, tambien tiene como objetivo accesorio que no deja de ser menos
importante que el principal, el sistema financiero que se hace extensivo a
otras actividades que pueden ser utilizadas como medios para la
materializacion de este delito.
A mayor abundamiento se senala:
De la Institucion Financiera.-
Xl Para la Republica del Peru, la institucion financiera estaria comprendida por:
- €mpresas del sistema financiero y del sistema de seguros,
- Almacenes generales de deposito,
Cc Ns - Empresas de transferencia de fondos,
=. - Empresas administradoras privadas de fondos de pensiones,
— - Las sociedades agentes de bolsa,
- Las sociedades intermediarias de valores,
- La Bolsa de Valores y,
- Cualquier otra entidad que por la naturaleza de sus operaciones actue
como tal, segun la legislacién vigente.
] Ahora bien, en la Republica de Colombia, los establecimientos de crédito
estaria comprendida conforme lo establece el Acuerdo de Cooperacién por:
- Bancos,
- Corporaciones financieras,
- Compafias de financiamiento comercial,
- Sociedades de servicios financieros,
- Sociedades de capitalizacion,
- Organismos cooperativos de grado superior de caracter financiero y,
19

Foal 24
ga pede ol EE “Decenio de las personas con discapacidad en el Perd”
~e CONGRESO "Afi de la Consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA
Dictamen recaido en e] Proyecto de
Resolucion Legislativa N° 300/ 2016-PE
qué propone aprobar el Acuerdo de
Cooperacié6n para la Prevencién, Control y
Represion del Lavado de _ Activos
derivados de cualquier Actividad llicita
entre el Gobierno de la Republica del Peru
y el Gobierno de la Republica de Colombia
- Cualquier otra entidad que por la naturaleza de sus operaciones actule
como tal, segun la legislacién vigente.
Asimismo, define el presente Acuerdo que a los “Actores del Mercado
Publico de Valores” tales como:
- Las bolsas, comisionistas de bolsa,
- Comisionistas independientes de valores,
- Administradores de fondos de inversion,
- Administradoras de depositos centralizados de valores,
- Calificadoras de valores;
Asi como a:
- Las casas de intermediacion en la vena de divisas 0 casas de cambio,
- Cooperativas de ahorro y crédito,
- Casinos, casas de juego y azar,
- Personas que se dedican a actividades de comercio exterior,
- Entidades aseguradoras e intermediarios de seguros y reaseguros,
Se les aplicara las medidas del presente Acuerdo, asi como las demas
que las Partes determinen de comin acuerdo mediante canje de notas
diplomaticas.
Recapitulando, sobre el particular cabe sefalar a los Organismos Centrales
del Pert? que se dedican a la prevencién del lavado de activos y
financiamiento del terrorismo son:
—s - Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras de Fondos de
— Pensiones: Unidad de Inteligencia Financiera.
aaa - Ministerio Publico del Peru — Fiscalia de la Nacién.
- Comisién Nacional para el Desarrollo y Vida sin drogas.
- Direccién Nacional de Inteligencia del Peru.
- Comisién Ejecutiva Multisectorial contra el Lavado de Activos y
> Financiamiento del Terrorismo —- CONTRALAFT
D3
Miembros de CONTRALAFT:
- Presidencia de Consejo de Ministros.
- Ministerio Publico del Peru — Fiscalia de la Nacién.
- Ministerio de Economia y Finanzas.
- Ministerio de Relaciones Exteriores.
? http:/Awww.gafisud.info/miembros.pho?p=Peru
20

~~ F
ea plas a “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
SS CONGRESO “Ajo de la Consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucion Legislativa N° 300/ 2016-PE
que propone aprobar el Acuerdo de
Cooperacién para la Prevenci6on, Control y
Represi6n del Lavado de _ Activos
derivados de cualquier Actividad llicita
entre el Gobierno de la Republica del Peru
y el Gobierno de la Republica de Colombia
- Ministerio del Interior.
- Ministerio de Justicia.
- Ministerio de Comercio Exterior y Turismo.
- Ministerio de Transportes y Comunicaciones.
- Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables.
- Policia Nacional del Peru.
- Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras de Fondos de
Pensiones.
- Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administracion Tributaria.
- Comisidn Nacional para el Desarrollo y Vida sin drogas.
- Superintendencia de Mercado de Valores.
- Instituto Nacional de Estadistica e Informatica.
- Poder Judicial del Peru (invitado).
- Comisién Nacional de Bienes Incautados.
Y los Organismos Centrales de Colombia® que se dedican a la prevencion
del lavado de activos y financiamiento del terrorismo son:
- Unidad de Informacion y Analisis Financiero - UIAF.
- Ministerio de Justicia y del Derecho.
ie De la Actividad llicita -
Sera toda actividad definida de manera inequivoca — indiscutible, por la Ley
de las Partes como generadora de una sancion penal o administrativa o
sujeta a una consecuencia accesoria del delito y, para el caso colombiano,
Cr también de una consecuencia juridica que conlleve la extincidn de dominio.
—
—=> En ese sentido, para el caso peruano tenemos la siguiente normativa:
- Decreto Legislative N° 1106 ~ Decreto Legislativo de Lucha Eficaz contra
ea e| Lavado de Activos y otros Delitos relacionados a la Mineria Illegal y Crimen
Organizado, publicada el 19 de abril de 2012, el mismo que derogo la Ley
. N° 27765 — Ley Penal contra el Lavado de Activos.
- Ley N° 28306 — que crea la Unidad de Inteligencia Financiera del Peru —
UIF-Peru, encargada de recibir, analizar, tratar, evaluar y trasmitir
informacion para la deteccion del Lavado de Activos y/o financiamiento del
terrorismo.
* http://www.gafisud.info/miembros.php?p=Colombia.
21

ea ee Le "Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
a CONGRESO “Ajo de la Consolidacion del Mar de Grau”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucion Legislativa N° 300/ 2016-PE
que propone aprobar el Acuerdo de
Cooperacion para la Prevenci6n, Control y
Represién del Lavado de _  Activos
derivados de cualquier Actividad llicita
entre el Gobierno de la Republica del Peru
y el Gobierno de la Republica de Colombia
- Resoluci6n SBS N° 486-2008 — Normas para la Prevencién del Lavado
de Activos y Financiamiento del Terrorismo de aplicacién general a los
sujetos obligados bajo supervision de ja Unidad de Inteligencia Financiera
del Peru.
- Resolucién SBS N° 1725-2003 — Normas complementarias para la
prevencion del Lavado de Activos.
- Convenio sobre Asistencia Judicial en materia Penal, suscrita con la
Republica de Colombia y refrendado por el Poder Legislativo mediante
Decreto Supremo N° 24-94-RE, publicado el 03 de agosto de 1994.
- Otros.
Del Producto del Delito y del Decomiso.-
Refiere el articulo 1 inciso 6) que sera todo bien derivado u obtenido directa
o indirectamente de la comision de un delito o el equivalente de tales bienes.
Y respecto al Decomiso, sefiala el inciso 7) del mismo articulo 1, que sera la
. privacion_ con caracter definitivo de algun bien por decision firme de un
cCc™) tribunal o de otra autoridad competente. Dejando claro que para el caso
= peruano este se entenderia que dicho bien es efecto, ganancia o
——) instrumento de un delito.
De las Medidas Provisionales_o Embargo, Secuestro Preventivo_o
Pr Incautacion.-
A*

/ Alrespecto sefiala el articulo 1 inciso 8) /a prohibicion temporal de transferir,
convertir, enajenar o movilizar bienes o la custodia o control temporales de
bienes, por mandamiento expedido por una autoridad competente.

6.4 Alcances del Acuerdo

Sefiala el articulo 2 que Peru y Colombia se comprometen a establecer un

mecanismo de cooperacién y asistencia mutua para prevenir, controlar y

reprimir el lavado de activos:

- A través de las actividades realizadas por las instituciones financieras,
definidas en el articulo 1 numeral 3 del presente Acuerdo;

- Realizado através de inversién, comercializacion internacional de bienes,
servicios o transferencia de tecnologia

- Através de movilizacion fisica de capitales, desde o hacia el territorio de
una de las partes.

22

L~) Cc ONGRESO “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucion Legislativa N° 300/ 2016-PE
que propone aprobar el Acuerdo de
Cooperacion para la Prevencion, Control y
Represion del Lavado de _  Activos
derivados de cualquier Actividad llicita
entre el Gobierno de la Republica del Peru
y el Gobierno de la Republica de Colombia
Asimismo Peru y Colombia se prestaran la mas amplia cooperacion técnica,
tal como intercambio de experiencias, capacitacidn sobre los métodos y
mecanismos mas efectivos para prevenir, detectar, controlar, investigar y
sancionar los actos de lavado de activos.
Recapitulando, se colige a razon del presente articulado que _no_sdlo
abarcara_al sector financiero_y el bursatil como instrumentos para la
realizacion de este delito, sino abarcara tambien otras modalidades para el
blanqueo de activos, por ejemplo “aquellas operaciones de comercio
nacional o internacional de bienes y servicios, la inversion, la transferencia
de tecnologia y los movimientos de capital en las zonas de frontera”*.
De las medidas Preventivas y de control para el sector financiero,
bursatil y otros obligados.-
Ra Si bien es cierto el articulo 3 del Acuerdo de Cooperacién sefiala que las
~2 Partes aseguraran que las instituciones financieras que estén sujetas a la
—_ ley nacional para que conserven y reporten la informacién que sea
pertinente a cada transaccion sometida a control y en especial a cualquier
transacci6n sospechosa realizada por alguno de los clientes, en ese sentido
para nuestra legislacion la normativa vigente para tales efectos estaria
ea ; recaido en la Ley 28306, la misma que modificé articulos de la Ley 27693,
J el mismo que tiene como principal objeto crear la Unidad de Inteligencia
‘ Financiera del Peru, que también se le denomina UIF-Peru, con personeria
juridica de derecho publico, con autonomia funcional, técnica y
administrativa, encargada de recibir, analizar, tratar, evaluar_y transmitir
informacion para la deteccién del lavado de activos y/o del _financiamiento
del terrorismo, asi como, de coadyuvar a la implementacion por parte de los
sujetos obligados del sistema para detectar operaciones sospechosas de
lavado_de_ activos y/o del financiamiento del_terrorismo; con_pliego
presupuestal adscrito a la Presidencia del Consejo de Ministros®.

+ Convenio sobre Asistencia Judicial en materia Penal, suscrita con la Republica de Colombia y
refrendado por el Poder Legislativo mediante Decreto Supremo N° 24-94-RE, publicado el 03
de agosto de 1994, articulo 1 sequndo parrafo: Zona Fronteriza para la Republica del Peru: el
distrito de Putumayo, provincia de Maynas, departamento de Loreto. Para la Republica de
Colombia, las siguientes circunscripciones municipales: Municipio de Leticia (Amazonas),
Municipio de Puerto Narifio (Amazonas), Puerto Leguizamo (Putumayo), Corregimiento de
Atacuari, Corregimiento El Encanto y Corregimiento Arica. Dicha zona fronteriza regira solo
para los efectos previstos en el presente Convenio y sera susceptible de ampliacién segun la
voluntad de las Partes.

5 Mediante Oficio N° 14651-2013-SBS de fecha 09 de abril de 2013, enviado por la Oficina de
Secretaria General de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP, se indica que la
modificacién dispuesta en el presente articulo estaria modificado tacitamente en atencién a lo

23

ea eens “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
Me CONGRESO “Ajjo de la Consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucién Legislativa N° 300/ 2016-PE
que propone aprobar el Acuerdo de
Cooperacion para la Prevencién, Control y
Represion del Lavado de _  Activos
derivados de cualquier Actividad llicita
entre el Gobierno de la Republica del Peru
y el Gobierno de la Republica de Colombia
Asi mismo deja bien claro el presente Acuerdo de Cooperacion que las
Partes, es decir Peru y Colombia se prestaran !a mas amplia cooperacion
técnica, tal como intercambio de experiencias, capacitacién, sobre los
métodos y mecanismos mas efectivos para prevenir, detectar, controlar,
investigar y sancionar los actos de lavado de activos.
De_ las medidas de prevencién y control de la Comercializacion
Internacional de Bienes, Servicios y Transferencia de Tecnologia.-
Especifica el Articulo IV del Acuerdo de Cooperacién que los Estados
Partes, es decir el Gobierno de Pert’ y Colombia estableceran medidas para
que las personas naturales o juridicas cooperen con las autoridades para la
prevencién del lavado_a_ través de la_inversién, comercializacion
internacional de _bienes, servicios y transferencia de tecnologia desde o
hacia el territorio de una de las Partes.
Ademas las Partes se obligan a ejercer especial control sobre las actividades
que puedan Ser utilizadas para el lavado de dinero y para que se exija a las
personas o empresas importadoras 0 exportadores a conocer a sus clientes
y se reporte de forma inmediata actividades sospechosas.
Para nuestro ordenamiento juridico nacional la Resolucién de la SBS N°
1725-2003 que aprueba las Normas Complementarias para la Prevencién
del Lavado de Activos — especifica:
- Articulo 17, Reporte de Transacciones Sospechosas.- Las empresas
we estan obligadas a comunicar a la UIF las transacciones que seguin su buen
] criterio, sean consideradas sospechosas...”. .... La comunicacién de
transacciones sospechosas tiene caracter confidencial y privado entre las
empresas y la UIF.
- Anexo 1, Una Guia de Transacciones Inusuales, como aquellas
transacciones o conductas inusuales relativas a: los clientes que se niegan
a proporcionar la informacion que se les solicita o la utilizacién frecuente de
intermediarios para realizar transacciones comerciales, entre otros; asi
también sefiala esta guia las transacciones o conductas inusuales de los
trabajadores de las empresas como: que el estilo de vida del trabajador no
corresponde al de sus ingresos o que el trabajador constantemente evita o
se niega tomar vacaciones, entre otros. Y,
establecido en la Sétima Disposicion Complementaria y Final de la Ley N° 29038, en lo que se
refiere a la adscripcién de la UIF-Peru a la Presidencia del Consejo de Ministros, puesto que
actuaimente, al UIF-Peru esta incorporada a la SBS
24

ela li LB “Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
(~) CONGRESO “angio de la Consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucion Legislativa N° 300/ 2016-PE
que propone aprobar el Acuerdo de
Cooperacion para la Prevencion, Control y
Represién del Lavado de _ Activos
derivados de cualquier Actividad llicita
entre el Gobierno de la Republica del Peru
y el Gobierno de la Republica de Colombia
- Anexo 2, Contempla un Formulario para el Registro de Transacciones de
las empresas que estan bajo supervisién de la Superintendencia de Banca
y Seguros - SBS. Y el Anexo 3 trae un cuadro especifico para reportar
transacciones sospechosos de empresas que se encuentran también bajo
supervision de la SBS.
De las medidas de prevencion y control para la movilizacion fisica de
capitales.-
Las medidas de prevencion y control para la movilizacion fisica de capitales
contemplados en el articulo V del Acuerdo de Cooperacién, obligan a los
Estados Partes a establecer los controles frente a la moneda en efectivo,
cheques viajeros, 6érdenes de pago y demas medios que pueden ser
utilizados para transferir recursos del territorio de una de las Partes al
territorio de la otra.
Los referidos controles podran consistir en constancias documentales que
reflejen el movimiento cuando su valor excede del monto determinado por la
normatividad de cada uno de los estados partes.
Sobre el tema en cuestion, el Decreto Legislativo N° 1106 de nuestra
legislacion nacional, senala en su primer articulo que “El que convierte o
transfiere dinero, bienes, efectos o ganancias cuyo origen ilicito conoce o
debia presumir, con la finalidad de evitar la identificacién de su origen, su
yp incautacién 0 decomiso, sera reprimido con pena privativa de |a libertad no
YY menor de 08 ni mayor de 15 afios y con 120 a 350 dias multa’, en
, concordancia con la Ley 30077, articulo 3 respecto a Delitos comprendidos.
Y por ultimo la primera Disposicién Complementaria Final, sefiala:
“Mejora_del control de operaciones sospechosas,- Las instituciones
sometidas al control y supervision de la Superintendencia de Banca,
Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, estaran
obligadas_a_adoptar_ medidas de control apropiadas_ y_ suficientes
orientadas a evitar que en la realizacién de sus operaciones se produzca
el ocultamiento, manejo, inversion o aprovechamiento en cualquier forma
de dinero u otros bienes provenientes de la mineria ilegal, asi como de
cualquier otra actividad de crimen organizado o destinados a su
financiacion, o para dar apariencia de legalidad a las actividades
delictivas o a las transacciones y fondos vinculados con las mismas.
Los sujetos obligados establecidos a través de la Ley N° 27693 deberan
reportar bajo responsabilidad de forma inmediata y suficiente a ia Unidad
de Inteligencia Financiera cualquier informacion relevante sobre manejo
25

pin ii
ary | ities WA “Decenio de las personas con discapacidad en el Peri”
as CONGRESO “afio de ta Consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucién Legislativa N° 300/ 2016-PE
que propone aprobar el Acuerdo de
Cooperacién para la Prevencién, Control y
Represién del Lavado de Activos
derivados de cualquier Actividad llicita
entre el Gobierno de la Republica del Peru
y el Gobierno de la Republica de Colombia
de activos 0 pasivos u otros recursos, cuya cuantia o caracteristicas no
guarden relacién con la actividad econémica de sus clientes, o sobre
transacciones de sus usuarios que por su numero, por las cantidades
transadas o por las caracteristicas particulares de las mismas, puedan
conducir razonablemente a sospechar que se esta utilizando a la entidad
para transferir, manejar, aprovechar o invertir recursos provenientes de
actividades delictivas o destinados a su financiaci6n’.
De la Cooperacion y Asistencia Judicial Mutua
Al respecto, el articulo 8 del citado Acuerdo de Cooperaci6n senala que Peru
y Colombia se prestaran asistencia mutua en el intercambio de pruebas o
elementos materiales probatorios y la realizaci6n de actuaciones judiciales
gue puedan utilizarse en las respectivas investiqaciones, indagaciones
preliminares, procesos o enjuiciamiento por el delito de lavado de activos.
Por lo que también sefiala que la asistencia antes mencionada también
comprendera:
he a) Localizacion e identificacion de personas y bienes o sus equivalentes, y
elementos que puedan servir de prueba.
b) Notificacion de actos judiciales.
c) Remisién de documentos e informaciones.
ro d) Ejecucién de registros domiciliarios e inspecciones judiciales.
} e) Recepcién de testimonios y ejecucidn de peritajes.
f) Citacién y traslado voluntario de personas en calidad de testigos 0 peritos.
g) Embargo, incautacién, decomiso de bienes o extincién de dominio y otras
medidas cautelares o definitivas sobre bienes.
h) Cualquier otra forma de asistencia, siempre que la legislacion de la parte
Requerida lo permita.
Asimismo el inciso 11) especifica que el articulo se aplicara de manera
coordinada con otros Acuerdos que puedan tener las Partes sobre la
materia, en tal sentido referiremos el Memorando de Entendimiento entre la
Unidad Administrativa Especial de Informacién y Analisis Financiero de la
Republica de Colombia (UIAF) y la Unidad de Inteligencia Financiera (UIF)
de la Republica del Peru concerniente a la Cooperacién en el Intercambio
de Informacién Financiera_con Relacién al Lavado de Activos, vigente
actualmente, el mismo que cita que las Partes han alcanzado el siguiente
entendimiento: ... numeral 6) Las Partes no tienen obligacién de brindar
informacién si ya se han iniciado procedimientos judiciales referidos a los
mismos hechos a los que se refiere la solicitud.
En tal sentido, respecto_a la prevalencia entre ambas_ instrumentos
internacionales se debe indicar que el articulo 30 de la Convencion de Viena
26

osha, sey COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
Bg ce “Decenio de las personas con discapacidad en el Peri”
as CONGRESO “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucion Legislativa N° 300/ 2016-PE
que propone aprobar el Acuerdo de
Cooperacion para la Prevencion, Control y
Represion del Lavado de _  Activos
derivados de cualquier Actividad llicita
entre el Gobierno de la Republica del Peru
y el Gobierno de la Republica de Colombia
sobre el Derecho de los Tratados senala en el inciso 3) que “Cuando todas
las partes en el tratado anterior sean también partes en e! Tratado posterior,
pero el Trafado anterior no quede terminado ni su aplicacion suspendida
conforme el articulo 59, el tratado anterior se aplicara unicamente en la
medida en que sus disposiciones sean compatibles con las del Tratado
posterior’.
Por lo que el articulo 59 de la Convencion de Viena sobre el Derecho de los
Tratados senala que se considerara que un Tratado ha terminado si todas
las partes en él celebran ulteriormente un Tratado sobre la misma materia y:
... inciso “b) Las disposiciones del Tratado posterior son hasta tal punto
incompatibies con las del tratado anterior que los dos Tratados no pueden
aplicarse simultaneamente”.
Asimismo el Convenio sobre Asistencia Judicial en materia Penal, suscrita
con la Republica de Colombia y refrendado por el Poder Legislativo
mediante Decreto Supremo N° 24-94-RE, publicado el 03 de agosto de
1994, sefala en su articulo primero que:
“4. Cada una de las partes se compromete a prestar a la otra Parte, de
conformidad con las disposiciones del presente Convenio la mas amplia
asistencia _en el desarrollo de procedimientos judiciales penales.
Asimismo, a brindarse la mayor colaboracién en materia de expulsién,
deportacion y entrega de nacionales de la Parte requirente perseguidos
por la justicia que se encuentren irregularmente en la zona fronteriza de
\y7 los Estados Partes.
Tal asistencia comprende especialmente:
a. Practica y remision de las pruebas y diligencias judiciales solicitadas.
b. Remision de documentos e informaciones de conformidad con los
términos y condiciones del presente Convenio.
c. Notificacién de providencias, autos y sentencias.
d. Localizacion y traslado voluntario de personas para los efectos del
presente Convenio en calidad de testigos 0 peritos.
e. La ejecucién de peritajes, decomisos, incautaciones, secuestros,
inmovilizacion de bienes, embargos, asi como identificar o detectar el
producto de los bienes o los instrumentos de la comisi6n de un delito,
inspecciones oculares y registros.
27

Pa ri
ea pees ULE “Decenio de las personas con discapacidad en et Peri”
a CONGRESO “nfio de la Consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucién Legislativa N° 300/ 2016-PE
que propone aprobar el Acuerdo de
Cooperacién para la Prevencién, Control y
Represién del Lavado de_ Activos
derivados de cualquier Actividad llicita
entre el Gobierno de la Republica del Peru
y el Gobierno de la Republica de Colombia
f. El Estado requerido y el Estado requirente repartiran en partes iguales
los bienes objeto de decomiso o el producto de la venta de los mismos,
siempre y cuando exista una colaboracién efectiva entre los dos
Estados.
g. Facilitar el ingreso y permitir !a libertad de desplazamiento en el
territorio del Estado requerido a funcionarios del Estado requirente,
previa autorizacién de las autoridades competentes del Estado
requerido, con el fin de asistir a la practica de las actuaciones descritas
en el presente Convenio, siempre que el ordenamiento interno del
Estado requerido asi lo permita.
h, Cualquier otra asistencia acordada entre las Partes.
2. Ademas de la asistencia judicial descrita en el inciso 1. de este
articulo, las Partes se comprometen a brindarse la mas amplia
colaboracién en la zona fronteriza en los siguientes términos:
a. El nacional de una de las Partes que sea solicitado por las
autoridades judiciales de su pais, en virtud de una medida que implique
su privacion de la libertad, y que para eludirla haya ingresado a la zona
fronteriza del otro Estado Parte, sera deportado o expulsado del
A territorio del Estado donde se encuentre, por las autoridades
- competentes, y conducido a la frontera para su entrega a los agentes
del Estado requirente.
El procedimiento anterior se efectuara, de acuerdo con el Regimen de
Extranjeria vigente en cada Estado, de manera que siempre se respeten
los derechos y garantias del afectado.
b. Recibido un requerimiento de asistencia, por la Autoridad Central de
uno de los Estados Parte, ésta debera comunicar dicho requerimiento
de manera expedita a los funcionarios encargados del control de
inmigracién, enviando la documentacién pertinente a fin de que presten
su concurso con la mayor celeridad, para la adopcién de las medidas
de expulsién o deportacién y entrega del extranjero a las autoridades
del Estado Requirente.
Para esos efectos actuaran como Autoridades Centrales, las indicadas
en el articulo 4 del presente Convenio.
c. Para los efectos de la asistencia a la que se refiere este articulo, se
entendera por Zona Fronteriza la sefialada en el articulo 1 inciso 1. del
presente Convenio.
28

wo ar COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
B24 pedo LOE “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
Se = CONGRESO “Afo de la Consolidacién del Mar de Grau”
Sr REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resoluci6n Legislativa N° 300/ 2016-PE
que propone aprobar el Acuerdo de
Cooperacién para la Prevenci6on, Control y
Represion del Lavado de _  Activos
derivados de cualquier Actividad llicita
entre el Gobierno de la Republica del Peru
y el Gobierno de la Republica de Colombia
Y el articulo 9 del mismo Convenio sobre Asistencia Judicial en materia
Penal, sefala:
“Cooperacion para la practica de pruebas
A solicitud de la Parte requirente, la Parte requerida proporcionara las
facilidades y seguridades necesarias para la actuacién de pruebas y
diligencias judiciales, dentro de su territorio”.
En tal sentido el articulo 8 del Acuerdo de Cooperacién, deja mas claro la
prevalencia de este sobre el punto 6) del Memorando de Entendimiento de
2003 antes senalado.
Por ultimo, respecto al numeral 7 del mismo articulo 8, donde la Parte
requerida podra negar |a solicitud de asistencia judicial cuando sea contraria
a su ordenamiento juridico, obstaculice una actuaciédn o proceso penal en
curso 0 cuando afecte el orden publico, la soberania, la seguridad nacional
0 los intereses publicos fundamentales de éste. Dicha negativa debera
informarse al Estado Requiriente mediante escrito motivado; en tal sentido
solo seran procedentes para el Estado Parte cuando la legislacién de la
parte requerida prevea como delito de lavado de activos, el hecho por el
cua! procede la solicitud. También seran aplicables los articulos 10 y 11,
> que se relacionan con las medidas cautelares y el decomiso de bienes.
: De las Medidas Provisionales y Definitivas sobre Bienes.-
El articulo 10, hace referencia que se encuentra la posibilidad de que una
de las Partes, por intermedio de las Autoridades Centrales, solicite la
identificacion o adopcién de medidas provisionales sobre bienes instrumento
0 producto de un delito, que se encuentren ubicados en el territorio de la otra
parte. La medida sera tomada por el Estado Parte, en la medida que su
legislaci6n interna lo permita.
Y el Articulo 11 consagra que las Partes, de acuerdo con su legislacién
interna, podran prestarse cooperacién en el cumplimiento de medidas
definitivas sobre bienes vinculados a la comision de un delito. De la misma
manera sefala que se podran compartir bienes decomisados o sujetos a
extincién de dominio o el producto de su venta.
De las Reservas
Sefiala el articulo 10 del presente Acuerdo que Pert y Colombia no podran
invocar el secreto bancario, tributario y bursatil para “negarse” a prestar
asistencia judicial reciproca con arreglo al presente Acuerdo, por lo que
29

prea Ceri
Esa RL UE “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
SS CONGRESO "aio de la Consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucion Legislativa N° 300/ 2016-PE
que propone aprobar el Acuerdo de
Cooperacién para la Prevencion, Control y
Represion del Lavado de _ Activos
derivados de cualquier Actividad llicita
entre el Gobierno de la Republica del Peru
y el Gobierno de la Republica de Colombia
indica el inciso 2) del referido articulo que las Partes se comprometen a no
utilizar las informaciones protegidas por el secreto bancario, la reserva
tributaria o bursatil, obtenidas en virtud del Acuerdo en mencion, para ningun
fin distinto al contenido en la solicitud de asistencia.
De la Solucion de Controversias, denuncia y entrada en vigor
Cita el articulo 15 del Acuerdo de Cooperacién que cualquier duda que
surgiera de una solicitud sera resuelta por consulta entre las autoridades
centrales, al respecto sefiala el articulo 6 del mismo Acuerdo que las
Autoridades Centrales seran designadas en los 90 dias siguientes a la firma
del presente Acuerdo, por las Partes; las mismas que se encargaran de
presentar y recibir las solicitudes de asistencia materia dei presente
Acuerdo, consecuentemente estas Autoridades Centrales se comunicaran
por la via diplomatica y resolveran también por esta via cualquier duda o
controversia que surgiera, tal como lo sefala el articulo 15 primeramente
citado
Respecto a la entrada en vigor del Acuerdo de Cooperacion bajo estudio,
éste se dara a los 30 dias contados a partir de la fecha de recepcién de la
ultima Nota Diplomatica en la que las Partes se comuniquen el cumplimiento
de los procedimientos exigidos por sus respectivos ordenamientos
constitucionales.
4 : Finalmente, es importante informar que el Estado colombiano ha cumplido
con el perfeccionamiento interno, exigido por su ordenamiento
constitucional.
Vil. IMPORTANCIA DE SU RATIFICACION:
Este Acuerdo nace de una necesidad para combatir Ja criminalidad
organizada, por lo que su ratificacion fortalecera la cooperacién mutua entre
ambos Estados adoptando acciones conjuntas con el fin de erradicarla. En
este sentido, se debe de contar con instrumentos internacionaies para
prevenir, controlar y reprimir el lavado de activos en todas sus formas y se
apliquen medidas, mecanismos y métodos efectivos desde o hacia el
territorio de una de las Partes.
Vill. CONCLUSION
Por lo expuesto y de conformidad con el literal a) del articulo 70° del
Reglamento del Congreso de la Republica, la Comisién de Relaciones
30

ye pum
ea i “Decenio de las personas con discapacidad en el Peri”
SS CONGRESO “aifo de la Consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucion Legislativa N° 300/ 2016-PE
que propone aprobar el Acuerdo de
Cooperacion para la Prevenci6on, Control y
Represién del Lavado de _  Activos
derivados de cualquier Actividad llicita
entre el Gobierno de la Republica del Peru
y el Gobierno de la Republica de Colombia
Exteriores recomienda la APROBACION del Proyecto de Resolucion
Legisiativa N° 300/2016-PE, con el siguiente texto:
El Congreso de la Republica
Ha dado la Resolucion Legislativa siguiente:
RESOLUCION LEGISLATIVA QUE APRUEBA
EL ACUERDO DE COOPERACION PARA LA PREVENCION, CONTROL
Y REPRESION DEL LAVADO DE ACTIVOS DERIVADOS DE
CUALQUIER ACTIVIDAD ILICITA ENTRE EL GOBIERNO DE LA
REPUBLICA DEL PERU Y EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA DE
COLOMBIA
ARTICULO PRIMERO: OBJETO DE LA RESOLUCION LEGISLATIVA.
Apruébase el Acuerdo de Cooperacién para la Prevencién, Control y
Represién del Lavado de Activos derivados de cualquier actividad llicita
entre el Gobierno de la Republica dei Pert y el Gobierno de la Republica de
Colombia, suscrito en la ciudad de Bogota D.C., Republica de Colombia, el
20 de febrero de 2004.
' Salvo mejor parecer
y
E Dese cuenta
Sala de la Comision \
Lima, 28 de Noviembre de 2076).
JUAN CARLO§ DEL AGUILA CARDENAS
e iadnte
WU
VICTOR ANDRES GARCIA BELAUNDE ALBERTO DE BELAUNDE DE CARDENAS
Vicepresidenta Secretario
31

as oe
esa sscalBileiee “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
Se CONGRESO “Aito de la Consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucion Legislativa N° 300/ 2016-PE
que propone aprobar el Acuerdo de
Cooperacion para la Prevencion, Control y
Represién del Lavado de _ Activos
derivados de cualquier Actividad llicita
entre el Gobierno de la Republica del Peru
y el Gobierno de la Republica de Colombia
— |
L/w Kifer
LOURDES ALCORTA SUERO MERCEDES ARAOZ FERNANDEZ
Miembro Titular Mienibro Titular
\
wae ry} Xe) / ‘ | | )
\iT SY 1 | val ]
—_—* ae L
7 )\—- { | \W
TAMAR ARIMBORGO GUERRA MIGUEL, GASTRO ‘GRANDEZ
Miembro Titular Miembro Titular
rE -\ /)
a 4 ) /
Pa My pe
PALOMA NOCEDA CHIANG JORGE DEL CASTILLO GALVEZ
Miembro Titular YY Miembro Titular
( ») wa
\J A<EO ANG
MARIA ELENA FORONDA FARRO PERCY-AECALA MATEO
Miembro Titular Miembro Titular
) z
/ f —— FA /
Po Ze = i? U
Cerans 'O PETR@ZZI FRANCO JULIO ROSAS HUARANGA
= i 6 Titular Miembro Titular
32

git, Fi
vary iL) “Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
Se CONGRESO “ilo de ta Consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucion Legislativa N° 300/ 2016-PE
que propone aprobar el Acuerdo de
Cooperaci6on para la Prevenci6n, Control y
Represi6n del Lavado de _  Activos
Fame derivados de cualquier on llicita
( wo entre el Gobierno de laRepub jca del Peru
KX J ji wa y el Gobierno dela pie fe Colombia
: i \ x)
4 \ ‘ ‘g \ / | ; |
A DAK Ina € Vin
, _ fA} . ee - Th ren
WILBERT ROZAS BELTRAN CESAR a ht IZQUIERDO
Miembro Titular / Mientbro Titular
/ if f
‘ 4-7»)
rai | }
: he 4 / f
— = type Vv ; Se y M4 (
CARLOS TUBINO ARIAS SCHREIBER IAN CARLO YUNES MEZA
Miembro Titular -~Miembro Titéilar
ia a hs V
ORACIO PACORI‘MAMANI
Miembro Titular
ACCESITARIOS
ALEJANDRA ARAMAYO GAONA
Miembro Accesitario
KARINA BETETA RUBIN MARIO CANZIO ALVAREZ
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
33

ea pel LEN “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
as CONGRESO "Aaa de la Consolidactén del Mar de Grau”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucion Legislativa N° 300/ 2016-PE
que propone aprobar el Acuerdo de
Cooperaci6n para la Prevencién, Control y
Represion del Lavado de _ Activos
derivados de cualquier Actividad llicita
entre el Gobierno de la Republica del Peru
y el Gobierno de la Republica de Colombia
JORGE CASTRO BRAVO EDMUNDO DEL AGUILA HERRERA
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
JOAQUIN DIPAS HUAMAN CARLOS DOMINGUEZ HERRERA
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
INDIRA HUILCA FLORES ISRAEL LAZO JULCA
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
GUIDO LOMBARDI ELIAS LUIS LOPEZ VILELA
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
MARIO MANTILLA MEDINA GUILLERMO MARTORELL SOBERO
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
ROLANDO REATEGUI FLORES LUZ SALGADO RUBIANES
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
LILIANA TAKAYAMA JIMENEZ
Miembro Accesitario
34

tt COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
ie 1¢ eco Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
CONGRESO Primera Legislatura
REPUBLICA ASISTENCIA
DECIMA PRIMERA SESION ORDINARIA
Lunes, 5 de diciembre de 2016
Hora 11:00 horas
Hemiciclo del pleno del Congreso de Republica
MESA DIRECTIVA
—y 1. DEL AGUILA CARDENAS, JUAN CARLOS y),
(= * Presidente ,; if
uerza Popular
[ae 2. GARCIA BELAUNDE, VICTOR ANDRES /
AS Vicepresidente
eT —< Accién Popular
[ 3. DE BELAUNDE DE CARDENAS, ALBERTO )
Secretario .
a oo?
aie ag Peruanas Por Fl Kambio oJ JOE Lele va
_ _ MIEMBROS TITULARES
| ge | 1. ALCORTA SUERO, MARIA LOURDES PIA LUISA
Fuerza Popular
Set
>
A senpaneesopegsenenenenseoenssausocaaesne sensvarsnessoonseecesensvesraneee
—_ 2. ARAQZ FERNANDEZ, MERCEDES ROSALBA
Peruanos Por El Kambio , L /
Morell, fe |
a _ ~~
= 3. ARIMBORGO GUERRA, TAMAR Say,
# ai
Fuerza Popular Vie
& i. a.
fo
ee Zo nil ,
6.) | 4. CASTRO GRANDEZ, MIGUEL ANTONIO Lt
| ?
d Fuerza Popular IL -
ae , £ (Pp gs
EEE ____t
Hora de inicio: .......0..... Hora de término: occ ceceeeee 1
(
ya

Fone COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
Lt a ia Periado Anual de Sesiones 2016-2017
CONCRESO Primera Legislatura
REPUBLICA ASISTENCIA
DECIMA PRIMERA SESION ORDINARIA
Lunes, 5 de diciembre de 2016 ;
Hora 11:00 horas
_____Hemiciclo del pleno del Congreso de Republica
5. NOCEDA CHIANG, PALOMA
| 8 Fuerza Popular Te
ff 6. DEL CASTILLO GALVEZ, JORGE ALFONSO ALEJANDRO
\ Célula Parlamentaria Aprista * All
oe _
7. FORONDA FARRO, MARIA ELENA
Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
| Zim «8. PACORI MAMANI, ORACIO i - «CN fy
| Fuerza Popular \ (fy
| Yue Ausibas
gui, —«|«9. | PETROZZi FRANCO, FRANCISCO ENRIQUE HUGO
ae Fuerza Popular , 4 a momar
ros AAG Ay
é TinavegeCenseevsnnen CE foonsve Ken snesaveg pleases tineereesseeesses
3s oe ee
: Se SSS eee
10. ROSAS HUARANGA, JULIO PABLO ——
ree Alianza Para El Progreso
iy
- 11. ROZAS BELTRAN, WILBERT GABRIEL j
= Alianza Para El Progreso Med & (CAN
to ge Les
a A
12. SEGURA IZQUIERDO, CESAR ANTONIO f j }
Fuerza Popular Re fied yl A ws
a r AY I :
é a f
4 —— / f
FE eee
Hora dé imicio: w.cseceueee HOLA de tErMiNO: cr sserecccrssecees 2

ae COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
seit ts: Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
CONGRESO Primera Legislatura
REPUBLICA ASISTENCIA
DECIMA PRIMERA SESION ORDINARIA
Lunes, 5 de diciembre de 2016
Hora 11:00 horas
_ Hemiciclo del pleno del Congreso de Republica
13. TUBINO ARIAS SCHREIBER CARLOS MARIO DEL CARMEN
| ae Fuerza Popular Zoe
ye ae
Zz 14, YUYES MEZA, JUAN CARLO ;
Fuerza Popular Sa 7
2 15. ALCALA MATEO, PERCY ELOY “
| 7 Fuerza Popular - 4 ~
ae F \—~
< j ; Ww m
__MIEMBROS ACCESITARIOS
[4 "| ARAMAYO GAONA, ALEJANDRA
P Fuerza Popular
© p
— BETETA RUBIN, KARINA JULIZA
aie Fuerza Popular
ee
| CANZIO ALVAREZ, MARIO JOSE t
| ac Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
ij CASTRO BRAVO, JORGE ANDRES
Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
(ae
———EEEeEeEeeeeee——————E——————————————
Hora de inicio: ...ccsscnee HOra de t€rming: .....ccccccecee 3
{
aX

ner COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
tt ae ae. Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
CONGRESO Primera Legislatura
REPUBLICA ASISTENCIA
DECIMA PRIMERA SESION ORDINARIA
Lunes, 5 de diciembre de 2016
Hora 11:00 horas
____Hemiciclo del pleno del Congreso de Republica
DEL AGUILA HERRERA, EDMUNDO
ie Accién Popular
y, an r eee en enna renee naae nee easane cme snerencnstesene ter erereTere ren resseranen
64 "DIPAS HUAMAN, JOAQUIN -
an Fuerza Popular
7 DOMINGUEZ HERRERA, CARLOS ALBERTO
ac Fuerza Popular
ES.
bd
—_ HUILCA FLORES, INDIRA ISABEL
es Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
_ LAZO JULCA, ISRAEL TITO
ry | Fuerza Popular
[ LOMBARDI ELIAS, GUIDO RICARDO
| ae Peruanos por el Kambio
-”—~ LOPEZ VILELA, LUIS HUMBERTO
| —_— Fuerza Popular
oO
MANTILLA MEDINA, MARIO FIDEL
; me | Fuerza Popular
FE}
Hora de inicio: ........ 0 HOra de CErMilOs vse 4
10

vas COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
pees - meres Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
CONGRESO Primera Legislatura
REPUBLICA ASISTENCIA
DECIMA PRIMERA SESION ORDINARIA
Lunes, 5 de diciembre de 2016
Hora 11:00 horas
a Hemiciclo del pleno del Congreso de Republica
ss = eA
a MARTORELL SOBERO, GUILLERMO HERNAN
Set) Fuerza Popular
— REATEGUI FLORES, ROLANDO
; ac Fuerza Popular
< wey
SALGADO RUBIANES, LUZ FILOMENA
| a Fuerza Popular
4.
a ‘T TAKAYAMA JIMENEZ, LILIANA MiLAGROS
j . | Fuerza Popular
CEVALLOS FLORES, HERNANDO ISMAEL
me Frente Ampiio Por Justicia, Vida Y Libertad
on Peasy
MELGAREJO PAUCAR, MARIA CRISTINA
yy, Fuerza Popular
| 2 CHOQUEHUANCA DE VILLANUEVA, ANA MARIA
a i Fuerza Popular
x
a
Hora de inicio: ............... Hora de tOrmino: .....ccccsseeees 5
N
° ie

aay | ore a enh “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
ee CONGRESO “afio de la Consolidacién del mar de Grau”
REPUBLICA
COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
PERIODO ANUAL DE SESIONES 2016 — 2017
ACTA
DECIMA PRIMERA SESION ORDINARIA
Lugar: Hemiciclo del Pleno
Fecha: lunes, 5 de diciembre de 2016
Hora: 11:00 a.m.
Sumilla de acuerdos
Se aprobaron los siguientes pedidas:
De los congresistas Jorge Del Castillo Galvez, Edwin Donayre Gotzch y Moisés Guia
Pianto, quienes solicitaron incorporarse a la Liga Parlamentaria de Amistad Perd —-
Alemania.
De la congresista Cecilia Chacén De Vettori, quien solicité ser miembro de la Liga
Parlamentaria de Amistad Peru — Marruecos.
De los congresistas Paloma Noceda Chiang, Karina Beteta Rubi y Dalmiro Palomino Ortiz,
quienes solicitaron ser incorporados a la Liga Parlamentaria de Amistad Perg -
Venezuela.
De los congresistas Kenji Fujimori Higuchi y Juan Carlos Del Aguila Cardenas, quienes
solicitaron ser incorporados a la Liga Parlamentaria de Amistad PerU - Republica Checa.
Del congresista Miguel Angel Torres Morales, quien comunicé que no podrd ser miembro
de la Liga parlamentaria de Amistad Peru - Marruecos.
Del congresista Del Aguila Cardenas, quien sefald que desea ser incorporado a las ligas
parlamentarias de Amistad Peru ~ Rusia, Per - Japén y Perd: - Alemania.
Asimismo, fue aprobado por mayoria el Dictamen recaido en el Tratado
Internacional Ejecutivo N° 12 sobre el Protocolo de Enmienda del Acuerdo de
Marrakech por el que se establece la Organizacion Mundial del Comercio.
Fue aprobado por unanimidad e! Dictamen recaido en el Tratado Internacional
Ejecutivo N° 13 sobre el Acuerdo entre el Gobierno de la Republica del Peru y el
Gobierno de la Republica Francesa, que trata del reconocimiento mutuo de
diplomas, grados, titulos y periodos de estudios superiores para la continuacién
de estudias superiores en el pais socio.
Fue aprobado por unanimidad el Dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucién Legislativa 300/2016-PE que propone aprobar el Acuerdo de
Cooperacién para la Prevencién, Control y Represién del Lavado de Activos
derivados de cualquier actividad ilicita entre el Gobierno de la Republica del
Peru y el Gobierno de la Republica de Colombia.
Wo
1

coe ERE COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
R4 = 9 = : “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
& CONGRESO “Afio de la Consolidacién del mar de Grau”
REPUBLICA
En Lima, en el Hemiciclo del Pleno, siendo las 11 y 18 horas del lunes 5 de diciembre
de 2016, se dio inicio a la Décima Primera Sesion Ordinaria de la Comision de
Relaciones Exteriores, bajo la presidencia del sefior congresista Juan Carlos del Aguila
Cardenas; contando con la presencia de los sefores congresistas miembros titulares,
Alcala Mateo Percy, Ardoz Fernandez Mercedes, Arimborgo Guerra Tamar, Castro
Grandez Miguel, Del Castillo Gdlvez Jorge, Noceda Chiang Paloma, Pacori Mamani
Oracio, Petrozzi Franco Francisco, Rozas Beltran Wilbert, Segura Izquierdo César,
Tubino Arias Schreiber Carlos y Yuyes Meza Juan Carlo.
Con licencia, los sehores congresistas miembros titulares, Alcorta Suero Lourdes, De
Belaunde de Cardenas Alberto, Foronda Farro Maria Elena, y Rosas Huaranga Julio.
El Presidente, congresista Juan Carlos del Aguila Cardenas, con el qudérum
reglamentario, dio inicio a la Décima Primera Sesiédn Ordinaria del lunes 05 de
diciembre de 2016.
I. APROBACION DEL ACTA
Se aprobé por unanimidad sin observaciones el acta de la décima sesién ordinaria
de la Comision realizada el lunes 21 de noviembre de 2016.
Ih. DESPACHO
El Presidente informé que se ha distriovido via correo electronico la relacién de
documentos recibidos y remitidos por la Comisién, y sefald que si algun senor
congresista requiere copia de cualquiera de ellos, la puede solicitar a la Secretaria
Técnica de la Comisién. Agregé que la copia fisica de dicha relacién se encuentra
en las carpetas de los sefores miembros.
I. INFORMES
El Presidente informé del ingresé del Proyecto de Ley 677/2016-CR, Ley que declara
de necesidad publica e interés nacional el Proyecto Especial de Afianzamiento y
Ampliacion de los Recursos Hidricos de Tacna.
Asimismo, informé que el Ministro de Relaciones Exteriores, Embajador Ricardo Luna
Mendoza, ha solicitado se postergue su presentacién ante la Comisién para el
prdximo lunes 12 de diciembre del presente, en razon de tener que asistir, al mediodia,
ala juramentacién del nuevo ministro de Defensa.
Tras lo cual, el Presidente ofrecié la palabra a los sefores congresistas.
El congresista Yuyes Meza informé que el Grupo de Trabajo Seguimiento al desarrollo
e integracion fronteriza, del cual es Coordinador, en reunidn celebrada el 28 de
noviembre de 2016, se reunid para analizar la Ley 29778, Ley Marco para el desarrollo
e Integracién Fronteriza, especialmente en lo referente al Consejo Nacional de
Desarrollo de Fronteras e Integracién Fronteriza (CONADIF). Agregé que se tomo el
acuerdo de citar al Ministro de Economia y Finanzas, a la Comision de Relaciones
2 W\>

° >> sit - = “Decenio de las personas con discapacidad en el Perti”

Ss? —— “Afio de la Consolidacién de! mar de Grau”
REPUBLICA

Exteriores para que informe del alcance del Fondo de Integracién fronteriza y su

proyeccién para el 2017.

La congresista Noceda Chiang mostré su malestar por la forma desatinada en que el

Presidente Pedro Pablo Kuczynski se expreso respecto de los congresistas, durante la

reciente visita oficial que realiz6 en Chile. Recordd que la visita tenia como objetivo

afianzar los lazos bilaterales y no ventilar asuntos internos.

Agregé que en junio de 2017 se llevard a cabo el primer Gabinete Binacional Peru —

Chile, el cual, de acuerdo a la declaracién conjunta de ambos presidentes,

redundard en el fortalecimiento de dGreas como economia, comercio, mineria,

ciencia, tecnologia e innovacién, asi como también en la integracion fronteriza y

lucha contra el narcotrdafico. Asimismo, dijo que el Ministro de Relaciones Exteriores,

Ricardo Luna, senaldé en el diario La Republica, e| 4 de diciembre pasado, que el

Gabinete Binacional congregara a las maximas autoridades de Peru y Chile en una

posicién conducente para el impulso y fortalecimiento de la relacidn bilateral, con

metas prioritarias claras, y que es una figura que se anada a otros mecanismos

similares existentes con Bolivia, Ecuador y Colombia.

Ademéas, consideré oportuno que ia Cancilleria informe a la Comisiédn sobre el

gabinete binacional y del encuentro presidencial realizado en Macas, Ecuador;

también que se informe sobre los gabinetes binacionales que hubo con Bolivia,

Colombia y Ecuador, y en qué nivel han redundado én favor del desarrollo del pais y

en beneficio de la pablacién.

De otro lado, informé que el grupo que ella coordina, referida al sequimiento a la

Agencia Peruana de Cooperacidén Internacional (APCI), tendré una sesién de

instalacién el dia de hoy.

El Presidente dijo que incluir lo senhalado, por la congresista Noceda Chiang, como

punto adicional enla agenda de la siguiente sesién, en la que se invitard al Canciller

para que informe sobre varios puntos de su gestion.

IV. PEDIDOS

Seguidamente, el Presidente dio cuenta de los siguientes pedidos:

De los congresistas Jorge Del castillo Galvez, Edwin Donayre Gotzch y Moisés Guia

Pianto, quienes solicitaron incorporarse a la Liga Parlamentaria de Amistad Peru —

Alemania.

De la congresista Cecilia Chacén De Vettori, quien solicit6 ser miembro de la Liga

Parlamentaria de Amistad Peru - Marruecos.

De los congresistas Paloma Noceda Chiang, Karina Beteta Rubi y Dalmiro Palomino

Ortiz, quienes solicitaron ser incorporados a la Liga Parlamentaria de Amistad Peru -

Venezuela.

w+
3

fo P| “Decenio de las personas con discapacidad en el Peri”
ys —.— ae remorse

* REPUBLICA

De los congresistas Kenji Fujimori Higuchi y Juan Carlos Del Aquila Cardenas, quienes

solicitaron ser incorporados a !a Liga Parlamentaria de Amistad Peru - Republica

Checa.

Del congresista Miguel Angel Torres Morales, quien comunicé que no podrd ser

miembro de la Liga parlamentaria de Amistad Perl — Marruecos.

Del congresista Del Aguila Cardenas, quien sefialé que desea ser incorporado a las

ligas parlamentarias de Amistad Peru — Rusia, Peru - Japén y Peru: - Alemania.

V.  ORDEN DEL DiA

Fueron aprobados por unanimidad los pedidos de incorporacién a las ligas

parlamentarios de amistad, conforme a lo leido en la estacién Pedidos.

Luego de lo cual, el Presidente puso al voto el Predictamen recaido en el Tratado

Internacional Ejecutivo N° 12 sobre el Protocolo de Enmienda del Acuerdo de

Marrakech por el que se establece la Organizacién Mundial del Comercio.

Fue aprobada por mayoria la propuesta.

Abstencién del congresista Castro Grandez.

Asimismo, puso al voto el Predictamen recaido en el Tratado Internacional Ejecutivo

N° 13 sobre el Acuerdo entre el Gobierno de la Republica del Peru y el Gobierno de

la Republica Francesa sobre reconocimiento mutuo de diplomas, grados, titulos y

periodos de estudios superiores para la continuacién de estudios superiores en el

pais socio.

Fue aprobada por unanimidad la propuesta.

Seguidamente, se voté el Predictamen recaido en el Proyecto de Resolucién

Legislativa 300/2016-PE que propone aprobar el Acuerdo de Cooperacién para la

Prevencién, Contro! y Represién del Lavado de Activos derivados de cualquier

actividad ilicita entre el Gobierno de la RepUblica del Peru y el Gobierno de la

Republica de Colombia.

Fue aprobada por unanimidad la propuesta.

Posteriormente, el Presidente ofrecié la palabra al congresista Yuyes Meza para

que sustente su pedido de citar a sesién de la Comisién al Ministro de Economia y

Finanzas.

El congresista Yuyes Meza precisé que la invitacién para que asista a sesién de la

Comisidn el Ministro de Economia y Finanzas, Alfredo Thorne Terry, se debe a que es

necesario que informe sobre los fondos que hay para zonas criticas de frontera. Dijo

que solo pocas zonas criticas usan el referido fondo. Agregd aque en el caso de

Tumbes, no hay ninguna zona critica focalizada, por lo que solicité que el Ministro de

Economia dé a conocer detalles sobre este presupuesto. Con qué criterio se

distriouye a las regiones con zonas criticas focalizadas, pregunto.

4 caw,

wig pecan ore ele Consolace elt Se ro
REPUBLICA
El Presidente senalé que se va comprobando, una vez mas, que lamentablemente la
situacién social econdémica de los poblados es critica y que esto se evidencia al
comparar con las zonas fronterizas de otros paises; ello es algo que se comprueba,
ademas, en todas las fronteras del pais. Recordé que, en ese sentido, varios miembros
de la Comisién estardn en Tacna el viernes 12 de diciembre del presente, y luego
prdéximamente en Amazonas, PurUs y Desaguadero, con el propésito de comprobar
lo que existe y, ademas, para apoyar gestiones en favor de las fronteras del pais y
para demandar a los gobiernos regionales y al Gobierno Nacional que cumplan su
responsabilidad. Hay presupuesto, pero se desconoce el monto y quiénes lo ejecutan,
concluyo.
El congresista Tubino Arias Schreiber dijo que es necesario que se revise los acuerdos
internacionales que tiene el Peru tiene con los paises limitrofes; con Colombia hay
avances en materia comercial, pero Brasil es proteccionista en exceso, afirmd.
Expreso que hay que preocuparse por las fronteras y sensibilizar en este propdsito ala
Cancilleria. Quien vea fronteras debe ser un embajador, no un ministro, pues No tiene
el peso correspondiente para tomar las decisiones del caso, aseverd.
Por su parte, el Presidente expresdé su apoyo a la congresista Noceda Chiang por el
malestar que ha expresado debido a las declaraciones del Presidente Kuczynski en
Chile sobre la politica interna, y al congresista Tubino Arias Schreiber respecto la
importancia del desarrollo de las fronteras.
El congresista Segura Izquierdo sefaléd que se debe tener en cuenta la precaria
seguridad en las fronteras del norte y del oriente del pais, que son practicamente una
puerta abierta para elementos que ponen en riesgo la tranquilidad. También se refirid
ala facilidad del ingreso por estos espacios de mercaderia de contrabando.
Tras ello, el Presidente expresd que se pone al voto el pedido del grupo de trabajo
Seguimiento al desarrollo e integracion fronteriza, en el sentido de citar al Ministro de
Economia para que informe sobre el fondo de integracion fronteriza y su proyeccion
en el ano 2017, asimismo, citar al Secretario Ejecutivo del Consejo Nacional de
Desarrollo de Fronteras e Integracién Fronteriza (CONADIF) - Ministerio de Relaciones
Exteriores-, Ministro del Servicio Diplomdtico, Luis Hernandez Ortiz; a fin de que
exponga sobre los criterios para definir las zonas criticas de frontera y la posibilidad
de establecer nuevas reas criticas de acuerdo a los cambios de la realidad.
Igualmente, el Presidente considerd pertinente lo sefalado por la congresista Noceda
Chiang, de que sea incluido como punto adicional en la agenda de la siguiente
sesion, en la que invitara al Canciller: informe de los logros conseguidos por los
gabinetes binacionales que et Peru ha tenido con Ecuador, Colombia y Bolivia, asi
como las perspectivas del Gabinete Binacional Peru - Chile 2017.
Los pedidos fueron aprebados por unanimidad.
Finalmente, el Presidente pididé la dispensa del tramite de aprobacidn del acta para
ejecutar los acuerdos adoptacos en la presente sesidn, lo cual fue aprobado por
unanimidad.
a
5 “A

ro Pees | | es “Decenio de las personas con discapacidad en el Pera”
es? —i— ° , “ato, de la consotdscién del rear de Grou"
REPUBLICA
El Presidente, no habiendo otro punto que tratar, levanté la Décima Primera Sesi6n
Ordinaria del lunes 05 de diciembre de 2016.
Eran las 11 horas y 44 minutos.
Forma parte del acta la transcripcidn magnetofénica de la presente sesion,
realizada por e| Departamento de Transcripciones del Congreso de la Republica.
JUAN CARLOS DEL AGUILA CARDENAS ALBERTO DE BELAUNDE DE CARDENAS
Presidente Secretario
Comisién de Relaciones Exteriores Comisidn de Relaciones Exteriores
(
U>
6

CONSEJO DIRECTIVO DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lima, 7 de marzo de 2017
Se tomo conocimiento del dictamen y este fue incluido en la agenda del Pleno.----------------------
Se acord6 la dispensa del tramite de aprobacidn del acta para ejecutar el presente acuerdo.-----
“JAVIER ANGELES ILLMANN
a ctor Gene’ farlamentarlo (e)
co E LA REPUBLICA
PLENO DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lima, 12 de abril de 2017
Fue aprobado el texto contenido en el dictamen de la Comisién de Relaciones Exteriores por 96
votos a favor, ningun voto en contra y ninguna abstencidn, incluyendo los votos orales.-----------
Se acord6 la dispensa del tramite de aprobacion del acta para ejecutar el presente acuerdo.-----
/
weneranees S |LLMAN
JAE Genet! parame)
Director PUBLI
conaneeo o¢ EARE
