98 [2 | 5 /
" e}12 a4
ADSVEOI-SE .
Proyecto de Ley NPrneser se me
Sa PERU | Ministerio =” Proyecto de Ley N°3O5 [204 6-PE
Se _ | de Relaciones Exteriores —
“DECENIO DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN EL PERU” :
“ANO DE LA CONSOLIDACION ECONOMICA Y SOCIAL DEL PERU” 3
Sete TT, PIGIAGZAR~ 12 € Lima, e
= “Proyecto de Ley we 293 ee apes) 31 MAY 2010 -
OF. RE (TRA) 3-0/18 c/a -D =
: Somete a la aprobacién del Congreso de la < fom)
Republica el Memorandum de Entendimiento NST i i)
para Combatir las Actividades llicitas en los : oy as f
Rios Fronterizos yloComunes. Q NOV 2083 fF
Sefior Congresista an
Luis Alva Castro
Presidente del Congreso de la Republica
Palacio Legislativo
Ciudad.-
Con acuerdo del sefor Presidente de la Republica, me es
grato someter a consideracién del Congreso de la Republica, para los
efectos a que se contrae el articulo 56 de la Constitucién Politica del
Peru, el “Memorandum de Entendimiento entre el Ministerio de
a Defensa de la Republica del Peru, el Ministerio de Defensa y el
Ministerio de Justicia de la Republica Federativa del Brasil y el
Ministerio de Defensa Nacional de la Republica de Colombia para
Combatir las Actividades Ilicitas en los Rios Fronterizos y/o
Comunes' , suscrito el 11 de febrero de 2004, en la frontera comuUn ce
Colombia, Brasil y Peru, a bordo del Navio de Patrullaje Fluvial “Pedro
Teixeira”. .-.

El presente Memorandum, contiene 9 titulos y tiene
como propésito el compromiso firme de trabajar coordinadamente para
combatir el trafico ilicito de estupefacientes y sus delitos conexos, el
terrorismo, la delincuencia transnacional, el trafico ilicito de armas,
municiones y explosivos, el contrabando de precursores quimicos, la
ineria ilegal, el trafico ilicito de flora y fauna, el comercio ilegal de
madera, el secuestro, la extorsion, entre otros, y para fomentar medidas
de confianza mutua que contribuyan a proteger a sus ciudadanos y la
seguridad de fos tres pafses, y en el marco del estricto respeto de sus
respectivas legislaciones.

El mencionado Memorandum es celebrado debido a la
necesidad de establecer un mecanismo que mejore la coordinacion,
cooperacion y eficiencia de las operaciones fluviales y de control dé los
rios fronterizos y/o comunes sin perjuicio del principio de la libre
navegacién y con plena sujecién a los acuerdos internacionales
vigentes entre las Partes y al ordenamiento juridico de cada una de
ellas.

CONGRESO DE LA REPUBLICA
AREA DE TRAMITE DOCUMENTARIO f
2 6 SEP 20 p 0 lan) 1
ti
REGIBIDO ,4* i
FIM AL. sesseccsmenseeeee Hora:.....}.le.. /

En virtud de las disposiciones mencionadas, se considera
pertinente someter a consideracion del Congreso de la Republica la
aprobacidn del aludido instrumento internacional.

Se acompafian los siguientes documentos:
- Dos copias autenticadas del “Memorandum de Entendimiento entre
el Ministerio de Defensa de Ja Republica del Peru, el Ministerio de
Defensa y el Ministerio de Justicia de la Republica Federativa del
Brasil y el Ministerio de Defensa Nacional de la Republica de
. Colombia para Combatir las Actividades Ilicitas en los Rios
Fronterizos ylo Comunes”, suscrito el 11 de febrero de 2004, en la
frontera comun de Colombia, Brasil y Peru, a bordo del Navio de
Patrullaje Fluvial “Pedro Teixeira’.
- Memorandum (DGS) N° 107, de 25 de febrero de 2004, de la Direccion
General para Asuntos de Seguridad y Defensa del Ministerio de
Relaciones Exteriores.
- Memorandum (AJU) N° 213, de 28 de abril de 2004, de la Asesoria
Juridica del Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Memorandum (DGS) N° DGS0273/2009 de 24 de junio de 2009, de la
Direccién General para Asuntos de Seguridad y Defensa del Ministerio
de Relaciones Exteriores.
- Oficio N° 772-2009-MINDEF/VPD/B/01.d de 23 de abril de 2009, que
remite el oficio N° 585-EMCFFAA/D3/SIT de 06 de marzo de 2009, del
Ministerio de Defensa, a través de la Direcci6n General de Relaciones
Internacionales.
- Informe (TRA) N° 012-2010, de 17 de febrero de 2010, de la Direccion
de Tratados del Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Resoluci6n Suprema que dispone la remisién al Congreso de la
Republica del “Memorandum de Entendimiento entre el Ministerio
de Defensa de la Republica del Perd, el Ministerio de Defensa y el
Ministerio de Justicia de la Republica Federativa del Brasil y el
Ministerio de Defensa Nacional de la Republica de Colombia para
Combatir las Actividades llicitas en los Rios Fronterizos y/o
Comunes”.
Dios guarde a usted,
oe
Jose Arltohio Garcid Belaunde
; Inistro dé Relaciones Exteriores
EMP/rbr.
a0e

sahil: waar QE LA REPUBLICA pip ak
Lima, Ode AS det 2,000... be, Alte
3egan ke consulta redlizada, de conformidad con et ‘ 4
o ve
‘rticulo 77° del Reglamento del Congreso de la ; a t
Repubbica: pase la Proposicién N° ..2.3.9., Para su 35,
zstadjo y. dictamen, a_la (s) Comisién (es) de
a a ag Date late
Raul tae Daaeak oe
“JOSE ABANTO VALBWWIESO”
ficial Mayor (e)
COMGRESO DE LA REPUBLICA
oc8 p

MEMORANDUM DE ENTENDIMIENTO ENTRE EL MINISTERIO DE DEFENSA DE
LA REPUBLICA DEL PERU, EL MINISTERIO DE DEFENSA Y EL MINISTERIO DE
JUSTICIA DE LA REPUBLICA FEDERATIVA DEL BRASILY EL MINISTERIO DE
DEFENSA NACIONAL DE LA REPUBLICA DE COLOMBIA PARA COMBATIR LAS
ACTIVIDADES ILICITAS EN LOS RIOS FRONTERIZOS Y/ O COMUNES

El Ministerio de Defensa de la Reptiblica del Peru, e! Ministerio de Defensa y el

Ministerio de Justicia de la Republica Federativa del Brasil y el Ministerio de

Defensa Nacional de la Republica de Colombia, en adelante denominados

conjuntamente como las “Partes” e individualmente como la “Parte”.

COMPROMETIDOS firmemente en trabajar coordinadamente para combatir el

trafico ilicito de estupefacientes y sus delitos conexos, el terrorismo, la

delincuencia transnacional, e! trafico ilfcito de armas, municiones y explosivos, el

contrabando de precursores quimicos, la minerfa ilegal, el trafico ilfcito de flora y

fauna, el comercio ilegal de madera, el secuestro, la extorsion, entre otros, y para

fomentar medidas de confianza mutua que contribuyan a proteger a sus
ciudadanos y la seguridad de Ios tres paises, y en-el marco del estricto respeto de
sus respectivas legislaciones;

RECONOCIENDO que la comisién de los delitos y contravenciones mencionados

en el parrafo primero de los considerandos constituye un serio problema que afecta

a los tres paises; :

SIENDO NECESARIO establecer un mecanismo que mejore la coordinacién,

cooperaci6n y eficiencia de las operaciones fluviales y de control de los rios

fronterizos y/o comunes sin perjuicio del principio de la libre navegacion y con
plena sujecién a los acuerdos internacionales vigentes entre las Partes y al
ordenamiento juridico de cada una de ellas, acuerdan to siguiente:

TITULO PRIMERO :

Las Partes tomaran las medidas convenientes para:

1. Controlar el trafico de embarcaciones que se desarrolle en sus respectivos
rios fronterizos y/o comunes con sujecién al principio de libertad de
navegacién.

2. Intensificar el intercambio de informaciones sobre el trafico de embarcaciones
presuntamente comprometidas en la comisién de los delitos y contravenciones
a que se refiere este Memorandum de Entendimiento. :

3. Incrementar el intercambio de experiencias y conocimiento técnico
relacionados con el! control de los rios fronterizos y/o comunes y sus zonas
riberefias nacionales.

4. Facultar a la Marina de Guerra del Peru, a la Marina, el Ejercito y la Policia
Federal de Brasil y a la Armada Nacional de la Republica de Colombia, para
que con sujecién a lo previsto en el presente Memorandum de Entendimiento,
desarroilen los aspectos operacionales de] mismo, en un término no mayor a
noventa (90) dias desptes de suscrito este Memorandum de Entendimiento.

TITULO SEGUNDO
KDE 2 Lo previsto en este titulo esta sujeto al ordenamiento constitucional interno:
Y ~
cane . ;
es ten Ce 7. ol
2 Ra a
: y 4

1. Las Partes se comprometen .a realizar esfuerzos coordinados para contener
el trafico de embarcaciones que se sospeche estan siendo utilizadas para la
comisién de delitos y contravenciones a los que se refiere este Memorandum
de Entendimiento, que ingresen o se encuentren en los respectivos rios
fronterizos y/o comunes. Esta cooperacién, que sera regida por el presente

° Memorandum de Entendimiento, comprendera entre otras las siguientes
actividades:

1.1 Sera realizado en coordinacién por la Marina de Guerra del Peru, la Marina, el
Ejercito y la Policia Federal del Brasil y !a Armada Nacional de la Republica de
Colombia:

a. Intercambio de informaci6n tactica y de inteligencia de caracter estratégico-
operacional, en estrecha coordinacién con los organismos de seguridad de
cada pais, para neutralizar las actividades delictivas definidas en el
preambulo.

b. Intercambio de informacién cuando se estén desarrollando operaciones,
alertando previamente a las unidades fronterizas para evitar que los
delincuentes traspasen la frontera eludiendo la accién de las autoridades.

c. Intercambio de experiencias en la lucha contra los delitos y contravenciones
enunciados en el preambulo que se cometan en las zonas de frontera, a
través de talleres y sérninarios a nivel regional y local.

d. Intercambio de informacién referente a:

1. Formas de realizar actividades ilfcitas, objetivos y acciones que
pretendan’ ejecutar los grupos delictivos y cualquier otro tipo de
informacion de interés que coadyuve con las operaciones que se estan
desarrollando.

2. El trafico de armas, municiones y explosivos en las zonas fronterizas,
para planificar y ejecutar acciones concretas en la Jucha contra este
delito.

3. Los delitos de narcotrafico y demas modalidades delictivas que ocurran
en el area fronteriza de los tres paises.

: e. Capacitacién técnica y operacional especializada.

f. Operaciones simultaneas y/o coordinadas entre Unidades Fluviales de la
Armada Nacional de la Republica de Colombia, Unidades Fluviales de la
Policia Federal de! Brasil, o de la Marina de Brasil y representantes de la
Policia Federal de! Brasil embarcados y la Marina de Guerra del Pert, con
el propésito de ejercer contro! efectivo en las areas fluviales fronterizas,
para reprimir la comisién de los delitos y contravenciones enunciados en el
preambulo del presente Memorandum de Entendimiento, enmarcando las
acciones dentro de los siguientes parametros:

1. Durante las operaciones, la autoridad estara representada por los
tespectivos Comandantes de Unidades de cada pais y por el Delegado
de Policia Federal del Brasil competente, cumpliendo el régimen interno

‘ establecido en cada organizacion.
: 2. En territorio brasilefio, e) Comandante de las Unidades Militares sera
responsable por el control fluvial y el Delegado de la Policia Federal del
QO vE RD Brasil sera responsable por la actividad policial de la operacioén. Los
Say) Pe Comandantes de las Unidades Militares de Colombia y Peru seran
toy Us ~ responsables en sus respectivos territorios. Lae
PIS . #4 a
TS (Ox SS 05
ste) Dey 5 |

3. La visita y registro de cualquier embarcacién sera efectuada

exclusivamente por unidades fluviales de la Armada Nacional de la .
Republica de Colombia, de Ja Marina de Guerra dei Pert o de la Marina
de Brasil, claramente marcadas e identificables como pertenecientes a
las instituciones mencionadas, a bordo de Jas cuales se encuentra
embarcado personal debidamente uniformado.
En caso de flagrante delito 0 que se obtenga evidencia que una
embarcacion esta incursa en los delitos y/o contravenciones enunciados
en el preambulo del presente Memorandum de Entendimiento, esta sera
inmovilizada, asi como su tripulacion, demas personal a bordo, carga y
pruebas correspondientes, y seguira el procedimiento establecido en la
legislacion interna vigente en cada pais.

4, Previamente, los Comandantes de cada Unidad deben establecer las
coordinaciones pertinentes que permitan el cumplimiento de la mision.

5. Los apoyos logisticos a las unidades comprometidas en las operaciones,
seran suministrados por los comandos superiores de cada Parte.

g. Asistencia técnica mutua.

h. Establecimiento de una red permanente de comunicaciones entre las
instituciones.

i. Elaboracién del formato establecido para intercambio de informacién
incluyendo narcotrafico y terrorismo.

7 j. Instruccién por parte de los Comandantes de Unidades a su personal sobre
la conducta y el comportamiento necesario para el desarrollo de sus
funciones en el area fronteriza.

k. Intercambio de informacién sobre cualquier alteraci6n de orden puiblico que
se presente en la zona de frontera.

|. Informacion inmediata sobre {os incidentes fronterizos siguiendo los canales
establecidos.

m. Promocién de reuniones con las autoridades civiles y habitantes de la zona

fronteriza, con el propésito de lograr su cooperacién en relacidn a:

1. Suministro de informacién.

2. Instalacién de redes de comunicacién, con el fin de alertar a las
autoridades sobre presencia de grupos terroristas, narcotraficantes y
otras formas delictivas.

n. Intercambio de informacién sobre ej registro de embarcaciones que
navegan en los rios fronterizos comunes.
1.2 Sera realizado en conjunto por fa Marina de Guerra del Peru, la Marina del
Brasil y !a Armada Nacional de !a Reptblica de Colombia :
a. Entrenamiento entre la Marina de Guerra del Pert, la Marina del Brasil y Ja

Armada Nacional de la Republica de Colombia, con el propdésito de mejorar

CDE. el nivel en las operaciones fluviales.

Sn, ©

RO Tey =. . :

St me SZ. \

cS [EO GL) |W one
é Lo —

b. Coordinacién y apoyo logistico entre unidades tacticas en los siguientes
aspectos: servicios médicos y farmacéuticos, facilidades de mantenimiento
de emergencia de medios terrestres, aéreos y fluviales y por razones de
emergencias medicas.

c. Durante el patrullaje fluvial la Marina de Guerra del Peru, ta Marina del
Brasil y la Armada Nacional de !a Republica de Colombia se prestaran la
maxima cooperaciédn posible, de acuerdo con el ordenamiento juridico
interno, para efectos de retencién y captura de embarcaciones que se
sospeche estan involucradas en los delitos y contravenciones sefalados en
el preambulo del presente Memorandum de Entendimiento.

2. Teniendo en cuenta Jo sefalado en el titulo sexto (6) del Memorandum de
Entendimiento, !as entidades ejecutoras definiran, cuando sea necesario y de
manera coordinada, todo lo referente a los recursos para la ejecucién de
programas especificos en virtud del presente Memorandum de Entendimiento.

TITULO TERCERO

1. Las Partes igualmente se comprometen con total sujecién al ordenamiento
constituciona! interno en situaciones especiales tales como evacuacién médica,
desastres naturales, calamidad publica, emergencias entre otras, a prestarse la
maxima colaboracién y apoyo posible, previa coordinacién con jos respectivos
comandos de operaci6n.

2. Las Partes se comprometen a brindar las facilidades necesarias para apoyar
estas acciones.

TITULO CUARTO

1. Para la ejecucidn del presente Memorandum de Entendimiento, e! Ministro
de Defensa Nacional de la Republica de Colombia designa como coordinador
al Comandante de la Armada Nacional, el Ministro de Defensa de la Republica
Federativa de Brasil designa al Comandante de Marina y al Comandante de
Ejercito, el Ministro de Justicia de la Republica Federativa de Brasil designa al
Director General de la Policia Federal, y el Ministro de Defensa de la
Republica del Pert: designa al Comandante General de la Marina.

2. Para la ejecucién de los aspectos operacionales del presente Memorandum de
Entendimiento, e) Ministerio de Defensa Nacional de la Republica de Colombia
designa al Jefe de Operaciones Navales de !a Armada Nacional, el Ministerio
de Defensa de la Republica Federativa de Brasil designa al Comandante del
Cuarto Distrito Naval y al Comandante Militar de la Amazonia, el Ministerio de
Justicia de la Republica Federativa del Brasil designa al Jefe de Divisién de
Control Operacional Norte de la Coordinacién de Operaciones Especiales de
Frontera y el Ministerio de Defensa de !a Republica del Peru designa al
Comandante General de Operaciones de la Amazonia, Quinta Zona Naval y
Jefe de! Distrito de Capitanias IV y V.

TITULO QUINTO
Con miras a alcanzar los objetivos del presente Memorandum de Entendimiento y
a solicitud de cualquiera de las Partes, los representantes autorizados por cada
: una se reuniran periddicamente para:
1. Evaluar la eficacia de los programas y sus acciones .
OR,
ie . 2, Examinar cualquier asunto relativo ala ejecucién del presente Memorandum
et fe de Entendimiento. ~.
ers Jk Pa iv
Sh We
‘ “ 007

3. Presentar a sus respectivos Ministros de Defensa las recomendaciones que
consideren pertinentes para la mejor ejecucién del presente Memorandum de
Entendimiento.

TITULO SEXTO

Todas las actividades que emanen del presente Memorandum de Entendimiento

se desarrollaran de conformidad con las leyes y reglamentos vigentes en cada

una de las Partes.
TITULO SEPTIMO
Una Parte no ejercera en el territorio de la otra competencias ni funciones que
hayan sido reservadas exclusivamente a las autoridades de esa otra Parte por su
derecho interno.
TITULO OCTAVO
Nada de lo dispuesto en este Memorandum de Entendimiento afecta la libre
navegaci6n de los rios limitrofes consagrada en los Tratados de Limites vigentes.
TITULO NOVENO

1. El presente Memorandum de Entendimiento entra en vigor enla fechade su
firma para la Republica de Colombia y la Republica Federativa del Brasil. Para
la Republica de Pert entrara en vigor !uego de haber cumplido los términos de
su legislacion interna.

2. Podra ser modificado o terminado por acuerdo de tas Partes y previa

Ne notificacion por escrito a las otras Partes con noventa (90) dias de antelacién.
Suscrito a bordo del Navio de Patrullaje Fluvial “Pedro Teixeira”, en Ja frontera
comtn de Colombia, Brasil y Peru, a los once (11) dias del mes de febrero del afio
dos mil cuatro (2004), en tres ejemplares originales, dos en idioma espajfiol y uno
en portugués.
avs WwW
hep Qe
| K
POR EL MINISTERIO DE DEFENSA PORE MINISTERIO DEFENSA
DE LA REPUBLICA DEL PE DE LA REPUBLICA FRDERATIVA
Roberto Chiabra Leon DEL BRASIL
Ministro de Defensa José Viegas Filho
Ministro de Defensa
a d7 }
; . if f A
/ 4 fe je i
Q “on ans ie -. ~ IN.
fs Oe -
POR EL MINISTERIO DE JUSTICIA DE POR EL MINISTERIO DE DEFENSA
LA REPUBLICA FEDERATIVA DE BRASIL NACIONAL DE LA REPUBLICA
Marcio Thomas Bastos DE COLOMBIA
Ministro de Justicia Jorge Alberto Uribe Echavprtia
Ministro de Defensa Nacional
DE 3
Geek Ne
aa)
eB hed (2) ™
c08

EL DIRECTOR DE TRATADOS DEL
MUNISTERIO DU RELAGIONBS EXTERIORES
CERTIFICA:
Que Ia presente es copia fiel del original
que se encuentra registrado ea la Ficha
M998 y que consta de OS paginas que se
sonserva en los archives de esta Direccion,
Lima. ty
7 FEB 2010 :
‘ BLACIO gS CULO PLLLE 4.
le sg THLON/ Budknio F
S S Qe Mnistro Comujoro
of: ¥ me 8) . $F
z 3 a Divector (a) de Fratado
WEF
o Wie 2
e\ Se J
< 2
fe
n09 A

“Oe ; Bieaaaidn es Tintedan i
- FEB. 26 2304 :
MINISTERIO DE RELACIONES Bon ny
EXTERIORES BEC PRP VSO |
A ,
Memorandum (DGS) Ne /i Fe
Ala : Direccién de Tratados
De la : Direccién General para Asuntos de Seguridad y Defensa
Asunto : Memorandum de Entendimiento suscrito por Peru — Brasil -
Colombia el 11 de febrero del 2004.
/
Se adjunta al presente ef texto original del documento intitulado “Memorandum de
Entendimiento entre el Ministerio de Defensa de la Republica del Peru, el Minsteric de
Defensa y el Ministerio de Justicia de la Republica Federativa dl Brasil y el Ministerio de
Defensa Nacional de la Republica de Colombia para combatir las actividades ilicitas en
los rios franterizos y/o comunes”, suscrito a bordo del Navio de Patrullaje Fluvial “Pedro
Teixeira” el 11 de febrero del 2004, a fin de que esa Direccidn inicie los tramites
conducentes a su perfeccionamiento juridico.
Lima, 25 de febrero de 2004
x — a
“T
Dea
d40

— . |Ministariow; sslaciones Exton
. - . . | Oiraseign ga Trateges i.
MEMORANDUM (AJU) N° 2 / 2 | SE CTB as |
a
A : Consejero Eugenio Maury
Director (e) de Tratados
DE - Asesoria Juridica del Ministerio de Relaciones Exteriores
ASUNTO : Memorandum de Entendimiento entre Pera, Brasil y Colombia
REF. : Memorandum (TRA) N° 293
FECHA : 28 de abril de 2004
Con relacién al Memorandum de Entendimiento entre el Ministerio de Defensa de la Republica
del Pert, el Ministerio de Defensa y el Ministerio de Justicia de 1a Republica Federativa del
Brasil y el Ministerio de Defensa Nacional de la Reptiblica de Colombia para Combatir las
Actividades [licitas en los Rios Fronterizos y/o Comunes, suscrito el 11 de febrero de 2004 a
bordo de! Navio de Patrullaje Fluvial “Pedro Texeira”, en la frontera comin de Colombia,
Brasil y Peru, debemos sefialar lo siguiente: ,
[.- A juicio de esta Asesoria, el instrumento internacional en cuestion constituye un tratado a la
luz de lo establecido en la definicién de “tratado” contenida en el articulo 2-1(a) de la
Convencion de Viena de 1969 sobre Derecho de los Tratados.
2.- Partiendo de esa premisa, el citado tratado debe ser perfeccionado internamente en virtud de
lo dispuesto en el articulo 56 (2) y 56 (3) de la Constitucién Politica del Pert (soberania,
dominio 0 integridad del Estado y, defensa nacional, respectivamente). En otras palabras, el
tratado en cuestion debera seguir el procedimiento agravado de aprobacisn legislativa antes de
su ratificacién™por el Presidente de la Republica. Dicha ratificacién, de acuerdo a fo
establecido en el primer parrafo del articulo 2 de la Ley N° 26647-Normas que regulan actos
relativos al perfeccionamiento nacional de los tratados celebrados por el Estado Peruano,
debera efectuarse por decreto supremo. :
A sg
Ls .
pe 5
EF Ando Pardo S.
Jere ,
I
| 5 ail

MINISTERIO DE RELACIONES
EXTERIORES
MEMORANDUM (DGS) N° DGS0273/2009
A :  DIRECCION DE TRATADOS
De :  DIRECCION GENERAL PARA ASUNTOS DE SEGURIDAD Y DEFENSA
Asunto : Opinion sobre "Memorandum de Entendimiento entre el Ministerio de Defensa de
la Republica del Perd, el Ministerio de Defensa y el Ministerio de Justicia de la ;
Republica Fedrativa del Brasil y el Ministerio de Defensa Nacional de la Republica
de Colombia para Combatir las Actividades llicitas en los Rios Fronterizos y/o
Comunes"
' Referencia :  TRA10352009
En relacién a su mensaje de la referencia, y realizado e! andlisis del caso
: desde la optca de la seguridad y la defensa vinculada con los lineamientos de la politica exterior de
nuestro pais, esta Direccién General emite su opinién favorable a que continue el proceso de
perfeccionamiento interno del instrumento de la referencia.
Lima, 24 de junio del 2009
f . ft
4 ‘ . a on La (
r iM ° ,
{ é —
;
Jutio Jorge Guillermo Florian Alegre
Embajador
Director General para Asuntos de Seguridad y [
C.C:SAA se
EHVC
nN
a12

“CS: pees aesenecununununeensens germ pn fe
Beg oo) eigen) ie ae ee acu sGencalge aaadoree : age meme
2 Eee eee ee 27 ABR 2009
yon et
“Decenio de las Personas con Discapacidadenel Pert” =; ~ a a
“Ano de la Unidn Nacional Frente a la Crisis Externa" ee aS Je
Lima, 2 37ABR, 208 5
> nN S25
2 = 28 a
mn =F -
. oe Troe cy
Oficio N° t £2s 2009-MINDEF//PD/B/01.d > 23 Be é me)
é id
a © RE
Senor Ministro Consejero ~%

EUGENIO F. MAURY PARRA ,

Director (e) de Tratados del Ministerio de Relaciones Exteriores
Asunto : Opinion favorable a proceso de perfeccionamiento de Memorandum

de Entendimiento para Combatir las Actividades llicitas en los Rios

; Fronterizos y /o Comunes
Ref. : Oficio RE (TRA) N® 2-20-E /38 c/a de 03 FEB 09

Tengo el agrado de dirigirme a usted, en relacidn al documento de
la referencia, mediante el cual solicitan la opinion del Sector Defensa con fa finalidad
de iniciar el proceso de perfeccionamiento del Memorandum de Entendimiento entre
el Ministerio de Defensa de la Republica del Pert, el Ministerio de Defensa y el
Ministerio de Justicia de la Republica Federativa del Brasil y ef Ministerio de la
Defensa Nacional de la Republica de Colombia para Combatir las Actividades llicitas
en los Rios Fronterizos y/o Comunes.

Al respecto, expreso la opinion favorable del Sector Defensa a
efecto que se_ inicie el proceso de perfeccionamiento del mencionado instrumento
internacional. :

Sin perjuicio de lo antes sefalado, para conocimiento y fines adjunto
copia de los siguientes documentos: .

- Oficio N° 585 EMCFFAA/D3/SIT de 06 MAR 09

- Oficio N° 7437/DIE/D-2/03.02 de 12 MAR 09

- R-18-JEMG-EMVP- N° 0389 de 12 MAR 09

ee Dios guarde a Ud.
iMESA BE PARTES C 2 .
3 E> 2 ee ge panel ODED = -
couico- eee pf 4a / se 7 ea . “i / Qo /
Tramite a cargo de. —____}______ : F new 2 AY g he cn 4
Kees 2 § ABR. 2009 Ae ae HEL! PELAEZ CASTRO
\ee ij Embajador
Copias pata falornrscion . DGRN A Director General de Relaciones INternacionales
4 __ = 7 Ministerio de Defensa
i 2 a
Ovservacivnes . =, -,
|_ arrest IN ATEqUIpaN' 291 — Urb. Santa Beatriz — Cercado de Lima — Central 6190600
Anexo 1624 email: dgrin@mindef.gob.pe — Fax 6190617
| 012

‘ Ses "ANO DE LA UNION NACIONAL FRENTE A CA CRISIS EXTERNA”
pha PZ
NeSy af .
- Lima, 0 6 MAR. 2009
COMANDO CONJUNTO DE LAS FUERZAS ARMADAS a E
ESTADO MAYOR CONJONTO | MINISTERIO DE DEFENSA
: ne
- CHeina Pramite Documentario
Oficio N° S8S  EMCFFAA/D3/SIT :
[Deore toissessd nl lo Ressessesse |
Sefor Embajador i BB MAR 2005 |
HELI PELAEZ CASTRO DS a ne on a * |
Director General cle Relaciones Internacionales del MINDEF
, Asunto : Opinion relacionada al proceso de perfeécionamiento de Memorandum
de Entendimiento relacionado a actividades ilicitas en la zona de frontera
Ref. ss Oficio N° 381 VPD/B/01.d del 02 Mar 09.
<<) oE é .
Por especial encargo del serfior General del Ejército Jefe del Comando
i Coiiiio de las Fuerzas Armadas, tengo e! agrado de dirigirme a Ud, en relacién al
\ ddéirnento de la referencia, mediante el cual se solicita opinién respecto al proceso de
seccionamiento de Memorandum de Entendimiento entre el Ministerio de Defensa de
la Republica del Perd, el Ministerio de Defensa y el Ministerio de Justicia de la Republica
Federativa del Brasil y el Ministerio de Defensa Nacional de la Republica de Colombia
para combatir las actividades ilicitas al los rios Ryonterizos y/o comunes.
«\
Al respecto, este CCFFAA opina talorablnien bebido a que la regiédn Fronteriza de
Pert, Brasil y Colombia c6nstituy: Kuna Zopfa estratégica en donde se realizan
actividades ilicitas principalmente el tra {cito de drogas (TID), por lo que requiere
de un esfuerzo conjunto proactivo con fa finalidad de obtener e intercambiar
informacion para generar una inteligencia permanente, que facilite la conduccién de
las operaciones de control; asirnismo, permitira realizar actividades de accion civica
en las poblaciones riberefias coadyuvando a crear una cultura de conservacion y
manejo sostenible de los recursos naturales.
Hago propicia la oportunidad para expresarle a Ud., los sentimientos
de mi especial consideracion y deferente estima.
‘ .
Dios guarde a Ud.
TN Vicealimante
tos ea, Jefe del\Estado Mayer Conjunto
i Riess ‘ de las Fuerzas Artnadas
[el S2se Jorge DEL PYENTE Ribeyro
ng Sd ; O3%422
O14
Calle Nicolas Corpancho 289 ~ Santa Beatriz — Lima
Central (511) 3151030 — Anexo 2386/2445 y

MINISTERIO DE RELACIONES
EXTERIORES
INFORME (TRA) N° 012-2010.

La Direccion General para Asuntos de Seguridad y Defensa del
Ministerio de Relaciones Exteriores, mediante Memorandum (DGS) N° 107 de fecha
25 de febrero de 2004, solicits a esta Direccidn, iniciar el proceso de
perfeccionamiento interno del “Memorandum de Entendimiento entre el Ministerio
de Defensa de la Republica del Peru, el Ministerio de Defensa y el Ministerio de
Justicia de la Republica Federativa del Brasil y el Ministerio de Defensa Nacional
de la Republica de Colombia para Combatir las Actividades Ilicitas en los Rios
Fronterizos y/o Comunes”, suscrito el 11 de febrero de 2004, en la frontera comun
de Colombia, Brasil y Peru, a bordo del Navio de Patrutlaje Fluvial “Pedro Teixeira’.

El Memorandum en mencién, comprende 9 titulos y tiene como
propdsito el compromiso firme de trabajar coordinadamente para combatir el trafico
ilicito de estupefacientes y sus delitos conexos, el terrorismo, la delincuencia
transnacional, el trafico ilicito de armas, municiones y explosivos, el contrabando de
precursores quimicos, la mineria ilegal, el trafico ilicito de flora y fauna, el comercio
ilegal de madera, el secuestro, la extorsion, entre otros, y para fomentar medidas de
confianza mutua que contribuyan a proteger a sus ciudadanos y la seguridad de los
tres paises, en el marco del estricto respeto de sus respectivas legislaciones.

El referido Memorandum, es celebrado debido a la necesidad de
establecer un mecanismo que mejore la coordinacién, cooperacidn y eficiencia de las
operaciones fluviales y de control de los rios fronterizos y/o comunes sin perjuicio del
principio de la libre navegacion y con plena sujecién a los acuerdos internacionales
vigentes entre las Partes y al ordenamiento juridico de cada una de ellas.

El presente Memorandum de Entendimiento entra en vigor para el
Gobierno de la Republica del Peru, luego de haber cumplido con lo prescrito por su
ordenamiento juridico interno y para la Republica de Colombia y la Republica
Federativa del Brasil, en fa fecha de su firma.

La Asesoria Juridica del Ministerio de Relaciones Exteriores,
mediante Memorandum (AJU) N° 213 de 28 de abril de 2004, emitid opinién favorable,
sefialando que el citado tratado debe ser perfeccionado internamente en virtud de los
dispuesto en el articulo 56 (2) y (3) de la Constitucién Politica del Peru (soberania,
dominio 0 integridad del Estado y, defensa nacional, respectivamente).

La Direccién General para Asuntos de Seguridad y Defensa del
Ministerio de Relaciones Exteriores, mediante Memorandum (DGS) N° DGS0273/2009
de 24 de junio de 2009, emitid opinidn favorable acerca del citado Memorandum.

O15

El Ministerio de Defensa, a través de la Direccion General de
Relaciones Internacionales, mediante oficio N° 772-2009-MINDEF/VPD/B/01.d de 23
de abril de 2009, remite e! oficio N° 585-EMCFFAA/D3/SIT de 06 de marzo de 2009,
emite opinion favorable.
Luego del estudio y andalisis, por las consideraciones precedentes, y
teniendo en cuenta que el mencionado Acuerdo versa sobre temas referentes a
soberania, dominio o integridad del Estado, asi como defensa nacional, supuestos
previstos en los incisos 2 y 3 del Articulo 56° de ta Constitucién Politica del Peru, por
lo que esta Direccion, considera que, en virtud de dicho articulo constitucional, y
conforme /o dispone el articulo 2° de la Ley N° 26647, debe remitirse para su previa
aprobacién por el Congreso de la Republica el “Memorandum de Entendimiento
entre el Ministerio de Defensa de la Republica del Peru, ei Ministerio de Defensa
y el Ministerio de Justicia de la Republica Federativa del Brasil y el Ministerio de
Defensa Nacional de la Republica de Colombia para Combatir las Actividades
llicitas en los Rios Fronterizos y/o Comunes”, suscrito el 11 de febrero de 2004, en
la frontera comun de Colombia, Brasil y Peru, a bordo del Navio de Patrullaje Fluvial
“Pedro Teixeira”.
Lima, 17 de febrero de 2010
GLA GCIO gS - py /
fe (aivapti 5 Me
i yess AG Ministvo Conse
io (e whee || UI ugpene
is \ ee) al] = Bivector () de Fratade:
< ar Ey
%, ty
EMPYrbor Qe
016

. go" dE, &
& OF oo ae ae |
Baie Rogistrado enlaFechay -
t al .
ees
ex 23 MAR 2016
~ 4i5
| RS No. IRE
Fi * J Bhan pert LSI OT SINS
e/ Lf J ? “ia™® 115-2010-RE
Lima, 23 de marzo de 2010
CONSIDERANDO: :
Que, el “Memorandum de Entendimiento entre el Ministerio de
Defensa de la Republica del Peru, el Ministerio de Defensa y el Ministerio de Justicia
de la Republica Federativa del Brasil y el Ministerio de Defensa Nacional de la :
Republica de Colombia para Combatir las Actividades llicitas en los Rios Fronterizos
. y/o Comunes”, fue suscrito el 11 de febrero de 2004, en ta frontera comun de .
Colombia, Brasil y Peru, a bordo del Navio de Patrullaje Fluvial “Pedro Teixeira”:
Que, es conveniente a los intereses ‘del Peru la aprobacion del
citado instrumento internacional; 7
Que, de conformidad con lo dispuesto en los articulos 56° y 102°
inciso 3 de ta Constitucién Politica del Pert y el articulo 2° de la Ley N° 26647, que
disponen la aprobaci6n legislativa de los Tratados celebrados por el Estado peruano,
; RESUELVE:
Articulo 1°.- Remitase al Congreso de la Republica, la
eeailies documentacién relativa al “Memorandum de Entendimiento entre el Ministerio de
“EN Defensa de la Republica del Peru, el Ministerio de Defensa y el Ministerio de
3 53 Justicia de la Republica Federativa del Brasil y el Ministerio de Defensa Nacional ;
MONS de la Republica de Colombia para Combatir Jas Actividades llicitas en los Rios
Fronterizos y/o Comunes”, suscrito el 11 de febrero de 2004, en la frontera comun
de Colombia, Brasil y Pert, a bordo del Navio de Patrullaje Fluvial “Pedro Teixeira”.
: Articulo 2°.- La presente Resolucién Suprema sera refrend : .
por el Presidenie del Consejo de Ministros y el Ministro de Relaciones Exteriores. \
Registrese, comuniquese y publiquese. \
hi re ~ pER VELASGUEZ UESOUEN
ecereneseamesegnncnee tee PEE EG ; _ , / / rosidente del ejo de stintstros
ALAN GARCIA PER EE. ca ff WA / O17 |
; Presidente Constitécional He SOSH ANgS: lech) i bude wee
Mig OF Relacionas| Fvtarimse

SCA D, .

x my Dictamen recaido en el Proyecto de  Resolucién

= ( Legislativa N° 4059/2009-PE, que propone aprobar et
“Memorandum de Entendimiento entre el Ministerio de
Defensa de la Republica del Pert, el Ministerio de Defensa
Congreso de la Repitblica y el Ministerio de Justicia de la Republica Federativa del
z : - Brasil y el Ministerio de Defensa Nacional de la Republica
CONGRESS DER REPUBLICA de Colombia para Combatir las Actividades Ilicitas en [os
ADE RELATORIA Y AGENDA Rios Fronterizos y/o Comunes”. .
CONGRESO DE LA REPUBLICA
; 27 JUL. wi . . AREA DE TRAMITE DOCUMENTARIO
Recibido por:./s,\\..h..... COMESION DE RELACIONES EXTERIORES
Hora’... ns tiodo Anual de Sesiones 2009-2010 23 JUN 2010
=)

. ae RECGIBIDO
Sefior Presidente: ria: cello. Hobenthf
Ha venido para dictamen de la Comisién de Relaciones Exteriores el proyecto de
Resolucién Legislativa N° 4059-2009-PE, que propone aprobar el “Memorandum de
Entendimiento entre el Ministerio de Defensa de la Republica del Peru, el :
Ministerio de Defensa y el Ministerio de Justicia de la Republica Federativa del
Brasil y el Ministerio de Defensa Nacional de la Republica de Colombia para
Combatir las Actividades Ilicitas en los Rios Fronterizos y/o Comunes”, suscrito :
el 11 de febrero de 2004, en la frontera comtin de Colombia, Brasil y Peru, a bordo del
Navio de Patrullaje Fluvial “Pedro Teixeira”.

Luego del analisis y debate correspondiente, en su Quinta Sesion Extraordinaria del 22
de junio de 2010, la Comisién acuerda, por unanimidad de los presentes, proponer al QV 3}
Pleno la aprobaci6én del proyecto de resolucién legislativa, conforme|GNGREBO ORI RESTBLica
AMENTO DERELATOR! GENOA Y ACTAS
propone.
‘| ov | 013
is Givecdn eee a ;
I. ANTECEDENTES. LP A a a
Por OF. RE. (TRA) 3-0/18 c/a del 31 de mayo de 2009 el Ministro de Relaciones
Exteriores solicita aprobacién del “Memorandum de Entendimiento entre el Ministerio de
Defensa de la RepUblica del Peru, el Ministerio de Defensa y el Ministerio de Justicia de
la Republica Federativa del Brasil y el Ministerio de Defensa Nacional de la Republica de
Colombia para Combatir las Actividades Ilicitas en los Rios Fronterizos y/o Comunes”.
Al pedido se adjunté:
Y Dos copias autenticadas del “Memorandum de Entendimiento entre el Ministerio
de Defensa de la Republica del Peru, el Ministerio de Defensa y el Ministerio de
Justicia de la Republica Federativa del Brasil y el Ministerio de Defensa Nacional
de la Reptiblica de Colombia para Combatir las Actividades Ilicitas en los Rios
Fronterizos y/o Comunes”, suscrito el 11 de febrero de 2004, en la frontera
comun de Colombia, Brasil y Peru, a bordo del Navio de Patrullaje Fluvial “Pedro
Teixeira”.
vy Memorando (DGS) N°. 107, de 25 de febrero de 2004, 12 de diciembre de 2007,
de la Direccién General para Asuntos de Seguridad y Defensa del Ministerio de
Relaciones Exteriores.
At8

? Dictamen recaido en el! Proyecto de Resolucién
Legislativa N° 4059/2009-PE, que propone aprobar el
Se “Memorandum de Entendimiento entre el Ministerio de
Sie Defensa de la Republica del Pert, el Ministerio de Defensa
Congreso dela Repiiblica y el Ministerio de Justicia de fa Republica Federativa del
ce ; . Brasil y el Ministerio de Defensa Nacional de la Republica
Comision de Relaciones Exteriores de Colombia para Combatir las Actividades Teitas en los
Rios Fronterizos y/o Comunes”.
¥ Oficio N° 772-2009- MINDEF/VPD/B/01.d de 23 de abril de 2009, que remite el
Oficio N° 585-EMCFFAA/D3/SIT de 06 de marzo de 2009, del Ministerio de
Defensa a través de la Direccién General de Relaciones Internacionales.
v¥ Memorandum (AJU) N°. 213-2008 de 28 de abril de 2004, de la Asesoria Juridica
del Ministerio de Relaciones Exteriores.
v Memorando (DGS) N°. DGS0273/2009, de la Direccién General para Asuntos de
Seguridad y Defensa del Ministerio de Relaciones Exteriores.
¥ Informe (TRA) N° 012-2010 de 17 de febrero de 2010, de la Direccién de
Tratados del Ministerio de Relaciones Exteriores. ;
¥ Resolucién Suprema que dispone la remisién al Congreso de la Republica del
; “Memorandum de Entendimiento entre el Ministerio de Defensa de la Republica
del Pert, el Ministerio de Defensa y el Ministerio de Justicia de la Republica
Federativa del Brasil y el Ministerio de Defensa Nacional de la Republica de
Colombia para Combatir las Actividades Ilicitas en los Rios Fronterizos y/o
Comunes” suscrito e] 11 de febrero de 2004, en la frontera comun de Colombia,
Brasil y Pert, a bordo del Navio de Patrullaje Fluvial “Pedro Teixeira”.

Instrumentos Internacionales

1. Tratado de Limites y Libre Fluvial entre el Perl: y Colombia, firmado en Lima, el 24 de
marzo de 1922, aprobado por Resolucidn Legislativa N° 5940. Entré en vigencia el 19

\ de marzo de 1828.

: 2. Convencidn Fluvial sobre Comercio y Navegacién, entre Perd y Brasil, firmado en
Lima, el 23 de octubre de 1851, vigente desde 18 de octubre 1952, aprobado por el
Congreso el 15 de noviembre de 1852, caduc6 el 24 de abril de 1886, quedando en
vigencia perpetua el articulo VII, referente a limites.

3. Tratado de Limites, Comercio y Navegacién en la Cuenca del Amazonas entre Pert y
Brasil, firmado el 8 de setiembre de 1909 en Rio de Janeiro, aprobado por Resolucién :
Legislativa N° 1225. Entré en vigencia el 30 de abril de 1910.

II, REQUISTOS DE PROCEDIBILIDAD

El pedido del Poder Ejecutivo se encuadra en el articulo 56, parrafos 2 y 3, de la

Constitucidn Politica del Pert, el articulo 76, inciso 1, literal f, del Reglamento del

Congreso de la Republica y la Ley N° 26647 que establece normas que regulan actos

relativos al perfeccionamiento nacional de tratados.

Constituci6n Politica del Estado

La Constitucién Politica, articulo 56, prescribe que los tratados deben ser aprobados por

e] Congreso de la Republica antes de su ratificacidn siempre que versen sobre derechos

humanos, soberania, dominio o integridad del Estado, defensa nacional, obligaciones

019
2

ITA de,
f_% Dictamen recaido en el Proyecto de  Resolucién
. Legislativa N° 4059/2009-PE, que propone aprobar el
‘ “Memorandum de Entendimiento entre el Ministerio de
Defensa de la Republica del Peru, el Ministerio de Defensa
Congreso ds Ia Repiiblica y el Ministerio de Justicia de la Republica Federativa del
Comisién de Relaciones Exteriores Brasil y el Ministerio de Defensa Nacional de la Republica
de Colombia para Combatir las Actividades Llicitas en los
Rios Fronterizos y/o Comunes".
financieras del Estado, si crean, modifican o suprimen tributos, modifican o derogan
alguna ley, o requieren medidas legislativas para su ejecucidn.
Especificamente, el parrafo 2 se refiere a la soberanfa, dominio o integridad del Estado y .
el parrafo 3 a la Defensa Nacional.
Reglamento del Congreso
El Reglamento del Congreso, articulo 76, inciso 1, literal f, estipula que las proposiciones
de resolucion legislativa para la aprobacion de tratados, de acuerdo al articulo 56° de la
Constitucién Politica, deben ir acompafiadas por el texto integro del instrumento
internacional, sus antecedentes, un informe sustentatorio que contenga las razones por
las cuales el Poder Ejecutivo considera que debe ser aprobado por el Congreso, la
opinion técnica favorable del sector o sectores competentes y la resolucién suprema que
aprueba la remision del tratado al Poder Legislativo.
Ley N° 26647°
El primer parrafo del articulo 2° de la Ley N° 26647, referido a normas que regulan
actos relativos al perfeccionamiento nacional de los Tratados celebrados por el Estado
Peruano, dispone que la aprobacidn legislativa de los tratados a que se refiere el articulo
56° de Ja Constitucién Politica, corresponde al Congreso de la Republica, mediante
Resolucién Legislativa, y su ratificacién al Presidente de la Republica, mediante Decreto
Supremo.
TII. CONTENIDO DEL CONVENIO
El presente Convenio, contiene 9 Titulos.
Tiene por objeto establecer un mecanismo que mejore la coordinacién, cooperacién y
eficiencia de las operaciones fluviales y de control de los rios fronterizos y/o comunes,
sin perjuicio del principio de la libre navegacién, con sujecidén a los acuerdos
internacionales vigentes entre las Partes y a sus ordenamientos juridicos.
En este contexto, las Partes se comprometen a combatir el trafico ilicito de
estupefacientes y sus delitos conexos, el terrorismo, la delincuencia transnacional, el
trafico ilicito de armas, municiones y explosivos, el contrabando de precursores
quimicos, la mineria itegal, el trafico ilicito de flora y fauna, el comercio ilegal de madera,
el secuestro, la extorsidn, entre otros ; asimismo se comprometen para fomentar
medidas de confianza mutua que contribuyan a proteger a sus ciudadanos y Ja seguridad
de los tres paises; en el marco del respecto irrestricto a sus respectivas legislaciones.
3 n
a20

ra Dictamen recaido en el Proyecto de Resoiucién
Legislativa N° 4059/2009-PE, que propone aprobar el
Paes “Memorandum de Entendimiento entre el Ministerio de
aie Defensa de la Reptblica del Pert, el Ministerio de Defensa .
Congreso de la Repitbltca y el Ministerio de Justicia de la Republica Federativa del
noe ; a Brasil y el Ministerio de Defensa Nacional de la RepUblica
Comision de Relaciones Exterioves de Colombia para Combatir las Actividades Ilicitas en los
Rios Fronterizos y/o Comunes”. :

Titulo Primero

En el Titulo Primero, el Convenio determina que las Partes tomaran /as medidas

convenientes en sus respectivos rios fronterizos para:

v Controlar el trafico de embarcaciones,

v  Intensificar el intercambio de informaciones sobre el trafico de embarcaciones
presuntamente comprometidas en la comisién de los delitos enunciados en el
Memorandum de Entendimiento.

v Incrementar el intercambio de experiencias relacionados con el contro! de los
fronterizos y/o comunes y sus zonas riberefias.

v Facultar a la Marina de Guerra en el caso de Pert y a sus similares (enunciados en el
Convenio) de Brasil y Colombia, para que desarrollen los aspectos operacionales del
presente Memorandum en un término no mayor de 90 dias después de su
suscripcidn.

Titulo Sequndo ;

Lo previsto en este Titulo Segundo, se sujeta al ordenamiento constitucional interno de

las Partes.

En este contexto, las Partes se comprometen a realizar esfuerzos coordinados para :

contener el trafico de embarcaciones sospechosas de estar siendo utilizadas en la

comisién de los delitos mencionados en el Memoradndum y que ingresen a los rios
fronterizos y/o comunes. A su vez desarrolla las actividades que esta cooperacién
comprendera.

Asi tenemos que la Marina de Guerra del Pert, la Marina, el Ejército y la Policia del Brasil

y la Armada Nacional de Ja Replblica de Colombia, coordinadamente realizaran

_ intercambio de informacién tactica y de inteligencia de caracter estratégico operacional,
\ en estrecha coordinacidn con los organismos de seguridad de cada pais, para neutralizar

las actividades delictivas mencionadas. También intercambiaran informacién que alerte

a las unidades fronterizas para evitar que delincuentes traspasen la frontera, en las

formas de realizar actividades ilicitas, respecto al trafico de armas municiones y

explosivos, para planificar y ejecutar acciones concretas, en los delitos de narcotrdafico y

demas modalidades delictivas; asimismo habra intercambio de experiencias en la lucha

contra los delitos mencionados.

Habra capacitacién técnica y operacional especializada; también operaciones simultaneas

y coordinadas para ejercer control efectivo de las areas fluviales fronterizas y reprimir la

comisién de los delitos, dentro de parametros que en esta parte el Convenio precisa. La

visita y registro de cualquier embarcacién sera efectuada por unidades _ fluviales

competentes de cada Pais. En caso de flagrante delito o que se obtenga evidencia de

que una embarcacidon esta incursa en algtin delito previsto, ésta sera inmovilizada asi

como su tripulacién, personal a bordo, carga y pruebas correspondientes y seguira el

procedimiento interno de cada pais.
4 .
J21

ay
p3r ony
£ % Dictamen recaido en el Proyecto de _ Resolucién
Legislativa N° 4059/2009-PE, que propone aprobar el
BaN) “Memorandum de Entendimiento entre el Ministerio de
p< Defensa de la Republica del Peru, el Ministerio de Defensa
Congreso de la Repiiblica y el Ministerio de Justicia de la Reptiblica Federativa del
ct ee Brasil y el Ministerio de Defensa Nacional de la Republica
Comision de Relaciones Exteriores de Colombia para Combatir las Actividades Ilicitas en los
Rios Fronterizos y/o Comunes”.
También se dard asistencia técnica mutua, se dara el establecimiento de una red
. permanente de comunicaciones entre instituciones, se elaboraraé un formato para
intercambio de informacién de los delitos, se procedera al intercambio de informacién
sobre cualquier alteracidn de orden publico o sobre cualquier incidente que se presente
en la zona de frontera.
Se promocionara reuniones de autoridades civiles y habitantes de la zona fronteriza para
lograr su cooperacién en relacién al suministro de informacidn, a la instalacidn de redes
de comunicacion para alertar la presencia de terroristas y narcotraficantes en la zona.
También se realizara entrenamiento entre !as instituciones pertinentes, para mejorar el
nivel de las operaciones fluviales; coordinacién y apoyo logistico entre unidades tacticas
en lo referente a servicios médicos y farmacéuticos, facilidades de mantenimiento de
emergencia de medios terrestres, aéreos y fluviales y por razones de emergencias
médicas. .
Para el patrullaje fluvial, también se prestaran cooperacién, en concordancia con el
ordenamiento juridico interno para efectos de retencién y captura de embarcaciones
sospechosas de estar involucradas en delitos.
Titulo Tercero
Determina el compromiso de las Partes en el marco de su ordenamiento constitucional
interno, ante situaciones especiales como evacuaciédn médica, desastres naturales,
\ calamidad ptiblica, entre otras; a prestarse colaboraciédn y apoyo, previa coordinacién
con sus comandos de operacién.
Titulo Primero
En esta parte del Convenio, el Ministerio de defensa de cada Pais, para la ejecucidn del
presente Memorandum, designa a su coordinador. El Ministerio de Defensa del Peru
designa al Comandante General de la Marina.
A su vez, para la ejecucién de los aspectos operacionales se produce la designacidn del
coordinador por cada una de las Partes. El Ministerio de Defensa del Peru designa al
Comandante General de Operaciones de la Amazonia, Quinta Zona Naval y Jefe del
Distrito de Capitanias IV y V,
Titulo Quinto
Establece reuniones periddicas de los representantes autorizados de cada Parte, para
alcanzar los objetivos Del Memorandum. En ellas se evaluara la eficacia de los
programas y acciones, sobre cualquier asunto relativo a la ejecucién del Convenio, para
que cada Ministro de Defensa de cada Parte Presente sus recomendaciones para la
mejor ejecucién del Memorandum.
5 22

[CA D,

- ee Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucién
ay" Legislativa N° 4059/2009-PE, que propone aprobar el
Aer “Memorandum de Entendimiento entre el Ministerio de

PS Defensa de la Republica del Peru, el Ministerio de Defensa
Con greso da la Repiiblica y el Ministerio de Justicia de !a Republica Federativa del
os . mp ata Brasil y el Ministerio de Defensa Nacional de la Republica
Comision de Relaciones Exteriores de Colombia para Combatir las Actividades Ilicitas en los
Rios Fronterizos y/o Comunes”,.
Titulo Sexto
Sujeta a las leyes y reglamentos de cada una de las Partes, todas las actividades que se
desarrollen, con motivo del presente Memorandum.
Titulo Sétimo
El Convenio determina que una Parte no ejercera en el territorio de la otra, competencia
ni funciones que hayan sido reservadas exclusivamente en esa otra Parte, por su ;
derecho interno.
Titulo Octavo
El Convenio Declara que nada de lo dispuesto en él afecta la libre navegacién de los rios :
limitrofes, consagrada en los Tratados de Limites vigentes.
Titulo Noveno
Determina su entrada en vigor, en la fecha de la firma para Brasil y Colombia. Para el
Pert entra en vigencia luego de haber cumplido los términos de su legislacién interna.
Prevé que podra ser modificado por acuerdo de las Partes y previa notificacidn por
escrito a las otras Partes con 90 dias de antelacion.
El presente Memorandum de Entendimiento, fue suscrito a bordo del Navio de Patrullaje
Fluvial “Pedro Texeira”, en la frontera comun de Colombia, Brasil y Peru, el 11 de febrero
de 2004, en tres ejemplares, de los cuales dos son en espafiol y uno en portugués.
IV. OPINIONES RECIBIDAS
La Comision de Relaciones Exteriores ha recibido las opiniones de los siguientes
\ sectores: :
De La Direccién General para Asuntos de Seguridad y Defensa del Ministerio
De Relaciones Exteriores, a través del Memorandum (DGS) N° 107, de 11 de febrero
de 2004, quien adjunta el texto original del Memorandum de Entendimiento, para que se :
inicie los tramites conducentes a su perfeccionamiento juridico.
De Asesoria Juridica De! Ministerio De Relaciones Exteriores,, a través del
Memorandum (AJU) N° 213 de 28 de abril de 2004, dio opinion a favor de aprobar el
presente Memorandum de Entendimiento, sefialando que debe ser perfeccionado
internamente en virtud de lo dispuesto en el articulo 52(2) y 56 (3) de la Constitucién
Politica del Peru (soberania, dominio o integridad del Estado y defensa nacional,
respectivamente); en consecuencia el tratado en cuestidn debe seguir el procedimiento
agravado de aprobacién legislativa antes de su ratificacidn por el Presidente de la
Republica.
De la Direccién General de Relaciones Exteriores del Ministerio de Defensa, a
través del Oficio N° 772-2009-MINDEF/VPD/B/01.d, de 23 de abril de 2009, emite
opinién favorable del Sector Defensa con relacién al Memorandum de Entendimiento.
. 123

gr Di
£ “ee Dictamen recaido en el Proyecto de _ Resolucién
o Legislativa N° 4059/2009-PE, que propone aprobar el
P “Memorandum de Entendimiento entre el Ministerio de
Defensa de la Reptiblica del Peru, el Ministerio de Defensa
Congreso de la Repiiblica y el Ministerio de Justicia de la Republica Federativa del
ws . . Brasil y el Ministerio de Defensa Nacional de la Republica
de Rel Exter
Comision de Relaciones Exterioves de Colombia para Combatir las Actividades Ilicitas en los
. Rios Fronterizos y/o Comunes”.
Asimismo remite el Oficio N° 585-EMCFFAA/D3/SIT, del Comando Conjunto de las
Fuerzas Armadas, en donde emite opinién favorable al Convenio, sefialando que, debido
a que la regidn fronteriza de Perti, Brasil y Colombia constituye una zona estratégica en
donde se realizan actividades principalmente el trafico ilfcito de drogas, requiere de un
esfuerzo conjunto, proactivo con la finalidad de obtener e intercambiar informacion para
generar una inteligencia permanente, que facilite la conduccién de las operaciones de
control; asimismo, permitira realizar actividades de accién civica en las poblaciones
riberefias coadyuvando a crear una cultura de conservacién y manejo sostenible de los
recursos naturales.
De La Direccién de Tratados del Ministerio de Relaciones Exteriores, a través
del Informe (TRA) Nro. 024-2009, de 24 de junio de 2009, reafirma la necesidad del
perfeccionamiento interno del Convenio conforme lo prescrito en el articulo 56° inciso 4)
de la constitucién Politica del Perl. Asimismo, recomienda dejar sin efecto la Resolucién
Suprema Nro. 310-2008-RE de 11 de diciembre de 2008 debido al lapso de tiempo
transcurrido entre la promulgacién de la mencionada Resolucién y las conclusiones
alcanzadas hasta la fecha del informe (24 de junio de 2009).
V. ANALISIS DEL CONVENIO
\ 1. Antecedentes
1.1. Frontera Perti-Colombia
Los limites entre Perl y Colombia quedaron fijados mediante el Tratado de Limites y
Libre Fluvial entre el Pert y Colombia, firmado en Lima, el 24 de marzo de 1922,
entre el ministro plenipotenciario de Colombia Pablo Lozano y el Ministro de Relaciones
Exteriores del Pert Alberto Salomén Osorio. Fue aprobado por Resolucién Legislativa N°
5940 y entré en vigencia el 19 de marzo de 1828.
En Efecto, la Republica del Peru y la Republica de Colombia, con el propdsito de resolver
definitivamente toda controversia relativa a sus respectivos derechos territoriales y
fluviales, y con el fin de estrechar de ese modo sus relaciones de amistad y atender a
sus conveniencias y mutuos intereses, celebré el Tratado de Limites y Navegacién
Fluvial entre el Peri y Colombia determinando asi su comtin frontera
En dicho Tratado ambos paises resolvieron lo siguiente:
La linea de frontera entre la Republica Peruana y la Republica de Colombia queda
- acordada, convenida y fijada en los términos que en seguida se expresan: Desde el
punto en que el meridiano de la boca del rio Cuhimbé en el Putumayo corta al rio San
Miguel o Sucumbios, sube por ese mismo meridiano hasta dicha boca del Cuhimbé; de
alli por el thalweg del rio Putumayo hasta la confluencia del rio Yaguas; sigue por una
linea recta que de esta confluencia vaya a la del rio Atacuari en el Amazonas y de alli por
1 J24

SEA bi,
= a Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucién
oO Legislativa N° 4059/2009-PE, que propone aprobar el
ri “Memorandum de Entendimiento entre el Ministerio de
Defensa de la Republica del Peru, el Ministerio de Defensa
Congreso da la Repiibilea y el Ministerio de Justicia de la Republica Federativa del
was . a Brasil y el Ministerio de Defensa Nacional de la Republica
Comision de Relaciones Exteriores de Colombia para Combatir las Actividades Ilicitas en los .
Rios Fronterizos y/o Comunes”.
el thalweg del rio Amazonas hasta el limite entre el Peru y el Brasil establecido en el
Tratado Pert-Brasilefio de 23 de octubre de 1851. :
Colombia declara que pertenecen al Pert en virtud del presente Tratado, los territorios
comprendidos entre la margen derecha del rio Putumayo, hacia el oriente de la boca del
Cuhimbé, y la linea establecida y amojonada como frontera entre Colombia y el Ecuador
en las hoyas del Putumayo y del Napo, en virtud del Tratado de Limites celebrado entre
ambas Republicas, el 15 de julio de 1916.
Colombia declara que se reserva respecto del Brasil sus derechos a los territorios
situados al oriente de la linea Tabatinga-Apaporis, pactada entre el Pert y el Brasil por el
Tratado de 23 de octubre de 1851.
Entre otros aspectos, en el presente tratado el Peru y Colombia se reconocen
reciprocamente y a perpetuidad, de la manera mas amplia, la libertad de transito
terrestre y el derecho de navegacién de sus rios comunes y de sus afluentes y
confluentes, sujetandose a las leyes y reglamentos fiscales y de policia fluvial sin
perjuicio de poder otorgarse mutuas y amplias franquicias aduaneras y cualesquiera ;
otras que sirvan para el desenvolvimiento de los intereses de los dos Estados. Los
reglamentos fiscales y de policia seran tan uniformes en sus disposiciones y tan
favorables al comercio y la navegacién como fuere posible.
De esta manera, quedo definitiva e irrevocablemente determinada la linea de frontera
entre el Perl y Colombia.
1.2. Frontera Pert-Brasil
La frontera con Brasil fue delimitada por dos tratados:
vY La Convencion Fluvial sobre Comercio y Navegacion, firmado en Lima, el
23 de octubre de 1851, vigente desde 18 de octubre 1952, aprobado por el Congreso
el 15 de noviembre de 1852; en cuyo articulo VII contiene un Acuerdo de Limites
entre Pert y Brasil que fijé la linea de frontera al norte de la naciente del rio Yavari;
y
Y El Tratado de Limites, Comercio y Navegacidn en la Cuenca del
Amazonas entre Peru _y Brasil, firmado el 8 de setiembre de 1909 en Rio de
Janeiro, aprobado por Resolucién Legislativa N° 1225. Entrd en vigencia el 30 de
abril de 1910 y determin6o la frontera entre los dos paises, estableciendo principios
generales sobre su comercio y navegacion en la cuenca del Amazonas.
Para completar la determinacion de las fronteras entre los dos paises y establecer ;
principios generales sobre su comercio y navegacién en la cuenca del Amazonas, la
Republica del Perti y la Republica Federativa del Brasil, con el propdsito de consolidar
O25
8

Dy
- ty Dictamen recaido en el Proyecto de _ Resolucién
Legislativa NO 4059/2009-PE, que propone aprobar el
Ba) Memorandum de Entendimiento entre el Ministerio de
és Defensa de la Republica del Peru, el Ministerio de Defensa
Congreso de la Repiidlica y el Ministerio de Justicia de la Republica Federativa del
Comisién de Relaciones Exterioves Brasil y el Ministerio de Defensa Nacional de la Republica
de Colombia para Combatir las Actividades Ilicitas en jos
Rios Fronterizos y/o Comunes”.
para siempre su antigua amistad, celebraron este Tratado, a fin de que complete la
determinacién de sus fronteras, y que al mismo tiempo, establezca principios
generales que faciliten el desarrollo de las relaciones de comercio y buena vecindad
entre los dos paises.
Su articulo 1 delimita la frontera de la siguiente manera:
“Estando ya demarcadas, en ejecucién del articulo séptimo del Tratado de 23 de
Octubre de 1851, las fronteras del Pert y del Brasil en Ja direccién del norte desde la
naciente del Yavari hasta el rio Caquetaé 6 Yapurd, las dos Altas Partes Contratantes,
han acordado que de la referida naciente del Yavari hacia el sur y hacia el éste los
confines de los dos paises quedan asi establecidos:
1°. De la naciente del Yavari seguira la frontera, en la direccién del sur, por la linea
divisoria de las aguas que van para el Ucayali de las que corren para el Yurua hasta
encontrar el paralelo de nueve grados, veinte y cuatro minutos y treinta y seis
segundos qué es el de la boca del Breu, afluente de la orilla derecha del Yurua.
2°. Continuara, en la direccién del éste, por el indicado paralelo, hasta la confluencia
del Breu y subira por el dlveo de esté rio hasta su cabecera principal.
3°. De la cabecera principal del Breu proseguird, rumbo del sur, por la linea que
divida las aguas que van para el Alto Yurua, al oeste, de las que van para el mismo
rio al norte, y, pasando entre las cabeceras de! Tarauaca y del Envira del lado del
Brasil y las del Piqueyaco y Torolluc, del lado del Pert, ira por el divortium aquarum
entre el Envira y el afluente de la margen izquierda del Purts tlamado Curanja, 6
Curumaha, cuya cuenca pertenecera al Peru a encontrar la naciente del rio de Santa
Rosa, 6 Curinaha, afluente también de la orilla izquierda del Purus.
Si las cabeceras del Tarauaca y del Envira estuviesen al sur del paralelo de diez
grados, fa linea cortara estos rios siguiendo el expresado paralelo de diez grados y
continuara por el divortium aquarum entre el Envira y el Curanja, 6 Curumaha, hasta
encontrar la naciente del rio Santa Rosa.
4°. De la naciente del rio Santa Rosa bajara por el alveo de ese rio hasta su
confluencia en la orilla izquierda de! Purus.
5°. Frente a la boca del rio Santa Rosa, la frontera cortara el rio Purtis hasta el medio
del canal mas hondo, y de ahi continuara, en la direccidn del Sur, subiendo por el
thalweg del Purts hasta llegar 4 la confluencia del Shambuyaco, su afluente de la
margen derecha entre Catai y el Santa Rosa.
6°. De la boca del Shambuyaco subira por el alveo de esa corriente de agua hasta su
naciente.
7°. De la naciente del Shambuyaco continuara, hacia el sur, cefiida al meridiano de
esa naciente hasta encontrar la margen izquierda del rio Acre 6 Aquiry, 6 si la
naciente de este rio estuviera mas al oriente, hasta encontrar el paralelo de once
grados.
8°. Si el citado meridiano de la naciente del Shambuyaco atravesara el rio Acre,
continuara la frontera desde el punto de encuentro, por el alveo del mismo rio Acre,
9 026

fo Dictamen recaido en el Proyecto de  Resolucion
4, Legislativa N° 4059/2009-PE, que propone aprobar e!
“Memorandum de Entendimiento entre el Ministerio de
Se Defensa de la Republica del Peru, el Ministerio de Defensa
Congreso de la Pepiiblica y el Ministerio de Justicia de la Republica Federativa del
wo . me Brasil y el Ministerio de Defensa Nacional de !a Republica
Comision de Relaciones Exleriores de Colombia para Combatir las Actividades Ilicitas en los
Rios Fronterizos y/o Comunes”.
bajando por él hasta el punto en que empiece la frontera perti-boliviana en la orilla
derecha del Alto Acre.
9°. Si el meridiano de la naciente del Shambuyaco no atravesara el rio Acre, es decir,
si la naciente del Acre estuviese al oriente de ese meridiano, la frontera, desde el
punto de interseccién de aquel meridiano con el paralelo de once grados proseguira
por los mas pronunciados accidentes del terreno 6 por una linea recta, como
pareciese mas conveniente 4 los Comisarios demarcadores de los dos paises, hasta
encontrar la naciente del rio Acre, y después, bajando por el dlveo del mismo rio
Acre, hasta el punto en que empiece la frontera pert- boliviana, en la orilla derecha
del Alto Acre”.
2. Aspectos Generales
El Peru, Brasil y Colombia son paises limitrofes que comparten zonas de frontera
territorial, aérea, fluvial. Asimismo un cordial vinculo de cooperacién y amistad os une a
través de la historia. También comparten intereses comunes, problemas y flagelos que
no distinguen nacionalidad.
Sus relaciones sé basan en Ja vocacién comuin de los Estados por el respeto a las normas
del derecho internacional y el desarrollo y la paz entre los pueblos. La amistad que
comparten Peru, Brasil y Colombia se da a través de la historia y se nutrede una antigua
amistad y aprecio que suman ya varios siglos.
_
En las ultimas décadas las relaciones entre estos paises se han venido fortaleciendo y
diversificando tanto a nivel politico, econdmico, comercial, educacional, en el ambito de
defensa, asi como en el terreno de la cooperacién. En este sentido se han suscrito
\ innumerables Convenios tanto bilaterales como multilaterales.
Actualmente el terrorismo y el narcotrafico son dos grandes flagelos que azotan todas
las naciones, ya lo ha mencionado el informe de las Fuerzas Armadas, refiriéndose a que
especialmente en la regidn fronteriza de Peru, Brasil, Colombia constituye una zona
donde principalmente el narcotrafico realiza sus acciones ilicitas y éste a su vez financia
al terrorismo para distraer a los Estados de sus actividades ilicitas.
Es por ello que los tres paises se unen a través del presente Memorandum de
Entendimiento para combatir en forma coordinada y con eficiencia los delitos trafico
ilicito de estupefacientes y sus delitos conexos, el terrorismo, fa delincuencia
transnacional, el trafico ilicito de armas, municiones y explosivos, el contrabando de
precursores quimicos, la mineria ilegal, el trafico ilicito de flora y fauna, el comercio ilegal
de madera, el secuestro, la extorsidn, entre otros; logrando mejores resultados para los
tres paises.
En vista de que el presente Convenio esta incurso en el articulo 56 de la Constitucién,
veamos algunos conceptos relacionados:
0 G27

: pA Day . . id
- % Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucién
: : LY Ts A; Legislativa N° 4059/2009-PE, que propone aprobar el
° on “Memorandum de Entendimiento entre el Ministerio de
“d\ Defensa de la Republica del Pert, el Ministerio de Defensa
Congreso de la Repith lien y el Ministerio de Justicia de la Reptiblica Federativa del
wo . . Brasil y el Ministerio de Defensa Nacional de la Republica
Comision de Relaciones Exteriores . . ae se
one or de Colombia para Combatir las Actividades Ilicitas en los
Rios Fronterizos y/o Comunes”.
v Soberania Nacional
Es entendida como la autoridad con la que el estado interviene y con la que se
desenvuelve requiere ser independiente de cualquier influjo superior o concurrente en
cuanto a las relaciones que regula. Este poder es el se conoce como soberania’,
concepto proveniente del latin superanitas, que implica un poder de mando para
conducir definir y reconducir la voluntad de la nacion.
Para kelsen, la soberania asoma como la capacidad de existencia de un orden supremo
que cuenta con un caracter basico de autodeterminacién y cuya vigencia no es derivable
de ninguna otra fuerza.
Soberania es el poder de crear normas juridicas con independencia de la voluntad de
aquellos a los que se aplican.
Para Fabian Novak el concepto de soberania es la autoridad suprema del Estado de
decidir libremente sus asuntos internos y externos, debiendo dicha autoridad ser ejercida
con las limitaciones impuestas por el derecho Internacional. A la soberania interna se le
suele denominar autonomia y a la soberania externa independencia.
v¥ Defensa Nacional
Defensa Nacional es el conjunto de previsiones y acciones que el Estado genera y
ejecuta permanentemente para lograr la Seguridad Nacional y el Bienestar General, los
cuales deben ser desarrollados en un ambiente de paz. Por ende la Defensa Nacional se
preocupa en desarrollar medidas para preservar ese clima de paz y garantizar la vida y la
tranquilidad comunal, asi como el derecho a alcanzar la prosperidad, manteniendo la
independencia y soberania de nuestro pafs. También se preocupa por proteger los
recursos naturales del pais en Costa, Sierra y Selva, el mar territorial y el espacio aéreo.
' v¥ Operaciones conjuntas
\ Las operaciones conjuntas son aquellas que involucran el empleo de dos o mas fuerzas
\ (Ejército, Marina, Fuerza Aérea), con la finalidad de optimizar el empleo eficaz y eficiente
de los medios militares disponibles en el cumplimiento de las misiones asignadas. Son
producto de la experiencia militar obtenida en las Ultimas confrontaciones bélicas.
¥Y Operaciones con otros paises
Algunas amenazas actuales afectan al Perl, a los demas paises del orbe como es el caso
del narcotrafico, el terrorismo, el contrabando y otros; por tal razon, los paises
involucrados vienen realizando entrenamientos y operaciones combinados, con el objeto
de neutralizar estas amenazas comunes.
Ejemplo de estas operaciones son las que vienen ejecutandose con algunos paises en
base en convenios bilaterales y multilaterales firmados por el Peru en los Ultimos afios.
’ Victor Hugo Montoya Chavez en “La Constitucién comentada"
11
~
U28

3A Day , Pea
= % Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucion
Legislativa N° 4059/2009-PE, que propone aprobar el
j “Memorandum de Entendimiento entre el Ministerio de
Defensa de la Reptiblica del Peru, el Ministerio de Defensa
Congreso de la Repitblica y el Ministerio de Justicia de la Republica Federativa del
- . . Brasil y el Ministerio de Defensa Nacional de la Republica
Comision de Relaciones Exterior : . se rn
‘ wieriores de Colombia para Combatir las Actividades Ilicitas en los
Rios Fronterizos y/o Comunes”.
v Fuerzas Armadas
El articulo 165 de la Constitucién Politica del Pert! establece que las Fuerzas Armadas
estan constituidas por el Ejército, la Marina de Guerra y la Fuerza Aérea.
Cada una de estas Instituciones tiene sus propias particularidades en cuanto a su :
organizacién y su participacién en acciones militares, gozando de autonomia funcional
entre si.
Es misién de la Defensa Nacional, asegurar la tranquilidad interna y externa, preveer los
conflictos y resolverlos, mantener el orden constitucional y preparar a la poblacién para
hacer frente a los desastres naturales y emergencias sociales.
¥ Cooperacién en materia de Defensa e Interior
En los Ultimos tiempos los paises del mundo estan inmersos en un proceso de profundos
cambios, que afectan los érdenes econdmico, social, cultural y politico, producto de la
globalizacién.
El nuevo fendmeno, inicialmente tecnolégico en el campo de las comunicaciones, generd
cambios sustanciales en lo que se refiere a los procesos econdmico-financieros,
productivos, culturales, entre otros. Este fendmeno integral de cambio, conlleva grandes
transformaciones en ciencia, tecnologia, produccidn, orden econdmico, cultural, etc.
La globalizacién alcanza también a fas formas delictivas. El problema del narcotrafico,
que incluye ei transporte, la distribucién, el lavado de dinero, el terrorismo, entre los
mas saltantes, obtienen una nueva dimensidn que obliga a nuevas formas :
internacionales de cooperacidn entre los Estados, todo lo cual ha derivado en las
necesidades de replantear los métodos y mecanismos basicos en lo que a seguridad se
refiere para ser contrarrestados.
Es de esta manera que fos Estados se han volcado a desarrollar politicas que vayan
acorde con una estrategia de seguridad interna y externa, para lo cual la cooperacién
entre Estados ha tornado gran importancia por su efectividad y mejores resultados, al
actuar en coordinacién y cooperacién mutua
2. Incidencia del Convenio en Ja legislacién interna peruana
El Memoradndum de Entendimiento, materia de dictamen incluye disposiciones
enmarcadas en el Articulo 56, parrafos 2, 3 y 4, de la Constitucién Politica del Peri, y el
Articulo 2, parrafo primero, de la Ley N° 26647, por lo que se recomienda su aprobacién
por el Congreso antes de su ratificacidn por el Presidente de la Republica.
La Constitucién Politica, Articulo 56, parrafo 2, prescribe que los tratados deben ser
aprobados por el Congreso de la Republica antes de su ratificacidn si versan sobre,
soberania, dominio o integridad del Estado, el Parrafo 3 sefiala la defensa nacional. E!
Acuerdo, versa sobre estos temas.
Qa
029
12

yA Pay, . : -
ER “ % Dictamen recaido en el Proyecto de _ Resolucion
. Legislativa N° 4059/2009-PE, que propone aprobar el
“Memorandum de Entendimiento entre el Ministerio de
Defensa de la Republica del Peru, el Ministerio de Defensa
Congreso de la Repiib lia y el Ministerio de Justicia de la Republica Federativa del
Comision de Relaciones Exteriores Brasil y el Ministerio de Defensa Nacional de la Republica
de Colombia para Combatir Jas Actividades Ilicitas en los
Rios Fronterizos y/o Comunes”,
Finalmente, es importante sefialar que del Acuerdo se desprende que el Estado podria
comprometerse econdmicamente, ya que solventard sus propios gastos que devengan
del MDE y de su ejecucién, de conformidad con su articulo 4°.
3. Importancia de la Ratificacién del Convenio
El presente Convenio constituye un mecanismo efectivo contra la comisién de delitos en
las zonas de frontera de estos tres paises que se unen para cooperar entre si y
contrarrestar el actuar de delincuentes que utilizan la zona de frontera para sus
actividades ilicitas.
VII. CONCLUSION
Por lo expuesto, de conformidad con el articulo 70°, inciso a, del Reglamento del
Congreso de la Republica, la Comision de Relaciones Exteriores recomienda la
aprobacion del Proyecto de Resolucién Legislativa N° 4059-2009-PE, con el siguiente
texto.
El Congreso de la Republica
\, Ha dado la siguiente Resolucién Legislativa:
\ Resolucién Legislativa Que Aprueba El
Memorandum De Entendimiento Entre El Ministerio De Defensa De La
po Republica Del Pert, El Ministerio De Defensa Y E! Ministerio De Justicia
_ De La Republica Federativa Del Brasil Y El Ministerio De Defensa
Nacional De La Republica De Colombia Para Combatir Las Actividades
Ilicitas En Los Rios Fronterizos Y/O Comunes
Articulo Unico: Objeto de la Resolucién Legislativa.
Apruébase el Memorandum de Entendimiento entre el Ministerio de Defensa de
la Republica del Pert, el Ministerio de Defensa y el Ministerio de Justicia de la
Republica Federativa del Brasil y el Ministerio de Defensa Nacional de la
Republica de Colombia para Combatir las Actividades Ilicitas en los Rios
Fronterizos y/o Comunes, suscrito el 11 de febrero de 2004, en la frontera comun de
Colombia, Brasil y Peru, a bordo de! Navio de Patrullaje Fluvial “Pedro Teixeira”.
Salvo mejor parecer
Dese cuenta
Sala de la Comision.
13

: 5 0b ; -
° £ at Dictamen recaido en el Proyecto de _ Resolucion
: . by 4 Legislativa N° 4059/2009-PE, que propone aprobar el
- wien “Memorandum de Entendimiento entre el Ministerio de
Pre Defensa de la Republica del Perd, el Ministerio de Defensa
Congreso de la Repiiblioa y el Ministerio de Justicia de la Republica Federativa del
Comisin de Relaciones Exteriores Brasil y el Ministerio de Defensa Nacional de la Republica
_— de Colombia para Combatir las Actividades Ilicitas en los
Rios Fronterizos y/o Comunes”,
Lima, 22 de junio de 2010.
UISA MARIA CUCULIZA TORRF(GF)
Presidenta
—
JOSE CARBASCQ-TAVARA (PAP) RAFAEL VASQUEZ RODRIGUEZ (GPN)
“Sidente Secretario
JIS-GONZALES POSADA (PAP) MARTHA ACOSTA ZARATE (GPN)
W224 Miembro titular
ALEJANDRO/AGUINAGA RECUENCO (GF) LOURDES ALCORTA SUERO (UN)
Membr {lar jrembro titular
A= IS
y) 4AM \ ) wa:
Sons onrt ee
FRANKLI AK CHEZ ORTiz (PAP) (a) Wy CERCA NO-AMCEETA (AP)
Miembrafitular P i@hbro tithlar
i]
HILDEBRANDO TAPIA SAMANIEGO (UN) JOSE VEGA ANTONIO (UPP)
Miembro titular Miembro titular
ELIAS RODRIGUEZ ZAVALETA (PAP) JOSE man (PAP) ;
Miembro titular Miembeo titular
p
GABRIELA PEREZ DEL SOLAR CUCULIZA (UN) JUAN PARI QUECOTA (GPN)
Miembro titular Miemoro titular
OLGA CRIBILLEROS SHIGIHARA (PAP) WILDER CALDERON CASTRO (PAP)
Miembro accesitario Miembro accesitario
MIGUEL GUEVARA TRELLES (PAP) HUMBERTO FALLA LA MADRID (PAP)
Miembro accesitario Miembro accesitario
14 wd

‘ os 0 . : -
- s way Dictamen recaido en el Proyecto de _ Resolucién
. . > Legislativa N° 4059/2009-PE, que propone aprobar el
° a “Memorandum de Entendimiento entre el Ministerio de
Defensa de la Republica del Pert, el Ministerio de Defensa
Congreso da la Repiiblioa y el Ministerio de Justicia de la Republica Federativa del
Comisién de Relaciones Extertores Brasil y el Ministerio de Defensa Nacional de la Republica
de Colombia para Combatir las Actividades Ilicitas en los
Rios Fronterizos y/o Comunes”.
i e
GUIDO LOMBARDI ELIAS (UN) ENZO RI IARDO BAKRETO (GF)
Miembro accesitario Miembro acggésitario
SANTIAGO FUJIMORI FUJIMORI (GF) KARINA BETETA RUBIN (UPP)
Miembro accesitario Miembro accesitario
15
032

- Sr ey CONGRESO DE LA REPUBLICA
. Sos lTRECIBIDO
,) 2 22 JUN, 2010
CONGRESO DE LA REPUBLICA ¥ ebra so. JB een |
WR leprigs stvaasasssssoeeneesensfocbelonsveciarh Qesshenvens
Secretaria ce ta Oficlalia Mayor
Lima, 22 de junio de 2010
: Seftor Doctor
JOSE ABANTO VALDIVIESO
Oficial Mayor del Congreso de la Republica
. Presente.
Ref: Memorandum 105-2008-2009-DGP/CR del 04/11/2008 ,
| .
Tengo el agrado de dirigirme a usted para saludarlo cordialmente, y por ;
especial encargo de fa Presidenta de la Comisién de Relaciones Exteriores remitir a
su Despacho, copia de la asistencia a la Quinta Sesion Extraordinaria de la Comision
de Relaciones Exteriores del 22 de junio de 2010; en cumplimiento de lo sefalado
en el memorandum de la referencia
Hago propicia la oportunidad para manifestarle mis sentimientos de
consideracién y estima personal.
|
Atentamente,
{ AY:
7 (aio i Mode
YASMINA SANOHEZ GUERRA
Secr¢taria/Técnica
Comisién de Refaciones Exteriores
033

- _ . PA PR,
. & ° ‘3
Congreso de la Repicblica
Comisién de Relaciones Exteriores
COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
PERIODO LEGISLATIVO 2009 — 2010
QUINTA SESION EXTRAORDINARIA
MARTES 22 DE JUNIO DE 2010.
SALA N° 1 - CARLOS TORRES Y TORRES LARA
‘  EDIFICIO VICTOR RAUL HAYA DE LA TORRE
4. CUCULIZA TORRE LUISA MARIA pos gyn
2. CARRASCO TAVARA JOSE ieetrercertl 9 ete
3. RAFAEL VASQUEZ RODRIGUEZ ecuseateetacuevssvavsacatateatense
LF
4. ACOSTA ZARATE MARTHA Glee Mckee,
5. AGUINAGA RECUENCO ALEJANDRO vecasestee Lerrahsvfossrstereesa Xe
6. ALCORTA SUERO MARIA LOURDES bestess \0 ee
(
KE
7. GONZALES POSADA LUIS “a
8. PARI CHOQUECOTA JUAN rr ee even
9. MACEDO SANCHEZ JOSE eee ‘ Po eeceeestses
A os cat tas
CI
Me /
10.LESCANO ANCIETA YONHY i beceeecesees
Telefono 311-7810 Telefax 311-7811 O34

- me oo
 &
conga de eepien
Comision de Relaciones Exteriores
11.PEREZ DEL SOLAR CUCULIZA GABRIELA ee Aieatide)
12. RODRIGUEZ ZAVALETA ELIAS ee eo r
13, SANCHEZ ORTIZ FRANKLIN esssesesaf asrereerersesagy Lovers
Po
14. TAPIA SAMANIEGO HILDEBRANDO wp, Loccccessesesesn
( 415.REGGIARDO BARRETO RENZO - Le fn .
INTEGRANTES ACCESITARIOS
1. BETETA RUBIN KARINA vccutasestsacevsatevetaneveateesess
2. CALDERON CASTRO WILDER cesetesiteveasevstsevevensvanseen
3. CRIBILLEROS SHIGIHARA OLGA ccsutasettevesisevevevantensess
4. FALLA LAMADRID LUIS veseusestestsiteseteteseneeees
5, FUJIMORI FUJIMORI SANTIAGO beseseevansateescansvesavavessnees
6. GUEVARA TRELLES MIGUEL vecuteveteseeesnsseestetesieseeess
7. LOMBARDI ELIAS GUIDO veeeeveusevisevstsevetenseseveneees
Telefono 311-7810 Telefax 311-7811 O35

Og . :
é % . :
ae ics
k etd TeONGeES? De LA REPUBLICS Fs 0 0 3 9 2 9 :
J oH § Se yasions fee tree see - : sores
Se é + uw 200 COM a OF COMISIONES CONGRESO DE LA REPUBLICA
CONGRESO DE LA REPUBLIC. ae ECIBIDO
swe’ eee 80, Sy \{ 18 SUN. 2010
; papel = Hora ienplatt shah summnsainanen
“Decenio de las Personas con’Discapacidad en el Perk” ama iran GTS De sen
“Alto de la Consolidacién Econdmica_y Socal del Perit” ecretaria de la Oficialia Mayor
Lima, 17 de Junio de 2010
4 OFICIO N® 121-GPDS/CR-2009-2010
Setor .
JOSE ABANTO VALDIVIESO ;
Oficial Mayor (¢) del Congreso de la Repitblica
Presente.-
De mi consideracion:
Sirva el presente para saludarlo cordialmente y, a la vex, por especial encargo de la Congresista Gabriela
Pérez del Solar, comunicarle que se ansentard del Pais, a partir del Lunes 21 de Junio, por lo que no
podra asistir a las Sesiones de Pleno Programadas. Por lo que se solicita la LICENNCIA SIN GOCE DE
HABER correspondiente.
Algradeciendo la atencion que le brinde a la presente.
' Atentamente, ;
; Or EL
2 LS ON
o/ RK “3\S
| ®):
y &, oH S
GABRIEL FERRER IV. \, TAL,
_— ey ws
Asesor Principal On .
°36

CONGRESO DE LA REPUBLICA
RECIBIDO
ge POON DS . i
sf cours Se UE LA RES ERTS, 2 b JUN. 2010
Nes 29 011M 2n4n antes om
CONGRESO DE LA REPUBLICA -REPL,.,. Secretaria de ta Oficialia Mayor
ebinng: f ore oO :
“ANO DE LA CONSOLIDACION ECONOMICA Y SOCIAL D PERU”
: Lima, 22 de Junio de 2010
Oficio N° 600-2009-2010/ENRZ/CR ;
DR. JOSE ABANTO VALDIVIESO ;
OFICIAL MAYOR DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA
Presente.-
Tengo el agrado de dirigirme a usted para saludarlo cordialmente, y solicitar por
especial encargo del Congresista Elias Rodriguez Zavaleta, se sirva otorgarle la
licencia correspondiente por no poder asistir a la Sesion Extraordinaria de fa Comision
de Relaciones Exteriores, programada para el dia de hoy, a las 11:00 a.m., en la Sala
de Sesiones N° 01 del Edificio "Victor Raul Haya de la Torre”; por motivo de salud.
Sin otro particular; quedo de usted. :
Atentamente,
6 <O*
50k A SRAN CA RLOS BURGOS ZAVALETA
EY GPBANGR | ASESOR
. £7 Ss, a %
eh)
o g
ee
037

“ZMOREAD ELA REPUBLICA }

Grr ing [ awrisiee He mer acurmues ENTERIQRER

en 99 JUN 2010
ee) | QRS5Ec:Bsi fe)
CONGRESO DE LA REPUBLICA Line ne 2.
“ANO DE LA CONSOLIDACION ECONOMICA Y SOCIAL DEL PERU”
Lima, 22 de Junio de 2010
Oficio N° 599-2009-2010/ENRZ/CR
SRA. LUISA MARIA CUCULIZA TORRE
PRESIDENTA DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES.
Presente.-

Tengo el agrado de dirigirme a usted para saludarlo cordialmente, y solicitar por
especial encargo del Congresista Elias Rodriguez Zavaleta, se sirva otorgarle la
licencia correspondiente por no poder asistir a la Sesién Extraordinaria de la Comision
de Relaciones Exteriores, programada para el dia de hoy, a las 11:00 a.m., en la Sala
de Sesiones N° 01 del Edificio “Victor Raul Haya de la Torre”; por motivo de salud.

Sin otro particular; quedo de usted.

Atentamente,

pe RG
S/O Dyan ds BURGOS ZAVALETA
&/ Ba \s4 ‘ASESOR
Sl ieee 77
eongui oe
AQ8

[CONGRESO DE LA REPUBLICA|
eres AREADE TRAMITE SOCUMENTARIO |
: Ras | 27 JUL 2610 DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
= of oe RESOLUCION LEGISLATIVA N° 4059/2009-PE,
Se RECIBIDO QUE PROPONE APROBAR EL “MEMORANDUM
CONGRESO DE LA REPUBLICA | Pa ee wal DE ENTENDIMIENTO ENTRE EL MINISTERIO DE
——— ae DEFENSA DE LA REPUBLICA DEL PERU, EL
MINISTERIO DE DEFENSA Y EL MINISTERIO DE
‘ ror JUSTICIA DE LA REPUBLICA FEDERATIVA DEL
‘ZONORESO DE LAREPUBL BRASIL Y EL MINISTERIO DE DEFENSA
eure RAT RATA NACIONAL DE LA REPUBLICA DE COLOMBIA
2(0 NOY.) 2013 PARA COMBATIR LAS ACTIVIDADES ILICITAS
a: DE LOS RIOS FRONTERIZOS Y/O COMUNES”
REEIEICO R ad
DICTAMEN
COMISION DE DEFENSA NACIONAL, ORDEN INTERNO DESARROLLO
ALTERNATIVO Y LUCHA CONTRA LAS DROGAS
PERIODO ANUAL DE SESIONES 2009-2010
Sefior Presidente:
Ha ingresado para estudio y dictamen de la Comision de Defensa Nacional, Orden
Interno, Desarrollo Alternativo y Lucha contra las Drogas, el Proyecto de
. Resolucién Legislativa N° 4059/2009-PE, presentado por el Poder Ejecutivo, de
conformidad con el articulo 56° de la Constitucién Politica del Pert.
I.- CONTENIDO DEL PROYECTO DE RESOLUCION LEGISLATIVA
Proyecto de Resolucién Legislativa N° 4059/2009-PE, presentado por el Poder
Ejecutivo que propone aprobar el “Memorandum de Entendimiento entre el
Ministerio de Defensa de la Republica del Peru, el Ministerio de Defensa y el
Ministerio de Justicia de la Republica Federativa del Brasil y el Ministerio de
7 Defensa Nacional de la Republica de Colombia para Combatir las Actividades
llicitas de los Rios Fronterizos y/o Comunes”.
lg | II.- BASE LEGAL
\\ ¢ Constitucidn Politica del Peru
: e Reglamento del Congreso de la Republica
e Ley N° 26647, Ley que establece normas que regulan actos relativos ai
perfeccionamiento nacional de los Tratados celebrados por el Estado
Peruano
e Convencidn de Viena sobre el Derecho de los Tratados
1
139

, too“
AE PUBLICADEL Pay,
Reg DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE -
= RESOLUCION LEGISLATIVA N° 4059/2009-PE,
QUE PROPONE APROBAR EL “MEMORANDUM
CONGRESO DE LA REPUBLICA DE ENTENDIMIENTO ENTRE EL MINISTERIO DE
DEFENSA DE LA REPUBLICA DEL PERU, EL
MINISTERIO DE DEFENSA Y EL MINISTERIO DE
JUSTICIA DE LA REPUBLICA FEDERATIVA DEL
BRASIL Y Ek MINISTERIO DE OEFENSA
NACIONAL DE LA REPUBLICA DE COLOMBIA
PARA COMBATIR LAS ACTIVIDADES ILICITAS
DE LOS RIOS FRONTERIZOS Y/O COMUNES”
III.- DESCRIPCION DE LA PROPUESTA
El proyecto de resolucién legislativa fue presentado en el Area de Tramite
Documentario Parlamentario el 01 de junio de 2010; habiéndose recibido en la
Comisi6n de Defensa Nacional, Orden Interno, Desarrollo Alternativo y Lucha
contra las Drogas, comisién secundaria, el 08 de junio de 2010.
La presente iniciativa legislativa propone aprobar el “Memorandum de
Entendimiento entre el Ministerio de Defensa de la Republica del Pert, el Ministerio
de Defensa y el Ministerio de Justicia de la Republica Federativa del Brasil y el
Ministerio de Defensa Nacional de la Reptblica de Colombia para Combatir las
Actividades Ilicitas de los Rios Fronterizos y/o Comunes”, suscrito el 11 de febrero
de 2004, en la frontera comun de Colombia, Brasil y Per, a bordo del Navio de
Patrullaje Fluvial “Pedro Teixeira”.
El citado documento contiene nueve (9) titulos; conteniendo el compromiso firme
de trabajar coordinadamente para combatir el trafico ilicito de estupefacientes y
sus delitos conexos, el terrorismo, la delincuencia transnacional, el trafico ilicito de
armas, municiones y explosivos, el contrabando de precursores quimicos, la
mineria ilegal, el trafico ilicito de flora y fauna, el comercio ilegal de madera, el
secuestro, la extorsidn, entre otros, y para fomentar medidas de confianza mutua
que contribuyan a proteger a sus ciudadanos y la seguridad de Jos tres paises, en
el marco del estricto respeto de sus respectivas legislaciones.
Considera la necesidad de establecer un mecanismo para mejorar la coordinacion,
cooperacién y eficiencia de las operaciones fluviales y de control de los rios
fronterizos 0 comunes; sin perjuicio del principio de libre navegacion de los rios
limitrofes, de conformidad con Jos acuerdos internacionales vigentes y el
ordenamiento juridico de cada pais.
El titulo primero establece que, las partes tomen las medidas para controlar el
trafico de embarcaciones que se desarrolle en rios fronterizos 0 comunes; asi como
el intercambio de informacién, experiencias y conocimiento técnico. Otorgando un
plazo de 90 dias desde la suscripcidn, para el desarrollo de los aspectos
operacionales.
140

- eae DICTAMEN, RECAIDO EN EL PROYECTO DE
ro) RESOLUCION LEGISLATIVA N° 4059/2009-PE,
QUE PROPONE APROBAR EL “MEMORANDUM
CONGRESO DE LA REPUBLICA DE ENTENDIMIENTO ENTRE EL MINISTERIO DE
DEFENSA DE LA REPUBLICA DEL PERU, EL
MINISTERIO DE DEFENSA Y EL MINISTERIO DE
JUSTICIA DE LA REPUBLICA FEDERATIVA DEL
BRASIL Y EL MINISTERIO DE DEFENSA
NACIONAL DE LA REPUBLICA DE COLOMBIA
PARA COMBATIR LAS ACTIVIDADES IL{CITAS
DE LOS RIOS FRONTERIZOS Y/O COMUNES”
El titulo segundo, esta referido a las actividades que comprende el presente
documento para detener el trafico de embarcaciones que sospechen de la
comisién de delitos, contraviniendo este Memorandum de_ Entendimiento;
comprende el intercambio de informacién tactica y de inteligencia de cardcter
estratégico-operacional, capacitacidn técnica y operacional especializada,
operaciones simultaneas y coordinadas, establecimiento de una red de
comunicaciones, entre otros, asi como la definicidn de recursos para la ejecucion
de programas especificos.
; El titulo tercero contiene un compromiso para brindar apoyo y las facilidades
necesarias, en casos de emergencias y desastres naturales.
: En.el titulo cuarto se designan los representantes para la coordinacién y los
: aspectos operacionales del presente Memorandum de Entendimiento.
En el titulo quinto incluye la necesidad de realizar reuniones periddicas para
alcanzar los objetivos propuestos.
La vigencia del mismo, para el caso de Brasil y Colombia es desde su suscripcidn;
y, para Per después de dar cumplimiento a io establecido en la legislacién
| /nacional. Establece que su modificacion o término es con un preaviso de 90 dias.
Tiene como fecha de suscripcion el 11 de febrero de 2004.
IV. OPINIONES RECIBIDAS
Es preciso sefhalar que la presente iniciativa legislativa ha sido presentada por el
Poder Ejecutivo, razon por la cual no se han solicitado opiniones del sector publico.
El Ministerio de Relaciones Exteriores, mediante el OF.RE (TRA) 3-0/18 c/a del 31
de mayo de 2010, remite el presente Memorandum de Entendimiento con los
informes y opiniones del Ministerio de Defensa, pronuncidndose favorablemente
debido a que la regién fronteriza de Peru, Brasil y Colombia constituyen una zona
estratégica en donde se realizan actividades ilicitas6 principalmente trafico ilicito de
3
.41

é , , /
AEP OBEN DEL Ply,
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE 7
(aa RESOLUCION LEGISLATIVA N° 4059/2009-PE,
mips QUE PROPONE APROBAR EL “MEMORANDUM
CONGRESO DE LA REPUBLICA DE ENTENDIMIENTO ENTRE EL MINISTERIO DE
DEFENSA DE LA REPUBLICA DEL PERU, EL
MINISTERIO DE DEFENSA Y EL MINISTERIO DE
JUSTICIA DE LA REPUBLICA FEDERATIVA DEL
BRASIL Y EL MINISTERIO DE DEFENSA
NACIONAL DE LA REPUBLICA DE COLOMBIA
PARA COMBATIR LAS ACTIVIDADES ILICITAS
DE LOS RIOS FRONTERIZOS Y/O COMUNES”
drogas (TID), por lo que se requiere del esfuerzo conjunto proactivo, para obtener
e intercambiar informacién para generar inteligencia permanente, que facilite la
conduccién de las operaciones de control. Indica ademas que, permitira realizar
actividades de accién civica en poblaciones riberefias, creando asi una cultura de
conservacion y manejo sostenible de los recursos naturales.
V. ANALISIS DE LA PROPOSICION LEGISLATIVA
La presente iniciativa legislativa propone aprobar el “Memorandum de
Entendimiento entre el Ministerio de Defensa de la Republica del Pert, el Ministerio
de Defensa y el Ministerio de Justicia de la Republica Federativa del Brasil y el
Ministerio de Defensa Nacional de la Republica de Colombia para Combatir las
Actividades Ilicitas de los Rios Fronterizos y/o Comunes”, suscrito el 11 de febrero
de 2004, en la frontera comun de Colombia, Brasil y Peru.
El presente instrumento internacional se sustenta en el compromiso firme de
trabajar coordinadamente para combatir el trdafico ilicito de estupefacientes y sus
delitos conexos, el terrorismo, la delincuencia transnacional, el trafico ilicito de
armas, municiones y explosivos, el contrabando de precursores quimicos, {a
mineria ilegal, el trafico ilicito de flora y fauna, el comercio ilegal de madera, el
secuestro, la extorsidn, entre otros, y para fomentar medidas de confianza mutua
que contribuyan a proteger a sus ciudadanos y la seguridad de los tres paises, y
en el marco del estricto respeto de sus respectivas legislaciones. \
Reconocen que los delitos y contravenciones antes mencionadas tN
serio problema que afecta a los tres paises.
Se basa en la necesidad de establecer un mecanismo que mejore la coordinacion,
cooperacion y eficiencia de las operaciones fluviales y de control de los rios
fronterizos y/o comunes sin perjuicio de la libre navegacién de los rios limitrofes y
con plena sujecién a los acuerdos internacionales vigentes y al ordenamiento
juridico de cada uno.
Entra en vigencia para el Gobierno de la Republica del Perl después de haber
cumplido con lo prescrito por su ordenamiento juridico interno. En el caso de la
4 AY
a42

. eee DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
= RESOLUCION LEGISLATIVA N° 4059/2009-PE,
Ey QUE PROPONE APROBAR EL “MEMORANDUM
CONGRESO DE LA REPUBLICA DE ENTENDIMIENTO ENTRE EL MINISTERIO DE
DEFENSA DE LA REPUBLICA DEL PERU, EL
MINISTERIO DE DEFENSA Y EL MINISTERIO DE
JUSTICIA DE LA REPUBLICA FEDERATIVA DEL
BRASIL Y EL MINISTERIO DE DEFENSA
NACIONAL DE LA REPUBLICA DE COLOMBIA
PARA COMBATIR LAS ACTIVIDADES ILICITAS
DE LOS RIOS FRONTERIZOS Y/O COMUNES”
Republica de Colombia y la Republica Federativa del Brasil su vigencia es desde la
fecha de suscripcidn. Asimismo, dispone que podra ser modificado o terminado por
acuerdo de las partes con noventa (90) dias de antelacion. ,
Analisis
El Ministerio de Relaciones Exteriores, mediante OF. RE (TRA) N° 3-0/18 c/a, de
fecha 31 de mayo de 2010, somete a consideracién del Congreso de la Republica,
para los efectos a que se contrae el articulo 56° de la Constitucién Politica del
Peru el “Memorandum de Entendimiento entre el Ministerio de Defensa de la
Republica del Pert, el Ministerio de Defensa y el Ministerio de Justicia de la
Republica Federativa del Brasil y el Ministerio de Defensa Nacional de la Republica
de Colombia para Combatir las Actividades Ilicitas de los Rios Fronterizos y/o
Comunes”, suscrito el 11 de febrero de 2004, en la frontera comin de Colombia,
Brasil y Peru, a bordo del Navio de Patrullaje Fluvial “Pedro Teixeira”.
El Ministerio de Relaciones Exteriores acompafa al Memorandum de
Entendimiento los siguientes documentos:
e La Resolucién Suprema N° 115-2010-RE, de fecha 23 de marzo de 2010,
que resuelve remitir al Congreso de la Republica, el Memorandum de
: Entendimiento; de conformidad con lo dispuesto en los articulos 56° y 102° ;
inciso 3 de la Constitucién Politica del Peru y el articulo 2° de la Ley N°
/ 26647, que disponen la aprobacion legislativa de los Tratados celebrados
por el Estado peruano.
t e Informe (TRA) N° 012-2010 de 17 de febrero de 2010, de la Direccién de
Tratados del Ministerio de Relaciones Exteriores, el que concluye afirmando
; que, el Acuerdo versa sobre temas referentes a soberania, dominio o
integridad del Estado, asi como defensa nacional, supuestos previstos en
los incisos 2 y 3 del articulo 56° de la Constitucién Politica del Peru y en el
articulo 2° de la Ley N° 26647, por lo que debe remitirse para su
aprobacion al Congreso de la Republica.

e Oficio N° 772-2009-MINDEF/VPD/B/01.d de 23 de abril de 20089 del Director
General de Relaciones Internacionales del Ministerio de Defensa, que
adjunta el Oficio N° 585 EMCFFAA/D3/SIT de 06 de marzo de 2009, del

5
143

wea DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE :
as RESOLUCION LEGISLATIVA N° 4059/2009-PE,
QUE PROPONE APROBAR EL “MEMORANDUM
CONGRESO DE LA REPUBLICA DE ENTENDIMIENTO ENTRE EL MINISTERIO DE
DEFENSA DE LA REPUBLICA DEL PERU, EL
MINISTERIO DE DEFENSA Y EL MINISTERIO DE
JUSTICIA DE LA REPUBLICA FEDERATIVA DEL
BRASIL Y EL MINISTERIO DE DEFENSA
NACIONAL DE LA REPUBLICA DE COLOMBIA
PARA COMBATIR LAS ACTIVIDADES ILICITAS
DE LOS RIOS FRONTERIZOS Y/O COMUNES”
Jefe del Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas, mediante el cual
emite opinion favorable, debido a que la region fronteriza constituye una
zona estratégica donde se realizan actividades ilicitas, requiriendo del
esfuerzo conjunto para el intercambio de informacion para generar
inteligencia permanente, para operaciones de control; asi como para
realizacion de acciones civicas.

e Memorandum (DGS) N° DGS0273/2009 de 24 de junio de 2009, de la
Direccién General para Asuntos de Seguridad y Defensa del Ministerio de
Relaciones Exteriores, emitiendo su opinion favorable.

e Memorandum (AJU) N° 213 del 28 de abril de 2004, de la Asesoria Juridica
del Ministerio de Relaciones Exteriores, donde define el documento como
un tratado, el mismo que considera debe seguir el procedimiento agravado
de aprobacion legislativa antes de su ratificacidn por el Presidente de la
Republica.

« Memorandum (DGS) N° 107 de 25 de febrero de 2004, de la Direccién
General para Asuntos de Seguridad y Defensa del Ministerio de Relaciones
Exteriores, remitiendo el documento a la Direccién de Tratados para que
inicie los tramites conducentes a su perfeccionamiento juridico.

Con lo cual se da cumplimiento al articulo 76°, numeral 1, literal f) del Reglamento

del Congreso de la Republica, que establece que las proposiciones de resolucién

legislativa para la aprobacién de los tratados, de acuerdo al articulo 56° de la

Constitucién Politica del Perl, deben ir acompafadas por el texto integro del |

instrumento internacional, sus antecedentes, un informe sustentatorio que

contenga las razones por las cuales el Poder Ejecutivo considera que debe ser

aprobado por el Congreso, la opinidn técnica favorable del sector o sectores W

competentes, y la resolucién suprema que aprueba la remisidn del tratado al

Poder Legislativo.

Al respecto, la Constitucién Politica del Pert en su articulo 56°! sefiala que Los

tratados deben ser aprobados por el Congreso antes de su ratificacidn por el

‘articulo 56.- Aprobacién de tratados

Los tratados deben ser aprobados por el Congreso antes de su ratificacién por el Presidente de la Repdbtica, siempre que

versen sobre las siguientes materias:

6 \

44

. DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
rs) RESOLUCION LEGISLATIVA N° 4059/2009-PE,
QUE PROPONE APROBAR EL “MEMORANDUM
CONGRESO OE LA REPUBLICA DE ENTENDIMIENTO ENTRE EL MINISTERIO DE
DEFENSA DE LA REPUBLICA DEL PERU, EL
MINISTERIO DE DEFENSA Y EL MINISTERIO DE
JUSTICIA DE LA REPUBLICA FEDERATIVA DEL
BRASIL Y EL MINISTERIO DE DEFENSA
NACIONAL DE LA REPUBLICA DE COLOMBIA
PARA COMBATIR LAS ACTIVIDADES ILICITAS
DE LOS RIOS FRONTERIZOS Y/O COMUNES”
Presidente de la Republica, siempre que versen sobre las siguientes materias:
derechos humanos, soberania, dominio o integridad del Estado, Defensa
Nacional u obligaciones financieras del Estado. En el mismo sentido el articulo
102°, numeral 3 de la Carta Magna, prescribe que es atribucidn del Congreso de la
Republica aprobar Tratados de conformidad con la Constitucién.
El primer parrafo del articulo 2° de la Ley N° 26647, Ley que establece normas que
regulan actos relativos al perfeccionamiento nacional de los Tratados celebrados
por el Estado Peruano, dispone que la aprobacidn legislativa de los tratados a que
se refiere el Articulo 56° de la Constitucidén Politica, corresponde al Congreso de Ja
Republica, mediante Resolucién Legislativa; y su ratificacidn al Presidente de la
Republica, mediante Decreto Supremo,
La defensa nacional, conforme lo prescriben los arts. 163° y 165° de la
Constitucion Politica del Peru, es integral y permanente, la cual se desarrolla en los
ambitos interno y externo, correspondiendo a las Fuerzas Armadas, como finalidad
primordial, garantizar la independencia, la soberania y la integridad territorial de la
Republica; las mismas que excepcionalmente asumen el control del orden interno
de conformidad con el articulo 137° de la Constitucidn Politica del Pert’.
El presente instrumento internacional se sustenta en la necesidad de establecer un
mecanismo que mejore la coordinacién, cooperacién y eficiencia de las
operaciones fluviales y del control de los rios fronterizos 0 comunes, de los paises
' de Peru, Brasil y Colombia, sin perjuicio del principio del principio de la libre
\ - 1. Derechos Humanos.
: 2. Soberania, dominio o integridad del Estado.
3. Defensa Nacional.
_ 4. Obligaciones financieras del Estado.
, También deben ser aprobados por el Congreso los tratados que crean, modifican o suprimen tributos; los que exigen
modificacién 0 derogacién de alguna ley y los que requieren medidas legistativas para su ejecucién”.
? articulo 163.- El Sistema de Defensa Nacional
El Estado garantiza la seguridad de la Nacion mediante el Sistema de Defensa Nacional.
La Defensa Nacional es integral y permanente. Se desarrolla en los Ambitos interno y externo. Toda persona,
natural o juridica, esta obligada a participar en la Defensa Nacional, de conformidad con la fey.
Articulo 165.- Finalidad de las Fuerzas Armadas
Las Fuerzas Armadas estan constituidas por el Ejército, la Marina de Guerra y la Fuerza Aérea. Tienen como
finalidad primordial garantizar la independencia, la soberania y la integridad territorial de la Republica.
Asumen el control del orden interno de conformidad con el articulo 137 de la Constitucién.
. 7
4S

pod,
DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE .
We) RESOLUCION LEGISLATIVA N° 4059/2009-PE,
QUE PROPONE APROBAR EL “MEMORANDUM
CONGRESO DE LA REPUBLICA DE ENTENDIMIENTO ENTRE EL MINISTERIO DE
DEFENSA DE LA REPUBLICA DEL PERU, EL
MINISTERIO DE DEFENSA Y EL MINISTERIO DE
JUSTICIA DE LA REPUBLICA FEDERATIVA DEL
BRASIL Y EL MINISTERIO DE DEFENSA
NACIONAL DE LA REPUBLICA DE COLOMBIA
PARA COMBATIR LAS ACTIVIDADES ILICITAS
DE LOS RIOS FRONTERIZOS Y/O COMUNES”
navegacion y con plena sujecion a los acuerdos internacionales vigentes entre las
partes y al ordenamiento juridico constitucional y legal de cada uno.
Se establece un compromiso de las partes para trabajar coordinadamente en el
combate al trafico ilicito de estupefacientes y sus delitos conexos, al terrorismo, la
delincuencia transnacional, el trafico ilicito de armas, municiones y explosivos, el
contrabando de precursores quimicos, !a mineria ilegal, el trafico ilfcito de flora y
fauna, el comercio ilegal de madera, el secuestro, la extorsién, entre otros, y para
fomentar medidas de confianza mutua que contribuyan a proteger a sus
ciudadanos y la seguridad de los tres paises, y en el marco del estricto respeto de
las respectivas legislaciones; incluyendo ademas la detenciédn de embarcaciones
que se presuman sospechosas
Considera también el intercambio de informacidn tactica y de inteligencia de
caracter estratégico-operacional, capacitacién técnica y operacional especializada,
operaciones simultaneas y coordinadas, establecimiento de una red de
comunicaciones, entre otros, asi como la definicidn de recursos para la ejecucion
de programas especificos.
De conformidad con lo opinado por la Asesoria Juridica del Ministerio de Relaciones
Exteriores, el presente instrumento internacional constituye un tratado; de
conformidad con la definicidn de tratado, prevista en el articulo 2°, numeral 1,
literal a) de la Convencién de Viena de 1969 sobre Derecho de los Tratados?.
Partiendo de esta premisa, considera que dicho documento debe seguir el
procedimiento agravado de aprobacién legislativa, antes de su ratificacién por el
Presidente de la Republica; debiendo para ello ser perfeccionado internamente en
virtud de lo dispuesto en el articulo 56° numerales 2 y 3 de la Constitucidn Politica
del Pert, relativos a soberania, dominio 0 integridad del Estado y Defensa \
Nacional.
32. Términos empleados. 1. Para los efectos de la presente Convencién:
a) se entiende por "tratado" un acuerdo internacional celebrado por escrito entre Estados y regido por el
. derecho internacional, ya conste en un instrumento unico o en dos o mas instrumentos conexos y
tose cualquiera que sea su denominacién particular’.
F ¥
046

: aSey DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
RESOLUCION LEGISLATIVA N° 4059/2009-PE,
QUE PROPONE APROBAR EL “MEMORANDUM
CONGRESO DE LA REPUBLICA DE ENTENDIMIENTO ENTRE EL MINISTERIO DE
DEFENSA DE LA REPUBLICA DEL PERU, EL
MINISTERIO DE DEFENSA Y EL MINISTERIO DE
JUSTICIA DE LA REPUBLICA FEDERATIVA DEL
BRASIL Y EL MINISTERIO DE DEFENSA
NACIONAL DE LA REPUBLICA DE COLOMBIA
PARA COMBATIR LAS ACTIVIDADES ILICITAS

DE LOS RIOS FRONTERIZOS Y/O COMUNES”
Al haber cumplido el Poder Ejecutivo con lo sefialado en las normas constitucional
y legal citadas, asi como en lo dispuesto en el Reglamento del Congreso de la
Republica, corresponde proponer su aprobacidn al Pleno del Congreso de la

Republica, para su posterior ratificacién.

: Por lo expuesto, la Comision de Defensa Nacional, Orden Interno, Desarrollo
Alternativo y Lucha contra las Drogas opina que el presente proyecto de resolucién
legislativa debe ser aprobado.

VI.- CONCLUSION

En atencion a las consideraciones expuestas y de conformidad con lo establecido

en el literal b) del articulo 70° del Reglamento del Congreso, la Comisidn de

Defensa Nacional, Orden Interno, Desarrollo Alternativo y Lucha contra las Drogas

en su Vigesimosegunda Sesién Ordinaria de fecha 13 de julio de 2010 ha acordado

por unanimidad de los presentes, la APROBACION del Proyecto de Resolucién

Legislativa N° 4059/2009-PE con el siguiente texto.

El Congreso de la Republica

Ha dado la siguiente Resolucion Legislativa:

RESOLUCION LEGISLATIVA QUE APRUEBA EL “MEMORANDUM DE
ENTENDIMIENTO ENTRE EL MINISTERIO DE DEFENSA DE LA REPUBLICA
EL PERU, EL MINISTERIO DE DEFENSA Y EL MINISTERIO DE JUSTICIA
DE LA REPUBLICA FEDERATIVA DEL BRASIL Y EL MINISTERIO DE

DEFENSA NACIONAL DE LA REPUBLICA DE COLOMBIA PARA COMBATIR

LAS ACTIVIDADES ILICITAS DE LOS RIOS FRONTERIZOS Y/O COMUNES”

Articulo Unico.- Objeto de la Resolucién Legistativa

Apruébase el “Memorandum de Entendimiento entre el Ministerio de Defensa de la

Republica del Peru, el Ministerio de Defensa y el Ministerio de Justicia de la

Republica Federativa del Brasil y el Ministerio de Defensa Nacional de la Republica

de Colombia para Combatir las Actividades Ilicitas de los Rios Fronterizos y/o
: 9

047?

ni . ‘ be
ee DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE .
pase RESOLUCION LEGISLATIVA N° 4059/2009-PE,
QUE PROPONE APROBAR EL “MEMORANDUM
CONGRESO DE LA REPUBLICA DE ENTENDIMIENTO ENTRE EL MINISTERIO DE
DEFENSA DE LA REPUBLICA DEL PERU, EL
MINISTERIO DE DEFENSA Y EL MINISTERIO DE
JUSTICIA DE LA REPUBLICA FEDERATIVA DEL
BRASIL Y EL MINISTERIO DE DEFENSA
NACIONAL DE LA REPUBLICA DE COLOMBIA
PARA COMBATIR LAS ACTIVIDADES ILICITAS
DE LOS RIOS FRONTERIZOS Y/O COMUNES”
Comunes”, suscrito el 11 de febrero de 2004, en la frontera comtin de Colombia,
Brasil y Pert, a bordo del Navio de Patrullaje Fluvial “Pedro Teixeira”.
Salvo mejor parecer.
Dese cuenta.
Sala de la Comisién.
Lima, 13 de julio de 2010
LUIS ALBERTO NEGREIROS CRFADO
Presidente Vi
CARLOS BRUCE MONTES DE OCA ae SUERO
Vicepresidente cretaria
EDGARD NUNEZ/ROMAN MERCEDEDE ABANILLAS BUSTAMANTE
Miembro Titular Miembro Titular
LUIS GIA PIETRY ROJAS LOURDES MENDOZA DEL SOLAR
Miembro ar Miembro Titular ,
JOSE URQUIZO MAGGIA JUANA HUANCAHUARI PAUCAR
Miembro Titular Miembro Titular
10 r
\0
48

. Ring DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
RESOLUCION LEGISLATIVA N° 4059/2009-PE,
ae QUE PROPONE APROBAR EL “MEMORANDUM
CONGRESO DE LA REPUBLICA DE ENTENDIMIENTO ENTRE EL MINISTERIO DE
DEFENSA DE LA REPUBLICA DEL PERU, EL
MINISTERIO DE DEFENSA Y EL MINISTERIO DE
JUSTICIA DE LA REPUBLICA FEDERATIVA DEL
BRASIL Y EL MINISTERIO DE DEFENSA
NACIONAL DE LA REPUBLICA DE COLOMBIA
PARA COMBATIR LAS ACTIVIDADES ILICITAS
DE LOS RIOS FRONTERIZOS Y/O COMUNES”
NANCY OBREGON PERALTA JAVIER BEDOYA DE VIVANCO
x Miembro Titular Miembro Titular
UISA MARIA CUCULIZA TORRE V. ROLANDO SOUSA HUANAMBAL
. Pe Miembro Titular
)
; . SUSPENDIDO
CARLOS CANE COTERA LVARO GUTIERREZ CUEVA
Mie Titular Miembro Titular
ISAACAMEKLER NEIMAN
iembro Titular
ACCESITARIOS:
LUIS HUMBERTO FALLA LAMADRID JORGE FLORES TORRES
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
WILDER CALDERON CASTRO FRANKLIN SANCHEZ ORTIZ
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
FREDY OTAROLA PENARANDA SUSANA VILCA ACHATA
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
U1
49

ger vOuOnCEL Peg,
yew DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE :
RESOLUCION LEGISLATIVA N° 4059/2009-PE,
Se QUE PROPONE APROBAR EL “MEMORANDUM
CONGRESO DE LA REPUBLICA DE ENTENDIMIENTO ENTRE EL MINISTERIO DE
DEFENSA DE LA REPUBLICA DEL PERU, EL
MINISTERIO DE DEFENSA Y EL MINISTERIO DE
JUSTICIA DE LA REPUBLICA FEDERATIVA DEL
BRASIL Y EL MINISTERIO DE DEFENSA
NACIONAL DE LA REPUBLICA DE COLOMBIA
PARA COMBATIR LAS ACTIVIDADES ILICITAS
DE LOS RIOS FRONTERIZOS Y/O COMUNES”
GUIDO LOMBARDI ELIAS CARLOS RAFFO ARCE
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
ROLANDO REATEGUI FLORES: CECILIA CHACON DEVETTORI
Miembro Accesitario Miembro Accesitar}
JOSE VEGA ANTONIO DAVID RIJAVINSTHI
Miembro Accesitario Miembro Accesitario (
\
12
650

ASISTENCIA,
VIGESIMA SEGUNDA SESION ORDINARIA |.
COMISION DE DEFENSA NACIONAL, ORDEN INTERNO, DESARROLLO
ALTERNATIVO Y LUCHA CONTRA LAS DROGAS
PERIODO 2009 — 2010
13 DE JULIO DE 2010
1
/
1, |LUIS NEGREIROS CRIADO /
‘| PRESIDENTE
PAP
CARLOS BRUCE MONTES DE
> [OCA
*  |VICEPRESIDENTE a
AP io)
J
<
a
3
Zz
, 2
<
3, |LOURDES PiA ALCORTA SUERO oc
* | SECRETARIA Ss
.|UN a
[a4
fo)
Zz
°
ron Ya a
EDGAR NUNEZ ROMAN ia
PAP <
Qa
I
“oN uw
j Qa
MERCEDES CABANILLAS °
5. |BUSTAMANTE 2
PAP 2
qwQ
. Q
gol

2
6. |LUIS GIAMPIETRI ROJAS
PAP
,, |LOURDES MENDOZA DEL
*  |SOLAR CaO.
PAP _
Q
JOSE URQUIZO MAGGIA Ae. _— \ 8
PN —_ <
: a
. . o
J + Zz
g
<
%
JUANA HUANCAHUARI PAUCAR S
PN 5
~ (4
°
Zz
se)
a
10. |NANCY OBREGON PERALTA Lana <
PN Ve a
i
a
a
11, [JAVIER BEDOYA DE VIVANCO J by e
* |UN 2.
] 5
“
¥
4
. C82

3
1p, [LUISA MARIA CUCULIZA TORRE " ‘|
fr | MOO
VICTOR ROLANDO SOUSA
13. | HUANAMBAL
GPF
[a]
oO
=)
. <
A [ay
CARLOS CANEPA LA COTERA ’ L 5
14. @ furl” Z
UPP z
<
2
<
Zz
a
[a4
fo}
z
ALVARO GUTIERREZ CUEVA =
15. n
BP 2
2
<
fa)
t
w
16. |ISAAC MEKLER NEIMAN ' ! a
AN °
a)
. D
3
Ww
a ¥
253

ACCESITARIOS
4
1 LUIS HUMBERTO FALLA LA
. MADRID
PAP
| \
2. JORGE FLORES TORRES wil
PAP (A>
<P a
4
xt
a
5
Zz
1S)
3. WILDER CALDERON CASTRO <
PAP z
Zz
5
[4
fo)
Zz
g
: as
FRANKLIN SANCHEZ ORTIZ 2.
PAP <
t
mQ
a
5 FREDY OTAROLA PENARANDA ©
*  |PN 2
w
lay
“54 A

5
6. _|SUSANA VILCA ACHATA
PN
7, |GUIDO LOMBARDI ELiAS
UN
a
oO
4
<
ROLANDO REATEGU! FLORES a
GPF 3
Zz
. 2
<
2
<
Z
a
[a4
9. | CECILIA CHACON DE VETTORI °
GPF z
©
tn
<
a
10. |CARLOS RAFFO ARCE =
GPF ©
a
°
5
D>
ea}
a
Y
a55 WW

6
u JOSE VEGA ANTONIO
*  |UPP
12. | DAVID WAISMAN RJAVINSTHI
AP
a
Le)
4
<
Qa
[e)
Zz
oO
<
Z
<
2
a
fa
fo)
Z
°
ia
<
a
1
/ e

a
fo}
3 .
=)
w
[a)

(56 Y
4

, pret Pe, “Decenio de las Personas con Discapacidad en el Pera”
é s % “Ajo de la Inversién para el Desarrollo Rural y !a Seguridad Alimentaria”
tae
C4)
CONGRESO DE LA REPUBLICA :
Lima, 11 de noviembre de 2013
RS
oars CRIES
Gores Ry sO yee
eof fica SEC ARTES
TLR = ESA -
5 §/  Oficio N° 258-2013-2014-DP-CD/CR 14 WO 20\3
on & . 1 i
Home w~ « : . itextexe)
roma RES) aed
i eee NS
gory Se Sefiora
Ki ‘S\ EDA RIVAS FRANCHINI -
2 S 8 Ministra de Relaciones Exteriores oe
i S/ Jr. Ucayali 318 - Jr. Lampa 535
re coranrei’ Cercado de Lima _
‘= » _6\ Me dirijo a usted para comunicarle, con la dispensa del tramite de sancién del acta
a J. 0 = respectiva, que el Consejo Directivo del Congreso de la Republica, en su sesién del
Noe, ry 6 de noviembre de 2013, acordé actualizar y renumerar los Proyectos de Resolucién
erate Legislativa siguientes: .
_ + 4059/2009-PE, que propone aprobar el Memorandum de entendimiento entre el
Ministerio de Defensa de la Republica del Peru, el Ministerio de Defensa y el
Ministerio de Justicia de la Reptblica Federativa del Brasil y el Ministerio de
Defensa Nacional de la Republica de Colombia para combatir las actividades
ilicitas en los rios fronterizos y/o comunes; que cuenta con los dictamenes de
, las comisiones de Relaciones Exteriores y de Defensa Nacional, Orden Interno,
Desarrollo Alternativo y Lucha Contra las Drogas, del perfodo anual de sesiones
- 2009-2010. :
- 3409/2009-PE, que propone aprobar el Memorandum de entendimiento entre el
Gobierno de la Reptiblica del Pert: y el Gobierno del Estado de Israel-Ministerio
de Defensa concerniente a Cooperacién Industrial en materia de Defensa e
Interior; que cuenta con fos dictamenes de las comisiones de Relaciones
Exteriores y de Defensa Nacional, Orden Interno, Desarrollo Alternativo y Lucha
Contra las Drogas, del periodo anual de sesiones 2009-2010.
- (3410/2009-PE;;que propone aprobar el Tratado entre fa RepUblica del Pert y la
Republica de Corea sobre asistencia judicial en materia penal; que cuenta con
st

Oficio N° 258-2013-2014-DP-CD/CR 2
los dictamenes de las comisiones de Relaciones Exteriores y de Justicia y
fre Dp . Derechos Humanos, del perfodo anual de sesiones 2009-2010.
Ss %,
= vel 3 , .
2 Typha * En consecuencia, los referidos proyectos de Resolucién Legislativa pasan a la Orden
& a del Dia, por ser este su Ultimo estado procesal. a
Somat? 7
Con esta oportunidad reitero a usted, sefiora ministra, la expresién; de mi especial
consideracién. : :
Sa pa
C wha D
g ; Atentamente, i
é $ é 3
Ceres Y ‘ :
ape RSD ? : ,
5 —AgARTO. « JAVJER ANGELES ILLMANN
= Ls fic (6) del C de la Republi
a W i ) de ‘ongreso de la Republica
cue
JVCH/cel.
cc: Area de Tramite Documentario.

Lg eB gen Oey “Decenio de las Personas con Discapacidad en el Pert”
2! $ & “Afio de la Inversién para el Desarrollo Rural y ta Seguridad Alimentaria”
7 ‘ 4
CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lima, 11 de noviembre de 2013
es ° cs COMISION DE RE.ACIONES EXTERIORS
fe en : Na Nov, 2018
Ne wi Oficio N° 259-2013-2014-DP-CD/CR AE GIB. ails
WO PARES E tee ra Baas
Gor i> x ;
is .\eph Sefior congresista /
f iboats 5 ¥ MARTIN BELAUNDE MOREYRA
a = fF </ Presidente de lafComision de Relaciones Exteriores),
ono .¢/ del Congreso de la Republica
6 Reiser?”
EP ‘i _ , ; _ .
(She Q Me dirijo a usted para comunicarle, con la dispensa del tramite de sancidn del acta
* J.pegaTo %} respectiva, que el Consejo Directivo del Congreso de la Reptiblica, en su sesién del
%, 4 Fy, 6 de noviembre de 2013, acordo actualizar y renumerar los Proyectos de Resolucién
a Legislativa siguientes:
- 4059/2009-PE, que propone aprobar el Memorandum de entendimiento entre el
Ministerio de Defensa de la Republica del Pert, el Ministerio de Defensa y el
Ministerio de Justicia de la Republica Federativa del Brasil! y el Ministerio de
. Defensa Nacional de la Republica de Colombia para combatir las actividades
ilicitas en los rios fronterizos y/o comunes; que cuenta con los dictamenes de
las comisiones de Relaciones Exteriores y de Defensa Nacional, Orden Interno,
Desarrollo Alternativo y Lucha Contra las Drogas, del periodo anual de sesiones
2009-2010.
- 3409/2009-PE, que propone aprobar el Memorandum de entendimiento entre el
Gobierno de la Republica del Peru y el Gobierno del Estado de Israel-Ministerio
de Defensa concerniente a Cooperacién Industrial en materia de Defensa e
Interior; que cuenta con los dictamenes de las comisiones de Relaciones
Exteriores y de Defensa Nacional, Orden Interno, Desarrollo Alternativo y Lucha
Contra las Drogas, de! periodo anual de sesiones 2009-2010. .
- §8410/2009-PE) que propone aprobar el Tratado entre la Republica del Pert y la
Reptiblica de Corea sobre asistencia judicial en materia penal; que cuenta con
los dictamenes de las comisiones de Relaciones Exteriores y de Justicia y
Derechos Humanos, de! periodo anual de sesiones 2009-2010.
5A

Oficio N° 259-2013-2014-DP-CD/CR 2
VN En consecuencia, los referidos proyectos de Resolucién Legislativaipasanualuorden
(©. , “x (@e@lDiapor ser este su ultimo estado procesal.
ES oR. ¥\
iS RRA Oe
jo Ny Q . . ~ . i . .
Cae 2 Con esta oportunidad reitero a usted, sefior congresista, la expresién de mi especial
Dreny cant’ consideracién.
ee
Atentamente,
Ft
Ss _wa »
i Paci SPEMES
a VA
Re ment (
D \ JAVIER ANGELES ILLMANN
or) >. Oficial Mayor/(e) del Congreso de la Reptiblica
: A
$ Wee. S
+ JCABANTO *
2 Wi 3
% A €
o>
JVCH/cel.
cc: Area de Tramite Documentario.
G0

_ Fur vey “Decenio de las Personas con Discapacidad en el Pert”
. . ’ ] “Atio de Ja Inversion para el Desarrollo Rural y la Seguridad Alimentaria””
CONGRESO DE LA REPUBLICA 14 NOY. 2013
Lima, 11:de ihohhsibSib.o4e,
(So VRS S
(ae £} Oficio N° 260-2013-2014-DP-CD/CR
‘ oy pag oe
HOE RD Sefior congresista
Ke r_,)\ HUGO CARRILLO CAVERO
7, ing: :| Presidente de la Gomisién de/Defensa|Nacional//Ordeny
v4 et }_ Interno, Desarrollo Alternativo y Lucha Contra las Drogas
ey, #/ del Congreso de la Republica
N28 Retarot?
i
SPN, - ; on .
Ks re ® Me dirijo a usted para comunicarle, con la dispensa del tramite de sancidn del acta
* 2. PEANTO =| respectiva, que el Consejo Directivo del Congreso de la RepUblica, en su sesidn del
a x Fy, 6 de noviembre de 2013, acordo actualizar y renumerar los Proyectos de Resolucién
Leora paie Legislativa siguientes:
- 4059/2009-PE, que propone aprobar el Memorandum de entendimiento entre el
Ministerio de Defensa de la Republica del Pert, el Ministerio de Defensa y el
Ministerio de Justicia de !a Republica Federativa del Brasil y el Ministerio de
Defensa Nacional de la Republica de Colombia para combatir las actividades
ilicitas en los rios fronterizos y/o comunes; que cuenta con los dictamenes de
las comisiones de Relaciones Exteriores y de Defensa Nacional, Orden Interno,
Desarrollo Alternativo y Lucha Contra las Drogas, del periodo anual de sesiones
2009-2010.
- 3409/2009-PE, que propone aprobar el Memorandum de entendimiento entre el
Gobierno de !a Republica del Pert: y el Gobierno de! Estado de Israel-Ministerio
de Defensa concerniente a Cooperacion Industrial en materia de Defensa e
Interior; que cuenta con los dictamenes de las comisiones de Relaciones
Exteriores y de Defensa Nacional, Orden Interno, Desarrollo Alternativo y Lucha
Contra las Drogas, del periodo anual de sesiones 2009-2010.
ol

ons
Pa. ; ;
Oficio N° 260-2013-2014-DP-CD/CR 2
En consecuencia, los referidos proyectos de Resolucién Legislativa pasan al Orden
VASO del Dia, por ser este su Ultimo estado procesal.
[= Nad “a\
S Tyee | Con esta oportunidad reitero a usted, sefior congresista, la expresién de mi especial
% &/ — consideracién.
\i0 pa
Atentamente,
G0E ARDS
SD Wey %
2 ARES &
ea BN
oy, x, fo
7 cry a
Relator,
( JAVIPR ANGELES ILLMANN
EF aR ~ i ) del’ Congreso de la RepUblica
$ & KS
* JARBNTO *
a A/ Py,
Sorat) .)
y
JVCHicel.
cc: Area de Tramite Documentario.

CONGRESO DELA ——
ae REP,
pS 00004206 | RECIBiDG”|
a 28 MAR 45096
MAK, 2016 (eqNGRESO DE LAREPUBLICA
rn { Horas... t 4 LA EA DE TRAMITE DOCUMENTARIO
NY B PERU | Ministerio | Bla
CONGRESO oe de Relaciones Exteriores le Ja Oficialta is 23 MAR 2016
CIBIDO “DECENIO DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN EL PERU” RE BIDO
29 MAR 2016 “ANO DE LA CONSOLIDACION DEL MAR DE GRAU” Fitna env HOTA’, 23.
DIRECCIGN GENERAL partiileny ENTARIA Lima, 22 MAR, 2016
oF. Re ar) n* 3-O/85 cla eA
Remite lista de tratados para su (EGNGRESO DO
priorizacién durante el presente periodo RES %
legislativo 2015-2016 ; P
SS 3 HAS.
wet eA ein
Sefior congresista .
Luis Carlos Antonio Ibérico Nufiez .
Presidente del Congreso de la Republica ;
Ciudad.-. -

; Tengo el agrado de dirigirme a usted con el fin de solicitarle la
priorizacién en el presente periodo legislativo, de los tratados incluidos en la
relacién adjunta. Este pedido obedece a la importante tematica abordada en

- dichos instrumentos internacionales.
Ademas de los tratados pendientes de debate por parte del
pleno del Congreso, me permito incluir un listado de aquellos que se encuentran
en estudio de la Comision de Relaciones Exteriores. ;
Dios guarde a usted,
Ana Maria Sanchez de Rios i
Ministra de Relaciones Exteriares
ay
oP y
4 av]
9S Ew w
A | \ eS Je
e Sk ; oer
\ i) ; at oe
eee
ee
6>
[o218?. 4?

; a)
PRESIDENCIA GEL CONGRESO DE LA REPUBLICA \
Asesorla C1 Secretaria C1 _ {
Triete: assur urgente
Page ai J cl ee on aR i
Oftclalls Mayor me Gospecho Portementeis 5 . ty pate
Comisionos SS a ae sh eS ang
| DaA =) a Cee | :
tones b aan (fat : . ag
Conpaimianto y Fines [i Aprobado re do ea oy 5, pt .
Elaborat oficio (2 Archivo 5 ohe cy
Proyectar respuesta © informe “ti
Observactones: \/ i 7 sri
p
y dD DEPARIARENOOE | .
; RELATORIA.ACENDAY acras | URGENTEC] — IMPORTANTEL]
; - Area de Despacho ( | Atender [D] Agregar a sus
Parlamentario ~ Tramitar o Antecedentes /
, secls Junta de -
Area de Redséclin i] Conocimiento Oo Portavoces o
y Fines c
Area de Relatoria [ry | Elaborar informe CI] Directive i]
oro vanccmen rey — genda , Gomisién
2 one i _ . aS// 3 A b/ } | Area dz Tramite | Contermicad var 2) Permanente Oo
& PEOVEIDOT | AR Mage A Yd hap rovosvonggtiong | Decumentario 01708 yewnnonenne| Licencia ——E
, Pas: ALG Blige — ann
i A Se ai A
5 Inna LOMLUMMMO YY fender oD ey |
]
s y 8
4 dsp oaatlga nine MOK iiintaien A CERES Sir trae nerencenntnneennn.
§ Se ee A UMANN 4 CESAR DELGADO GUEMBES
{ Rofo in il 6 £TAMIO() fl 1 (ld Departament delat Agenda y Aas
; Chicarys!y da taAiciang Nays GRES! 4
8 coker oy Aer anrusuien 0 DE LA REPUBLICA
{ep xcorsemer ORE AC AN Abs IEE fh a fe mm 8S
ieee ee
° F
CONGRESO DE LAREPUBLICA
; j EA DE TRAMITE ney ENTARIO
H ; j
(62/3 F | O4ABRZNB Cf
penn ss // i
| DIRECCION GENERAL PARLAMENTARIA Cluroente Giwrorsante { RECIC ipo |}
TO Biblioteca CO Grabaciones nore gir a su expedle-wta 4 Fi TPB nang Zech y te]
{CO comuslones 1 Gestion de nformaclao#’ CH Mercer . — } Hora: p02 b is
| Cccep CO Gficialia Mayor B as memoria . ~ °
€ 2 Cemunicaciones 1 0tr oO cama iccee
} 12 Despzeho Partam, Aes na | 2 Conoetmlento y Fines
TD Diarta de tos Uebates Braaueckin Ge doraecartes |] Coordinar sui aiencisn
! Sowe Co Prewy Seguridad =| C7 elaborar intorme
j C Serv. Auniiares: Junta de Portavoces:
; 2 GA TD Wromee Uccumentario | (2 Publicar en of Postat
© Enlace Gob. Reg. (CO Transeripclones 1 Tedmite Corresponaseale
ACUEROD 468-2002-2003/CONSEJO-CR
UES CL
Fras ER ANGELRS {LLMANN
ts er GeneigiParlamentario (e) .
NGRESENE LA REPUBLICA .
UE '
(\ Se eee
(CECH ee
coe

C
TRA. QUE SE ENCUENTRAN EN TRAMITE DE APROBACION EW EL CONGRESO DE LA REP 4 . *
{AL 24 DE FEBRERO DE 2016) . - 7
TRATADOS EN EL PLENO DEL CONGRESO.
CONTRAPARTE aoe PECHADE | cOpico | INFORMEDE) 1, | RESOLUGION| ..0,, | OFICIODEREMISION AL REGISTROEN | ppiopioap
/ ORGANISMO Apae cont aaaNe PERFECC. SUPREMA CONGRESO EL CONGRESO
N Ais
ACUERDO DE COOPERACION EN EL AMBITO DE
DEFENSA ENTRE EL GOBIERNO DE LA RS N°010-2015- , .
2 REPUBLICA DER PERU VEL GOBIERNO DE LA | 2efloo13 | B.s822 | Int.002-2015 | o7012015 oe 23/01/2015 | Oficio RE (TRA) N° 3-0/39 cla} 18/02/2015 | 04195/2014-PE 1
REPUBLICA DE LA INDIA
Organizacién do .
las Naciones ACUERDO PARA PROMOVER EL CUMPLIMIENTO
Unidas para la DE LA MEDIDAS INTERNACIONALES DE -
2 Agricultura y la CONSERVACION Y ORDENACION POR LOS 01/21/1993 M-0835-A-2 Inf, 034-2008 17/07/2008 | RSN@ 010-2009-RE| 08/01/2009 Oficio RE (TRA) N° 3-0/4 c/a 20/01/2009 0381/2021-PE 2
Alimentacién |BUQUES PESQUEROS QUE PESCAN EN ALTA MAR
(FAQ)
ACUERDO DE SERVICIOS AEREOS ENTRE EL RS NP 182-2010-
Argentina GOBIERNO DE LAREPUBLICA DEL PERUY EL | 15/0872007 | 8.3386 | In.oge-z2010 | 21/10/2010 te 07/05/2010 | Oficio RE (TRA) N° 3-091 cla | 21/10/2010 | 00382/2011-PE 3
GOBIERNO DE LA REPUBLICA ARGENTINA,
| ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE LA
PP REPUBLICA FEDERAL DE ALEMANIA Y EL . . .
4 Alemania > GOBIERNO DE LA REPUBLICA DEL PERU SOBRE 13/10/2015. 8-3902 Inf. 059-2015 14/10/2015 | RS N° 266-2015-RE 26/11/2015 | Oficio RE (DGT) N°-3-0/234 c/a} 04/12/2015 05072/2015-PE
COOPERACION FINANCIERA 2013 (PRESTAMOS) Loa
ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE LA
; REPUBLICA FEOERAL DE ALEMANIA Y EL . q eo
Alemania GOBIERNO DE LA REPUBLICA DEL PERU SOBRE 13/20/2015 8-3901 Inf. 061-2015 03/12/2015 | RS N° 275-2015-RE | 26/11/2015 | Oficio RE (DGT) N* 3-0/235 c/a| 04/12/2015 05073/2015-PE §
COOPERACION FINANCIERA 2014
PROTOCOLO COMPLEMENTARIO Y AMPLIATORIO. RS Ne apai2010
Bolivia ALOS CONVENIOS DE ILO SUSCRITOS ENTRE EL | 19/10/2010 B-3612 Inf. 176-2010 | 18/11/2010 RE ~ | 19/11/2010 | Oficio RE (OGT) N* 30/33 c/a | 19/14/2010 | 00383/2011-PE
PERU Y BOLIVIA
ACUERDO POR INTERCAMBIO DE NOTAS ENTRE
UA REPUBLICA DEL PERU Y EL ESTADO
PLURINACIONAL DE BOLIVIA QUE PRECISA . .
7 Bolivia DETERMINADAS DISPOSICIONES DEL ornare | 8.97658 | tat.o59-2012 | 1222012 |RSN" 2852012) son piaoqp | OMClOREOGNN S077 Ca) sanzanie | oresa2012-PE 7
. PROTOCOLO COMPLEMENTARIO Y AMPLIATORIO. e
ALOS CONVENIOS DE ILO SUSCRITOS ENTRE
BOLMIA Y PERU
ACUERDO DE COOPERACION PARA LA
PREVENCION, CONTROL Y REPRESION DEL
_, _ | LAVADO DE ACTIVOS DERIVADOS DE CUALQUIER RSN°113-2012- ,
Colombian ee a UNO ENTRE CL GOBIERNO De ta | 20022004 | B-aos4 | inf, 002-2012. | og/01/2012 te 2604/2012 | Oficio RE (OGT) N° 3-0/40 cla | 10/06/2012 | 01396/2012/PE
REPUBLICA DEL PERU Y EL GOBIERNO DE LA
REPUBLICA DE COLOMBIA.
S
A

ae
ACUERDO BASICO ENTRE EL GOBIERNO DEL ue
PERU Y EL PROGRAMA MUNDIAL DE ALIMENTOS RS N° 144-2012. : ° — :
ONU DE LAS NACIONES UNIDAS SOBRE ASISTENCIA | 18/05/2008 | 8-249 | Inf. 004-2012. | 23/01/2012 RE 26/04/2012 | Oficio RE (DGT) N°3-0/36 c/a | 20/07/2012 | 01352/2011-PE -
DEL PROGRAMA MUNDIAL DE ALIMENTOS - :
DECLARACION DE ACEPTACION DE LA ° . 7
Fry ONU COMPETENCIA DEL COMITE CONTRA LAS Int, 040-2014 | tartar2014 |RSN” O4-2015-) ssmoiaq4g | Oneio RE (GD NNO SOM | ogoaiz015 | 04280/2014-PE
DESAPARICIONES FORZADAS. ola
MEMORANDUM DE ENTENDIMIENTO ENTRE EL
GOBIERNO DE LA REPUBLICA DEL PERU Y EL RS N° 244-2008.
Fey Israel ESTADO DE ISRAEL CONCERNIENTE A 21/07/2008 | B-3440-1 | Inf.014-2009 | 04/03/2008 RE 24/07/2009 | Oficio RE (TRA) N° 3-0/26 c/a | 30/07/2009 | 02937/2013-PE "1
COOPERACION INDUSTRIAL EN MATERIA DE
DEFENSA E INTERIOR
Red Intemacional| ACUERDO SOBRE EL ESTABLECIMIENTO DE LA
12 | delBambiyel | RED INTERNACIONAL DEL BAMBU Y EL RATAN 06/11/1997 M-0890-1 Inf.038-2012 | 07/08/2012 | RSN2 204-2012-RE) 28/09/2012 | Oficlo RE (DGT) N°3-0/61 c/a | 30/11/2012 | 01780/2012-PE NO
Ratan (INBAR).
CONVENIO INTERNACIONAL SOBRE EL EMBARGO RS N° G16-2012-
PREVENTIVO DE BUOUES, 1999 121031999 | M-0903-4 29/09/2011 21/02/2012 | Oficlo RE (OGT) N°3-0/14 cla | 28/03/2012 | 00949/2011-PE oe
MEMORANDUM DE ENTENDIMIENTO ENTRE EL
MINISTERIO DE DEFENSA DE PERU Y EL
MINISTERIO DE DEFENSA DE BRASIL Y EL RS N° 118-2010- °
14 | Brasll-Colombla| inigTERIO DE DEFENSA DE COLOMBIA PARA 14/02/2004 | m.097é | Inf.012-2010 | 17/02/2010 RE 23/03/2010 | Oficio RE (TRA) N°3-0/18 c/a | 31/05/2010 | 02939/2013-PE NO
COMBATIR LAS ACTIVIDADES ILICITAS EN LOS
RIOS FRONTERIZOS Y/O COMUNES.
TRATADOS EN LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
CONTRAPARTE | GR Be | Gé0IG0 "| INFORME DE | recHA | RESOLUCION | 264, | OFICIODEREMISIONAL | ,.4,, | REGISTROEN | po cpinan
{ORGANISMO. | aNT PERFECG. SUPREMA CONGRESO EL CONGRESO
ADOPCION | |
CONVENCION PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA
Comision —_ | COMISION INTERAMERICANA DEL ATUN TROPICAL|
1 | Interamercana | ESTASLECIDA POR LA CONVENCION DE 1949 | 14/11/2003 | M0974 | Inf.054-2015 | 23/20/2015 | RS.N* 265-2015-RE| 25/1/2015 | Oficio RE (OGT) N’ 3-0/241 cla} 16/12/2015 | 05111/2015-PE 4
del Auin Tropical | | ENTRE ESTADOS UNIDOS DE AMERICA Y LA
REPUBLICA DE COSTA RICA
3 Ss
>

Onganizacién de os

las Naciones 6 Ne

Unidas para la_ | CONVENCION PARA EL ESTABLECIMIENTO DE LA . . . 7 27

Agricullura y la REO DE ACUICULTURA DE LAS AMERICAS 18/04/2012 M-1067 inf, 052-2015 | 12/10/2015 | RSN* 249-2015-RE | 24/20/2015 | Oficio RE (OGT) N° 3-0/222 cla) 04/11/2015 | 04948/2015-PE 2 :

Alimentacion

(FAO)
prwenizacion TRATADO DE BEIJING SOBRE
3 Propiedad INTERPRETACIONES Y EJECUCIONES. 20/06/2012 | M-1054-A | Inf.049-2025 | 26/09/2015 | RSN* 220-2015-RE | 24/09/2015 | Oficio RE (DGT) N¢ 3-0/204 c/a] 02/10/2015 | 5152/2015-PE 3
intelectual - OMPI AUDIOVISUALES
i ee eee — ee |
CONVENCION DE ESTAMBUL RELATIVA ALA
ONU ADMISION TEMPORAL (anexos A, 8.1 al B.9,C, Dy 26/06/1990 | M-0798-A-1-0| Inf, 072-2025. 31/12/2015 | RSN*010-2016-RE | 02/02/2016 | Oficio RE (OGT) N° 3-0/27 cfa| 02/03/2016 $163/2015-PE
E).
CONVENIO ENTRE EL GOBIERNO DE LA
. REPUBLICA DEL PERU Y EL GOBIERNO DE LA . ° ,
Belaris REPUBLCIA DE BELARUS SOBRE COOPERACION 20/10/2011 8-3688-F Inf.067-2015 | 04/12/2015 | RS N° 300-2015-RE| 16/12/2015 | Oficio RE (OGT) N° 3-0/4 c/a | 15/01/2016 | 05123/2015-PE ND
TECNICO - MILITAR
Organizacion ENMIENDAS A LA CONSTITUCION DE LA
7 | Intemacional para ORGANIZACION INTERNACIONAL FARA LAS 24/11/1998 M-0901-2 Inf. 041-2012 17/08/2012 | RS N@ 234-2022-RE} 07/11//2012 | Oficio RE (OGT) N° 3-0/76 da 13/22/2012 01837/2012-PE
fas Migraciones MIGRACIONES
ACUERDO SOBRE EL PROYECTO “PROGRAMA DE
REFORMAS EN EL SECTOR SANEAMIENTO" RS N° 182-2012-
Alemania ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA DEL | 01/02/2010 B-3553 | Inf.020-2012 | 01/04/2012 RE 06/06/2012 | Oficlo RE (OGT) N° 30/32 ca] 12/07/2012 | 01340/2011-PE NO
PERU Y EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA
FEDERAL DE ALEMANIA

oy CONGRESO DE LA REPUBLICA
© oe pointe : 7 oe }
. oR Pr ae wf, 79089 RECIBIDO | |;
. ' ; PERU || Ministerio | 1 . he
. de Relaciones Exteriores 01 GC. 2614
. Hora: 4-27 arm
ae “DECENIO DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN EL PERU" , fileenae ead Ce
ie ‘ANO DE LA PROMOCION DE LA INDUSTRIA RESPONSABLE Y DEL COMPROMISO CLIMATI PRESB at rn
ad LASisbrtoeetiebe eam
? . 9¢ yy
Lima, 28 NAV 904
OF. RE (DGT) N° _3- O// FF e2054 NUY, 2014
Proyecto de Ley N° 02939/20/3-PE, relativo ala
aprobacién legislativa Memorandum de ‘ a cH 0 i g 2 3 0
Entendimiento Peru — Brasil — Colombia para GONGRESO DE LA REPUBLICA
combatir las actividades ilicitas en los rios i ADE TRAMITE DOCUMENTARIO
fronterizos y/o comunes ( ‘A DE PARTES f
| ZBNOV 20% |
Sefiora Congresista | ash |
Ana Maria Solérzano Flores boone a sho Pip i ae
Presidenta del Congreso de la Republica Bi fore HOTA fen hes
Ciudad.- :
Tengo el agrado de dirigirme a usted en/felacion con el Proyecto de
Ley N° 02939/2013-PE, relativo a la aprobacién del “Memorandum de
Entendimiento entre el Ministerio de Defensa de la Reptiblica del Pert, el
Ministerio de Defensa y el Ministerio de Justicia de la Republica Federativa del
. Brasil y ef Ministerio de Defensa Nacional de la Republica de Colombia para
combatir las actividades ilicitas en los rios fronterizos y/o comunes’, suscrito el 11
de febrero de 2004, el cual esta proximo a ser debatido en el Pleno del Congreso
de la Republica.
Sobre el particular, hago de su conocimiento que el referido
instrumento internacional ha sido reemplazado por el “Memorandum de
Entendimiento entre el Gobierno de la Republica de Colombia, el Gobierno de la
Republica Federativa del Brasil y el Gobierno de la Republica del Peru para
combatir las actividades ilicitas en los rios fronterizos y/o comunes’, suscrito el 20
de julio de 2008 y vigente desde el 28 de octubre de 2014, luego que los
gobiernos de los tres paises se comunicaran mutuamente e! cumplimiento de los
procedimientos que sus respectivos ordenamientos juridicos exigen para su
entrada en vigor. :
En virtud de lo anterior y dadas las nuevas circunstancias que se
exponen, no se requiere continuar el tramite de aprobacién del Memorandum de
Entendimiento suscrito en el afio 2004 a que se refiere el Proyecto N° 2939/2013-
PE, posicion compartida por el Ministerio de Defensa, sector competente en la
implementacién y ejecucién de dicho instrumento internacional.
Por las consideraciones expuestas, me» permito.solicitar a su
* Despacho tenga a bien disponer el retiro del Proyecto N° 2939/2013-PE, toda vez
que el Memorandum de Entendimiento suscrito el 11 de febrero de 2004 ha sido
formalmente. reemplazado. A tal efecto, adjunto al presente se acompafia el
Memorandum de Entendimiento suscrito el 20 de julio de 2008, el mismo que fue
remitido en su oportunidad a ese Poder del Estado con Oficio N° 063-2011-PR, de
fecha 21 de marzo de 2011; asi como copia de Jas recientes comunicaciones
; cursadas entre esta Cancilleria y el Ministerio de Defensa sobre el particular.
haere’ { eee Dios guarde a usted,
BSS... .
Sepa TE REATOPA sa SES . CONGRESO DE LA REPUBLICA
| OS nrl oan | y, RECIBIDO
05 pic) 294 { i . ~
: af! f 03 DIC. 2014
[i — ae. wae . Horeinn nap hela abn
Zot FUrMatteesernceveceees{icrepioom onion tease
\ Gonzalo Gutiétrgz Reine! Secretaria de la Oficialia Mayor
i de Relagiones Exteriores CONGRESO DEL REPUBLICA
| RECIRIDG
- Dame | |o3
BIS Hoe unl. ces
Forme eRe RAU PARLAMENTARIA

1 . . . 1» . .
PRESIOENCIA DEL TONGRESO DE LA REPUBLICA
Z
[reese Serene
‘Framite:
Regular [xt Urgente TD
Page a:
Offclatia Mayor . Despacho Parlamentario C)
Comislones Protooole Qo
DGA oO Otro a
Acclonah:
Concalmlonte y Finas BL rsronaso CO coordinacién
tlavorse ofiete Archivo CJ Opinidn om)
froyectar respuesta =) informe CS ove Oo
“Sbaurvaciones:
62 XU1Y
aes =
% by
EFS
? .
[Ss Se «k .
8 Lol?
op 7 =}
ate &
&, &
= 2.
Se, ey
ee
WI. i} ef
. o J Y). .
PROVEIDO:V/7< HG FECHAS: CD
yl Yul ,
PASE: f Hh SUM: YY
. worwwenrnen few Cages hag Ye / 4
PARA. (Ls 04 hier podibdfeh 4
4A htc & \ up’
YZ,
Savfen A TLUMANN
Oficial Mayors
ESO DE BUCA
: P- 2132) | ‘
i DIRECCION GENERAL PAR!AMENTARIA Tehureenre IRPORTAINE
1 Bibliotece i Graveciones CO Agregar a su expediente
2 cemisiones £2 Gestisn de lnfermacién | (J Atender
© ccer (7) Oficiatia Mayor =| Ayuda memoria
1 Comuniseciones Otro Conformidad / V°B"
wig BB slatoria, Agend: Cd Consejo Directivo
Dana aren. EE ea {El comcmioy Fe
Tl Diario de tos Donates prey. y S (J Coordinar su atencion
2 y Soguridad
opp £2 Serv, Auxiliare leborar kforme
croea ee aren. Junta de Poriavoces
IGA Trimita Decumontorio | >] Publicar en ef Portal
1 Entre Got, Reg. ete Cy Teamite Comespondionte
1 cecspvinnammnanendad F cdo 686 - 2002-2093! CONSEJO-CR} ¢¢
JOSE ABANTO VALDIVIESO -
Director Genefal Parlamentario (e)
oo LA REPUBLICA
hal
CA 28)

Rete pimnaainaia Toe a ae pmpmesuanieaniieiansasisania saamprenaneanneminesies TE S29 QUST  E Oe SESS SINT ATE AMT NT ETT, aa
: ip
Hr |
: i}
| MEMORANDUM DE ENTENDIMIENTO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA DE 4
E COLOMBIA, EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA FEDERATIVA DEL BRASIL Y EL i
: | GOBIERNO DE LA REPUBLICA DEL PERU PARA COMBATIR LAS ACTIVIDADES |
i ILICITAS EN LOS RIOS FRONTERIZOS Y/O COMUNES |
oy El Gobierno de la Republica de Colombia, el Gobierno dela Republica Federativa del Brasil y H
F el Gobierno de Ja Repdblica del Peru, en adelante denominados como !as "Partes". t
i DECIDIDOS firmemente en trabajar coordinadamente para combatir el trafico ilicito de 4
H | estupefacientes, sustancias sicotropicas y sus delitos conexos, el contrabando de precursores :
H / quimicos, la delincuencia transnacional, el trafico ilicito de armas, municiones y explosivos y
E | otras actividades delictivas. :
E COMPROMETIDOS en Ja creacian de condiciones que fortalezcan el didlogo entre las | i
i instituciones de las Partes que contribuyan a proteger a sus ciudadanos y a la seguridad de | 4
i | los tres paises, en el marco del estricto respeto de sus respectivas legislaciones. | 4
| TENIENDO EN CUENTA los compromisos asumidos por las Partes respecto a los siguientes i
i Instrumentos Internacionales: Convencion de las Naciones Unidas contra el Trdafico llicito de 5
i Estupefacientes y Sustancias Sicotrépicas de 1988; Convencién interamericana contra la ' el
i Corrupcién, adoptada en Caracas, Venezuela, el 29 de marzo de 1996; Convencién |
Interamericana contra la Fabricacién y el Trdafico Ilicitos de Armas de Fuego, Municiones, :
4 Explosivos y otros Materiales Relacionados, adoptada en Washington D.C. el 14 de noviembre i
4 de 1997; Convencién de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada is
i Transnacional, adoptada por la Asamblea General de la Organizacién de las Naciones Unidas i:
[ el 15 de noviembre de 2000; y demas instrumentos internacionales relacionados vigentes para 3
“ las Partes. |
! RECONOCIENDO aque los delitos y contravenciones mencionados en el parrafo primero de los :
;: considerandos constituye un serio problema que afecta a los tres paises: yl
i SIENDO. NECESARIO establecer un mecanismo que mejore la coordinaci6n, cooperacién y ;
a eficiencia de las operaciones fluviales y de control de los rios fronterizos y/o comunes sin z
4 perjuicio del principio de la libre navegacidén y con plena sujecién a los acuerdos :
| internacionales vigentes entre las Partes y al ordenamiento juridico de cada una de ellas, 4
ae acuerdan lo siguiente: iB
| TITULO PRIMERO | E
li | a
Bi Las Partes tomaran ias medidas convenientes para: lf
s ie
Fi a. Controlar el trafico de embarcaciones en sus respectivos rios fronterizos y/o comunes iB
i con sujecién al principio de libertad de navegacién. |.
at . 4
| if
| df
hg pear SST TE ATE I TT
i t t

nm too aes
BE |
1 Li
] i
| b. Intensificar el intercambio de informaciones sobre el trafico de embarcaciones hi
& | presuniamente involucradas en los delitos y contravenciones a que se refiere este i
Hw Memorandum de Entendimiento. lf
r i
a lt
| c. Incrementar el intercambio de experiencias y conocimiento técnico relacionados con el i]
4 | control de los rios frenterizos y/o comunes y sus zonas riberefias nacionales. i
ie ta
E d. Facultar a la Armada Nacional de la Republica de Colombia, a la Marina, el Ejército y a i
E la Policia Federal del Brasil y a la Marina de Guerra del Peru, para que desarrollen los |
fe 5 . ee a
B aspectos operacionales del presente Memoréndum de Entendimiento, a partir de su
E entrada en vigor. 5
Ni 4
t TITULO SEGUNDO - i
A) 1. Las Partes se comprometen a sealizar esfuerzos coordinados para contener el trafico de le
ai embarcaciones sospechosas de estar siendo utitizadas para la comisién de delitos y iF
al contravenciones a los que se refiere este Memorandum de Entendimiento, que ingresen o F|
i se encuentren en los respectivos rios fronterizos y/o comunes. Esta cooperacion sera | 4
| realizada en coordinacién por la Armada Nacional de la Repdblica de Colombia, la Marina, | 4
i el Ejército y la Policia Federal del Brasil y ta Marina de Guerra det Peru. Sera regida por el i
Bi presente Memorandum de Entendimiento y comprendera, entre otras, las siguientes a
| | actividades: | i
f a. Intercambio de informaci6n tactica y de inteligencia de caracter estratégico-operacional. - iq
| en estrecha coordinacién con los organismos de seguridad de cada pais, para neutralizar | i
| las actividades delictivas definidas en el preambulo. if
| rf
i} b. Intercambio de informacién cuando se estén desarollando operaciones, alertando iq
it previamente a las unidades fronterizas para evitar que los delincuentes traspasen la HI
4 frontera eludiendo !a accion de las autoridades. { E
j tee
fe
| c. Intercambio de experiencias en la lucha contra los delitos y contravenciones enunciados \¢
a en el preambulo que se cometan en las zonas de frontera, a través de talleres y i.
3 \ seminarios a nivel regional y local. 18
h d. Intercambio de informacién referente a: |
a i. Formas de realizar actividades ilicitas, objetivos y accianes que pretendan |
5 ejecutar los grupos delictivos y cualquier otro tipo de informacién de interés que }
A coadyuve con Jas operaciones que se estan desarrollando. |
E ii. El narcotrafico, el trafico de armas, municiones y explosivos y demas if
E modalidades delictivas en las zonas fronterizas, para planificar y ejecutar i”
bE acciones concretas en la lucha contra estos delitos. \6
nS a
5 | e. Capacitacién técnica y operacional especializada. ie
e f. Operaciones simultaneas y/o coordinadas entre Unidades Fluviales de la Armada iB
al Nacional de la Republica de Colombia, Unidades Fluviaies de la Policia Federal del \B
iy ‘@
i _t

ck, C
a /
fi — rs! |
aq
| 1
G Brasil, o de la Marina de Brasil y representantes de !a Policia Federal del Brasil i
i embarcados, y la Marina de Guerra del Pert, con el propdsito de ejercer control efectivo i
3 en las areas fluviales fronterizas, para reprimir !a comisién de los delitos y i
E contravenciones enunciados en el preambulo del presente Memorandum de ld
b Entendimiento, enmarcando las acciones dentro de los siguientes parametros: | B
2 i, Durante las operaciones, la autoridad estara representada por los respectivos 5
i Comandantes de Unidades de cada pais y por el] Delegado de Policia Federal fi
& del Brasil competente, cumpliendo el régimen interno establecido en cada iF
i institucion. E
1
B it, En territorio brasilefio, el Comandante de las Unidades Militares sera {@
3 . or “ eB: |
responsable por el control fluvial y el Delegado de la Policia Federal del Brasil if
t sera responsable por {a actividad policial de la operacién. Los Comandantes de ||.
4 las Unidades Militares de Colombia y del Pert seran responsables en sus) |
a -  fespectivos territorios. |
ij '
i ii. La visita, registro y/o inspeccién de cualquier embarcacion sera efectuada por ' |
a unidades fluviales de la Armada Nacional de la Republica de Colombia, de la |
Marina de Guerra del Pert o de la Marina del Brasil y de Ja Policia Federal del | |
e Brasil, claramente marcadas e identificables como pertenecientes a las | i
. instituciones mencionadas, a bordo de las cuales se encuentra embarcado "
4 personal debidamente uniformado. :
i
4 iv. En caso de flagrante delito, o que se obtenga evidencia que una embarcacion |
4 esta incursa en los delitos y/o contravenciones enunciados en el preambulo del (I
4 presente Memorandum de Entendimiento, ésta sera inmovilizada, asi como su |;
b tripulacion, demas personal a bordo, carga y pruebas correspondientes, y 1p
Al seguira el procedimiento penal y/o administrativo establecido en la legislacion |;
Y . interna vigente en cada pais. ; { p
a v. Previamente, los Comandantes de cada Unidad deben establecer tas 1
i : coordinaciones pertinentes que permitan e/ cumplimiento de fa mision. I is
| vi. Los apoyos logisticos a las unidades comprometidas en las operaciones seran iF
i | suministrados por los comandos superiores de cada Parle. } a
| Is
E | g. Asistencia técnica mutua. | MY
l h. Establecimiento de una red permanente de comunicaciones entre {as instituciones. |
| i. Elaboracién del formato establecido para intercambio de informacion. i
| ©
e . ile
|| j. nstruccién por parte de los Comandantes de Unidades a su personal sobre la conducta Vi
Hy y el comportamiento necesario para el desarrollo de sus funciones en el area fronteriza. i;
; | k. Intercambio de informacion sobre cualquier alteracion de orden publico que se presente ik
4q . Ba
1 en la zona de frontera. lf
(|

i 3 i

i“ - .
ennai aaa aay |
Tl 1
a 1B
dl if
‘ b
| {.  Informacién inmediata sobre los incidentes fronterizos siguiendo los canales 5
' i establecidos. 2
i a
al | is
#| m. Promover reuniones Con las autoridades civiles y habitantes de la zona fronteriza. con a
] el proposito de lograr su cooperacién en relacion a: a

\ 18
| i.  Suministro de informacién. ; [
ii. insfalacién de redes de comunicacidn, con el fin de alertar a las autoridades sobre |
la presencia de grupos armados al margen de fa ley, narcotraficantes y otras |
organizaciones delictivas. | 2
a i
| ; ; ; |
| n. Intercambio de informacion sobre el registro de embarcaciones que navegan en los fios 1
‘Al fronterizos y/o comunes. | i
4 2. _ La Armada Nacional de la Republica de Colombia, la Marina del Brasil y la Marina de hy
a Guerra del Peru realizaran conjuntamente las siguientes actividades: |
ee ta
fh
é | a. Entrenamiento entre la Armada Nacional de la Reptiblica de Colombia, la Marina del Hi
i Brasil y la Marina de Guerra del Pert, con el propdsito de mejorar las operaciones f |
a fluviales. ig
4 i
| 6. Coordinacién y apoyo logistico entre unidades tacticas en servicios médicos y if
a farmacéuticos, facilidades de mantenimiento de emergencia de medios terrestres,
4 aéreos y fluviales y por razones de emergencias médicas. t
| f
ll c. Durante el patrullaje fluvial la Armada Naciona} de la Republica de Colombia. Ja Marina ie
it del Brasil y la Marina de Guerra del Perti se prestaran la maxima cooperacién posible. ia
BY} de acuerdo con el ordenamiento juridico interno, para efectos de retencién y capturade =| |
q embarcaciones que se sospeche estan involucradas en los delitos y contravenciones ig
aq sefialados en el preambulo del presente Memorandum de Entendimiento. | |
a ia
| iB
a 3. Teniendo en cuenta lo sefialado en el titulo sexto (6) del Memorandum de Entendimiento, 5
ai Jas entidades ejecutoras definiran, cuando sea necesano y de manera coordinada, todo fo if
a | teferente a los recursos para la ejecucién de programas especificos en virtud del presente
Memorandum de Entendimiento. |
| t
: | TITULO TERCERO | :
a Las Partes igualmente se comprometen a prestarse ja maxima colaboracién y apoyo posible, if
5 | previa coordinacién con fos respectivos comandos de operacion, en situaciones especiales if
i! tales como evacuacién médica, desastres naturales, calamidad publica, emergencias, entre 4
g| otras. ig
ca \¢
al TITULO CUARTO lf
e| if
Si 8
Bi 1. Para la ejecucion del presente Memorandum de Entendimiento, el Gobierno de la Republica | =
a de Colombia designa como coordinador al Comandante de la Armada Nacional, el Gobierno
Bp! de la Republica Federativa de! Brasil designa al Comandante de la Marina, al Comandante del | 5
B! ie
i 1
5 ——— ee i
ESL TS a TRE Te
4 4 i
1 i

t is
Al ]
| Ejército y al Director General de la Policia Federal de! Brasil, el Gobierno de la Republica del B
Peru designa al Comandante General de ja Marina de Guerra del Peru. if
2. La ejecucion de los aspectos operacionales se Illevara a cabo de acuerdo con los mecanismos :
| vigentes establecidos entre las Partes. i i
Bi iz
i | TITULO QUINTO 1
i ; Con miras a alcanzar los objetivos del presente Memorandum de Entendimiento y a solicitud i .
Fi | de cualquiera de las Partes, los representantes autorizados por cada una se reuniran |
: periodicamente para: i
i | a. Evaluaria eficacia de los programas y sus acciones. ig
; | b. Examinar cualquier asunto relativo ala ejecucién de! presente Memorandum de &
fi Entendimiento. 1
at . &
at iy
c. Presentar a sus respectivos Ministros de Defensa y, en el caso de la Republica if
al Federativa det Brasil, también al Ministro de Justicia, tas recomendaciones que a
consideren pertinentes para la mejor ejecucién del presente Memorandum de i
a| Entendimiento. i
ih
i | TITULO SEXTO if
| i"
4 | Todas fas actividades que emanen del presente Memorandum de Entendimiento se \e
| desarrollaran de conformidad con las leyes y reglamentos vigentes en cada una de las Partes. if
| .
cy ie
| | TITULO SEPTIMO i
| é
5 ; Una Parte no ejercera en el territorio de las otras competencias ni funciones que hayan sido | {
i reservadas exclusivamente a las autondades de esa otra Parte por su derecho interno. :
| TITULO OCTAVO :
‘Al :
; Nada de !o dispuesto en este Memorandum de Entendimiento afecta la libre navegacién de fos :
q trios limitrofes consagrada en los Tratados de Limites vigentes.
|
rs {
: |
; TITULO NOVENO . ,
(| 1. El presente Memorandum de Entendimiento entrara en vigor en la fecha de la ultima nota |
Al diplomatica en que las partes comuniquen haber cumplido con los términos de la legistacion \"
| interna necesanios para la entrada en vigor. if
: 2. Cualquiera de las partes podra notificar en cualquier momento, por via diplomatica, su decisién ig
! de denunciar el presente Memorandum de Entendimiento. La denuncia tendra efecto 3 meses Q
He después de Ia fecha de la respectiva notificacién. e
a e
| é
| |
i iy
1 ie
ne eee |
YY
i 5 ;

i- SS RRS ES EA SAS UU BER
a B
i Ei
i Ee
[ 3. El presente Memorandum de Entendimiento podra ser modificado mediante el intercambio de }
. | notas diplomaticas entre fas Partes. Las modificaciones entraraén en vigor en fecha |#
e | mutuamente acordada. 8
Suscrito en la ciudad de Leticia, Colombia, a los veinte (20) dias del mes de julio del afio dos i
I mil ocho (2008), en tres ejemplares originales, en idioma espaol y en portugués, siendo todos {4%
| los textos igualmente validos. ‘
(
ri if
: | POR EL GOBIERNO DELAREPUBLICADE PORELGOBIERNODELAREPUBLICA |;
i COLOMBIA: FEDERATIVA DEL BRASIL: | :
Ei | tle
bi be
i i
i]
» :
| 4 ! :
en 7 IF
by we € ck: OX REA W4 Cc
| rA E BERMUDEZ MERIZALDE SAMUEL, [RO GUIMARAES }
i | Mihistro de Relaciones Exteriores TmStro de las Relaciones Exteriores ,
fl :
a | a
a |
i |
‘| :
: POR EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA DEL PERU: J
it JPL, ‘fees fe
a wv AALS PS Coe & s
| Vie G ve '
4 JOSE ANTONIO GARCIA BELAUNDE \
a Ministro de Relaciones Exteriores | ‘
Bi H

I
Al 4
A |
Mo
Ee EN MEE STI SET

; 6 i
i i

Wey PERU | Ministerio.
de Relaciones Exteriores
“DECENIO DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN EL PERU”
“ANO DE LA PROMOCION DE LA INDUSTRIA RESPONSALE Y DEL COMPROMISO CLIMATICO”
Lima, 43 NOY, 2014
OF. RE (DGM-DSD) N° o2 - 2 0- cMas
Memorandum de_ Entendimiento
entre Peru, Brasil y Colombia
Embajador
Fernando Quirés Campos
Director General de Relaciones Internacionales
Ministerio de Defensa
Ciudad.-

Tengo el agrado de dirigirme a usted, a fin de poner en su :
conocimiento que esta Cancilleria ha recibido la Nota N° 501, de fecha 21 de
octubre de 2014, mediante la cual la Embajada de Brasil informa sobre la
conclusién de los procedimientos exigidos por su normativa interna para la
entrada en vigor del “Memorandum de Entendimiento entre ef Gobierno de ia
Republica de Colombia, el Gobierno de la Republica Federativa del Brasil y el
Gobierno de la Republica del Pert: para combatir las actividades ilicitas en los
trios fronterizos y/o comunes’, firmado el 20 de julio de 2008 (MdE de 2008).

; A! respecto, el titulo noveno del referido MdE de 2008 dispone
que éste: “entrara en vigor en la fecha de la ultima nota diplomatica en que las
Partes se comuniquen haber cumplido con los términos de la legislacion interna
necesarios para Ja entrada en vigor’. En cumplimiento de dicha disposicién, el
Gobierno colombiano, mediante Nota OM/OAJ/CAT N° 14459 de fecha 20 de
marzo de 2009, informé al Peru del cumplimiento de los procedimientos que
exige su normativa, en tanto que nuestro Gobierno hizo lo propio mediante
Notas N° RE (DGT) N° 6-2/20 y 6-8/8, ambas del 9 de febrero de 2011,
dirigidas a las Embajadas de! Brasil y dé Colombia en Lima, respectivamente.

En consecuencia, la reciente notificacién realizada por la
Embajada del Brasil da por cumplida la condicion pactada para la entrada en
vigencia del MdE de 2008.

Como fuera informado a ese Sector en la reunidn de
coordinacién realizada el dia 04 de noviembre en esta Cancilleria, el MdE de
2008 fue negociado y suscrito entre los tres Estados Partes con ta intencioén de
reemplazar al “Memorandum de Entendimiento entre el Ministerio de Defensa
de la Republica de! Peru, el Ministerio de Defensa y el Ministerio de Justicia de
{a Republica Federativa del Brasil y el Ministerio de Defensa Nacional! de
Colombia para combatir las actividades ilicitas en los rios fronterizos y/o
comunes” de 2004 (MdE de 2004). No obstante !o anterior, al no haberse
suspendido el proceso de perfeccionamiento del MdE de 2004 cuando fue
firmado el MdE de 2008, el MdE de 2004 se encuentra actualmente agendado
por ef Congreso de la Republica para ser aprobado por el Pleno.

46
1

Teniendo en cuenta lo que antecede, se solicita al Ministerio de

Defensa |o siguiente:

1. Por ser el Sector encargado en ja implementacion y ejecucidn, disponer las
medidas que correspondan a fin de dar estricto cumplimiento a las
obligaciones asumidas por el Estado peruano al haber entrado en vigor el
MdE de 2008, en virtud de la reciente notificacién de Brasil.

2. Comunicar, con caracter de urgencia, y de acuerdo a lo coordinado en la
reunion de coordinacién del dia 04 de noviembre, la conformidad det
Ministerio de Defensa para proceder a la cancelacién del procedimiento de
perfeccionamiento del MdE de 2004, qué se encuentra en etapa de
aprobaci6n legislativa, toda vez que éste ha sido formalmente reemplazado
por ef MdE de 2008, ya en vigencia.

Dios guarde a.usted,
oe,
WLR Gia SUNOS >
TS go Sing NED
LL eo ‘gg m ff L-
"Biss Bere sc} th a
RZ\S Wier) * 2/ $7 --
als, Nae “8
NON of / Sho Flofes Morales
Mey RD i, j Mi isi.
ANG - r de Sdguridad y Dete:
SSRehacions Asterio de Relaciones | Exleriores
3a

. L. : . ,
ome,
y
"Decenio de tas Personas con Discapacidad en al Peni”
“Afto de la Promacién de la Industria Responsable y ef Compromiso Climstico”
Lima, 24 NOV 2014

Oficio N° 255} -2014-VPD/B/o
Seftor : Embajador

HUGO FLORES MORALES

Director de Seguridad y Oefensa de! Ministerio de

Relaciones Exteriores
Asunto 2 “Memorandum de Entendimiento entre el Ministerio de

Defensa de la Republica del Pert, el Ministerio de Defensa y

al Ministerio de Justicia de la Republica Federativa de! Brasil y

el Ministerio de Defensa Nacional de Colombia, para combatir

tas actividades Ilicitas en los rios fronterizos y/o comunes de

2004”. (MdE 2004)

Referencia: OF. RE (DGM-DSD) N° 2-20-E/432 de fecha 13 de noviembre

de 2014
Anexo : Informe Legal N° 1901-2014-MINDEF/OGAJ de fecha 21 de

noviembre de 2014

Tengo ef agrado de dirigirme a Ud. en relacién al documento ~
de la referencia, mediante el cual solicita la conformidad de este Sector para
Proceder con ta cancelacién del procedimiento de perfeccionamiento del MdE de
2004, el cual se encuentra en etapa de aprobacidn legislativa.

Al respecto, luego de la revisidn de los antecedentes del
referido Memorandum de Entendimiento por parte de la Oficina General de
Asesoria Juridica de este Ministerio, coincidimos con el informe legal que se
adjunta, considerando pertinente se proceda con la cancelacién del procedimiento
de perfeccionamiento def MdE de 2004, toda vez que éste ha sido formalmente
reaemplazado por el MdE de 2008.

: Dios guarde
a i UL? * | .
RQVCA PEL ae. SE ey FER QUIROS GAMROS
‘SIE & % balador
a RESP. ‘ ' Director General d4 Relaciones intemacionales
Se ewv, am A Bas eer
\a3 2.2 ECV. 20h 4 = CapitindeNavioAP™
\ea Aswntos MuluistenesvGltalax & 2 a ang nsunloe Bilaterales
Se, Sees Scions a” SS hy. Da Le Pervanited sn - Edificio Quifanes (Campo da ere) - desis Nae ree oo dnne:Inlernsionales
Sy © as pgraciont? eS, Email: ehuapaya@mindelqob pe - Tei: (511) 625-5959 Anexo 4051
~*~
Lee) Piz \ oe ¥

. a ‘ ’
ent,
Poe Cee
cei eae LS Geis i ee es (Seek
“Decenio da a3 Personas con Discapacidad en af Pens”
“Afio de ta Promocién de ta Industria Responsable y del Camprom/so Ciinmatico”
Jesus Maria,
INFORME LEGAL N° /99/  -2014-MINDEE/OGAS
Seftor t Embajador
Fernando Quirés Campos
Director General de Relaciones Internacionales
Asunto : “Memorandum de Entendimiento entre el Ministerio de Defensa de la
Reptiblica del Pers, e! Ministerio de Defensa y el Ministerio de Justicia .
de la Republica Federativa det Brasil y ej Ministerio de Defensa
Naclona! de Colombia para combatir fas actividades llicitas en los rios
fronterizos y/o comunes de 2004” (MdE de 2004)
Referencia : Officio N° 2531-2014-VOP/B/b det 19 de noviembre de 2013
Hoja de Tramite interno N° 0000432126
Tengo el agrado de dirgirme a ustad, en relacién al documento de la
referencia, a fin de informarie lo siguiente:
L ANTECEDENTES:
1.1. Mediante Oficlo de la referencia, e| Director General de Relaciones Internacionales de!
q Ministerio de Defensa solicita a este Despacho emitir una opinion tegal respecto al
es A SEQ planteamiento del Ministerio de Relaciones Exteriores sobre proceder a la cancelacién de
iS » perfeccionamiento del "Memorandum de Entendimiento entre et Ministerio de Defensa de
J. \\ RAICO la Repiblica de! Peni, el Ministerio de Defensa y e! Ministerio de Justicia de ta Republica
Bap’ Ne Federativa del Brasil y ef Ministerio de Detensa Nacional de Colombia para combatir las
Ont actividades ilfcitas en fos rlos fronterizos y/o comunes” de 2004 (MdE de 2004), suscrito
por Peni, Brasil y Colombia, ef mismo que se encuentra en etapa de aprobacién
legislativa.
MW.  ANALISIS:
. @ acuerdo con lo sefalado por su Despacho a través del documento de fa referencia,
“enpge> em el afio 2004, se inicilaron negoclaciones para fa suscripcidn de un MdE entre Jos
Kasey yh pafses de Pert, Brasil y Colombia; asimisma, en et afio 2008 se negocis y suscribid
foe ° tra {os miembros de los tres Estados Partes, al “Memordndum de Entendimiento
as entre el Ministerio de Defensa de ta Repttblica del Peru, el Ministerlo de Defensa y
4 Ss af Ministerio de Justicia de la Reptiblica Federativa del Brasil y el Ministerio de
fiw S&S Defensa Nacional de Colombia para combatir las actividades ilfcitas en Jos rios
SBOE Pe fronterizos y/o comunes” (MdE de 2008)”.
2.2 Asimismo, su Despacho informa que “cuando fue firmado el MdE de 2008, no se
sSuspendid ni se cancelé ef proceso de parfeccionamientao del MdE de 2004,
encontrandose actualmenta agendado por ef Congreso de fa Republica para ser
aprobado por el Pleno".
2.2 Por oto tado, conforme a {o indicado en ef OF. RE (OGM-OSO) N° 2-20-E/432 de fecha
13 de noviembre de 2014, emitido por el Director de Seguridad y. Defensa de! Ministerio
de Relaciones Exteriores, al MdE suscrito en af aio 2008, fue elaborado “con /a intencién
de reemptazar ai MdE de 2004”.
Ay. De La Peruanidad in - Edficko Quifiones (Campo de Marie) - Jesus Maria
Ema: dositmindet gob pe - Tet: (541) 625-5959 Anaxo 4051
i
1

2.3. Asimismo, de acuerdo a fa informaci6n recibida por la Cancileria con la Nota N° 501, de
fecha 21 de octubre de 2014, la Embajada de Brasil informa sobre ta conclusidn de los
procedimientos exigidos por su normativa interna para Ja entrada en vigor de dicho
Memorandum de Entendimiento.
2.4 En adicién a elio, el titulo novana det referido MdE de 2008 dispone que éste: “enirara en
vigor en fa fecha de fa utima nota diplomatica en que las Partes se comuniquen haber
cumplido con tos términos dé Ja legislacion interna necesarios para la entrada en vigor’.
25 Encumplimtento de ello, e! Goblerno colombiano, mediante Nola DM/OAJ/CAT N° 14459
de fecha 20 de marzo de 2009, informé ai Pert det cumplimiento de los procedimientos
que exige su normativa, en tanto que nuestro Gabierno hizo lo propio mediante Notas N°
RE (DGT) N° 6-2/20 y 6-8/8, ambas de 9 de tebrero de 2011, dirigidas a ias Embajadas
de Brasil y Colombia. En consecusncia, la reciente notificacién realizada por la Embajada
Gel Brasil, da por cumplida fa condiclén pactada para la antrada en vigencia de! MdE de
2008. :
2.6 En ese contexto, se advierte que el proceso de perfeccionamiento det MdE del aho 2004,
con el objeto de aprobar un instrumento entre fos Estados Parte (Brasil, Colombia y
Peru) orlentado a combatir las actividades ilicitas an los rios fronterizos y/o comunes,
devendria en innecesaria, debido a ta existencia del MdE de 2008. ,
iS ON i. CONCLUSION:
° °c
. J. ICO Por lo expuesto, esia Oficina General de Asesorla Juridica considera pertinente ta
ew, Sy cancelacién del procedimiento de perfeccianamiento de! MdE da 2004 sobre
Fae "Memorandum de Entendimiento entre el Ministerio de Defensa de la Reptiblica del Pen.

el Ministerio de Detensa y al Ministaria de Justicia de la Repdblica Federativa del Brasil y

ef Ministerio de Defensa Nacional de Colombia para combatir fas actividades ilfcitas en

tos rlos fronterizos y/o comunes de 2004" (MdE de 2004), toda vez que éste ha sido

formalmente reemplazado por ef MdE de 2008 actuaimente en vigencia.

Jesus Marla, 2 1 NOV. 2014
ae /) {7
i * phdt [tee4—S
\. fey Pacia\fians Lfbotin Fuchs
Vy, MD) Jefa de EGficiAa General de
Sein oh Asesong Joridica
. Mintstetio/de Oelensa ~~" .
OGAUMye .
Av. De La Peruanidad s/n - Ecificla Quitones (Campa de Marta) - Jesus Maria
Errait dgaigmindel.oab.pe - Tall: (511) 6255959 Anaxo 4051
YO
1

_  Seguimiento Pagina | de |
Ficha de Seguimiento, "Proyecto de Ley 02939/2013-PE"
__ Ver Expediente Digital
Periodo: Periodo de Legislatura: Primera Legislatura
Gobierno 2011 - Ordinaria 2013
2016.
Numero: 02939/2013-PE Fecha 18/11/2013
Presentacién:
Poder Ejecutivo
Grupo
Parlamentario:
Titulo: MEMORANDUM DE ENTENDIMIENTO ACT.ILICITAS EN RIOS
FRONTERIZOS Y/O COMUNES
Sumilla: Propone aprobar el "Memorandum de Entendimiento
entre el Ministerio de Defensa de la Republica del Peru, el
Ministerio de Defensa y el Ministerio de Justicia de la
Republica Federativa del Brasil y el Ministerio de Defensa
Nacional de la Republica de Colombia para Combatir las
Actividades llicitas en los Rios Fronterizos y/o Comunes"".
(Proyecto actualizado por acuerdo del Consejo Directivo
num. anterior 4059/2009-PE}
Seguimiento: 20/11/2013 Orden del Dia - Acuerdo del Consejo Directivo,
acordo el 06.11.13. actualizar y renumerar el Proyecto de
Res.Leg. 4059 (actualizacion solicitada con Of. RE (DGT) N?
3-0/127 c/a de 22.10.13.
20/11/2013 En Relatoria
(*) Proyectos firmados por cl Congresista
() Proveetos de otros Cangresistas a los que se ha adheridy. son mdependientes de los Proyectos presentados
por cada Congresista
(=) EL ultimo estado corresponde al titine movimiento del Proyecto de Ley Para los Proyectos que han sido
asignados a mas de una comision cl tltimo estado pucde variar, Por favor verilique fa informacion en el
seguimicnty del proyecto.
http://www2.congreso.gob.pe/Sicr/TraDocEstProc/CLProLey201 1 .nsf/Sicr/TraDocEstPro... 04/12/2014

Cod
a) epuaiica| { CONGRESO DE LA REPUBLICA |
( NGRESO DE LAREPUBL ;
* . re. Bs 2434 ames raat RECIBIDO
OOOLESSE 229 8 99 OCT. 2013
Bigg 4
Se PERL Ministerio | a cS [Secretaria 'de la Oficialia Mayor |
de Relaciones Exteriores | ; 5
“DECENIO DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN EL PERU" : 4 ; a
“ANO DE LA INVERSION PARA EL DESARROLLO RURAL Y LA SEGURIDAD ALIN Am =
Limas15 de octubre de’2013- ° roe)
OF. RE(DGT)N? 3-0 /123 [a 7 fo a
Reitera actualizacién de instrumentos
internacionales para aprobacidén del
Congreso de la Republica,
Ref. OF. RE (DGT) N° 3-0/42 cla -." ©3259 [CONGRESO DE LA REPORLICA
, RECIBIDO
, Sefior 21 OCT 2013
Fredy Otarola Pefiaranda, Hora: 252 pos
Presidente de! Congreso de Congreso de la Reptiblica Fie aie
Ciudad.- PRESIDENCIA
Tengo el agrado de dirigirme a usted con relacién al oficio de Ia
referencia, mediante: -ek cual se solicito a la Presidencia del Congreso la
actualizacion de tres. instr'ymentos internacionales remitidos durante el Periodo
Parlamentario 2006-2011. ~
| Sobre el particular, se hacer llegar nuevamente ta relacién de los
Tratados qué han sido: Suscritos por el Peru y que se encuentran pendientes de
aprobacion por el Congreso de la Republica.
: an Cabe sefalar, que conforme a la practica parlamentaria los
-mencionados Tratados deben ser actualizados por Acuerdo del Consejo Directivo
y decretados a la comisién ordinaria pertinente para su estudio y elaboracién del
predictamen respectivo.
Hago propicia la ocasién para expresarle los sentimientos de mi
especial consideracion.
CONGA ,
Atentamente, rect DER pots
CONGRESO DE LA REPUBLICA U3 Hp, yyy bu
&S COP) del original peck me
/ Ya / ii i a A an
aS, f / a
PESIBC TS | MANAME ROBLES Pf a
Fegatario on
Eda Rivas Franchini
Ministfa de Relaciones Exteriores
XVB .
Anexos (1) 5 cee
co, C/op7

FERS
ee
f tre Vicepresimencs. = £3 rotocotc
i 24a. Vcuoreswsnen o tre Documentaric g
313. Viceyresiouncis he  Comistaner : fre
Bact ie x Desoacno Panamus Cy
GA 3 Sefanne 90 las Layer 8
H Conocinn Los y & ae ;
ientos y Fines A
i Oey neve Consus ED arcane Pmetrace. Ey
Dbsanvacianss:
f\ if) fA f A - ~~ *; <
U 2, Dr. ys | PONSo Adnen Ben
iQ az it
Boy : ele ihab hod re FE |)
. bets A See fa rd
(No ot
pete ae eee trermagcape etteteessaceapecsscsssststeetesyerusnessess é “
boosie FY DUM DS i ALFONSD ADRIANZEN OJED-
| PROY “Ee ae ree Melb UY, JEFE DEf GABINETE OE ASESU?a
y PRESIDENCJA DEL CONGRESO OE LA REPUBLICA
| PARAL LAMY PUM =
poe CONSEJO DIRECTIVO DEL
: CONGRESO DE LA REPUBLICA
Tatas aa ') aaa Lima, (¢ de _poricbi de Acid
Oficial Me pric) : . - .
Mn err | CONGRESS 02 Ff REPUBLICA Con acuerdo del Consejo Directivo,
amen ReRRRRMRREY Lammemmeeeen eae _ -f 14? Z
ghliobcret fp Provigoty Ac
as pelts, Ltda on Res Lobb. Ly either
G79 [004 PE RUG macy PL 4
ee co Iss
34a (2 009 PE Sey Qe tne Lars
P2V0 Y
| DIRECCION GENERAL PARLAMENTARIA [urcewfeca@egntnTeD | ,
| Oficialia Mayor 1 oP CO | Atender o} .
FGA Cl Serv. Auxiliares 3 | Tramiter of
i Comislones CO Enlace Gob.Rag. £1 | Conocimiento y Fines C1 t j
I eomone genss 1S arneenne pales a | nestanscdandfosasesteesevsnseaees
_NGrabaciones © CJ Dlarlo de tos Debates I | Proyectarrepuesta CI | JOSE ABANTO VALDIVIESO
{ Transcripclones —)._Bboteca | Ayuda memoria of Director General Parlamentario (e)
{ Tedmite Documantarto DS Prev.y Seguridad 2 | Elaborarinforme AC CONGRESY DE LA REPUBLICA
CCEP A Ob 0 ceeestsseenceceees £F | Conformidad/ va
Gestion de Informacién LD... .scsesescaneceeeneenneet ONO veeeeceeneee CI
CONGRESO pe
8 LA REPUB,
Es ty fi PUBLICA
“oe Hel del origina)
— "A 9 3—,
JOSE ABANTO VALDIVIESO - — it ; ;
Director General Parlamentario (e) POLIBORG ES et cea .
CONGRESO DE LA REPUBLICA CANE ROBLES
Tedatarig
i |
rc al .
ap)

INSTRUMENTOS INTERNACIONALES PENDIENTES DE APROBACION POR EL CONGRESO DE LA REPUBLICA
INSTRUMENTO INTERNACIONAL RESOLUCION OFICIO DE REMISION
SUPREMA DE
; REMISION ,
Memorandum de Entendimiento entre el Ministerio de Defensa de la Republica del Peru, el Ministerio de | Remitido con | Oficio de Remisién
Defensa y el Ministerio de Justicia de la Republica Federativa del Brasil y el Ministerio de Defensa | Resolucidn Suprema | OF. RE (TRA) N° 3-0/18
Nacional de la Republica de Colombia para combatir las Actividades llicitas en los Rios Fronterizos y/o | N° 115-2010-RE c/a de 31 de mayo de
Comunes 2010.
Memorandum de Entendimiento entre el Gobierno de la Republica del Peru y el Gobierno del Estado de | Remitido con | Oficlo de  Remisidn
Israel/Ministerio de Defensa Concerniente a Cooperacién Industrial en Materia de Defensa e [nterior Resolucién Suprema | OF. RE (TRA) N* 3-0/26
N° 244-2009-RE c/a de fecha 30 de julio
de 2009
Tratado entre la Republica del Peru y la Republica de Corea sobre Asistencia Judicial en Materia Penal Remitido con | Oficio de  Remisién
Resolucién Suprema | OF. RE (TRA) N° 3-0/30
N° 256-2009-RE c/a de fecha 10 de
agosto de 2009
XD
ca

gs
. S2Mg . lo
a “ANO DE LA INVERSION PARA EL DESARROLLO RURAL Y LA SEGURIDAD ALIMENTARIA” Glo a
CONGRESO DE LA REPUBLIC AANGRESO DE Coleen 34
IN UR rN “LDARTANENTO CE RELATGRIA. AGENDA Y ACTAS '
INFORME N° 08-2043-2014-ATD-DRRA » 2400 wea
isecne ory Din
A : Dr. JOSE ABANTO VALDIVIESO ae
Director General Parlamentario (e) ety Bay, SSoLica |
Bee ey hes i
Referencia OF. RE (DGT) N° 3-0/127 c/a i ayaisie on }
Proveido 02404 DGP : es f | b'58/? 4
Fecha : 23 de octubre de 2013 ; ; poo Toad
Me dirijo a usted en relacién al documento de la referencia, mediante el cual sefora
Eda Rivas Franchini, Ministra de Relaciones Exteriores, solicita a la Presidencia del
Congreso de la Republica fa actualizaci6n de los siguientes instrumentos
internacionales remitidos durante el Periodo Parlamentario 2006-2011.
Instrumentos Internacionales pendientes de aprobacion por el
Congreso de la Republica
Instrumentos Internacionales Resolucion Suprema Oficio de
de Remisién Remisién
Memorandum de Entendimiento entre el | Remitido con | Oficio de
Ministerio de Defensa de la Republica del | Resolucién Suprema | Remisi6n OF.RE
Peru, el Ministerio de Defensa Nacional | N° 115-2010-RE (TRA) N° 3-0/18 ,
de la Republica de Colombia para cla de 31 de
combatir las actividades ilicitas en los rios mayo de 2010.
fronterizos y/o comunes.
Memorandum de Entendimiento entre el | Remitido con | Oficio de
Gobierno de la Republica del Peru y el | Resolucién Suprema | Remisi6n OF.RE
Gobierno del Estado de Israel/Ministerio | N° 244-2009-RE (TRA) N° 3-0/26
de Defensa concerniente a Cooperacién cla de 30 de julio
Industrial en materia de Defensa e 2009.
Interior. :
Tratado entre la Republica del Peru y la | Remitido con | Oficio de
Republica de Corea sobre Asistencia | Resolucién Suprema | Remisién OF.RE
Judicial en materia penal. N° 256-2009-RE (TRA) N° 3-0/18
.cla de 10 de
agosto de 2009.
Al respeto debo informar que los expediente completos de los mencionados
instrumentos, incluyendo dictamenes, fueron remitidos al archivo general como
consecuencia del fin del periodo parlamentario 2006-2011 tal como lo puede
comprobar en los reportes emitidos del Sistema de Proyectos de Ley y Resoluciones
Legislativas que adjuntamos a la presente.
Es todo lo que tengo que informar.
Atentamente,
swe TA BeMTTCRLANCO
JEFE (E)
Aree de Tramite Documentario
CONGRESO DE LA REPUBLICA ‘
“4 > DEE |

. . .
4 z2yvE6y
DIRECCIO® GENERAL PARLAMENTARIA GRGENTELIMAPORTANTE Df
‘Oficigha Mayor tl oP 1 | Atender a |
BGA TO Serv. Auxilares 12 | tremitar ie |
Comisiones: CO Enlace Gob. Rog. TO ] Conocimiento y Fines ao }
alata, Agonts 24 OsspachoPatar, C2} Opiniin of /
Grabaciones C1 Diao ae tos Debates CO Proyectar repuests = C1) !
Transcripclones Ci Blbllotaca 1 | Ayuda memorta 2}
‘tramtta Documentario 2 Prov. y Seguridad 1 | Elaborer Informs. a
ccEP pian ee ere QD Contormidad {V°a* aq
Gestién de informacion (1 sesapenneencnnene nnn O8F0 wa esnsesr nerves a
Opec. atin Alte, d Decckive
eu ct tooo at. Ulcéuve Ase
Lx pe
“JOSE ABANTO VALDIVIESO
director Gengral Parlamentano (e)
CONGRESG DE LA REPUBLICA
Atender ras
Area de Despacho Parlamemtarlo [_1 | Tramitar fan
Area de Retacion Sah gig ee Sortie y Fines oO
Opinian Oo
AreadeRelatonayAgenda "FJ Proyectar respuesta QO
= | Ayuda Memoria oO
Area de Tramite Documentarlo {—} | Etaborar Informe 5
Contormidad V° B° oo
Cee |
/
AS Z
CESAR DELGADO GUEMEES
fale le) del Depercavanta de Kelaterid, Agenda y Actas
CONGRESC OF LA REPUBUCA.
\ 5)
Yo
‘
