“.* s-vg:--. [CONGRESO DE LAREPOBLICA , . .
nOnw fallen. Dict d | Proyecto de Resol Legislativa N
Bed ER _ | AREADETRAMATEDOCUMENTARIO | 307/2016-0E, por el que’ se. somete para aprobacion
So REPUBLICA Convencién para el Fortalecimiento de la  Comisidn
Interamericana del AtUn Tropical establecida por la Convencion
| 16 ABR 20197 de 1949 entre los Estados Unidos de América y la Replica de
; Costa Rica.
= : )
; RE orffape
Firma. Hora
DICTAMEN
P er EL cares
COMISION DE RELACIONES EXTERIORES CONSE TOTEREN IR AGEIOAY BC
PERIODO ANUAL DE SESIONES 2017-2018 _ 5 nok 8
ey 0-38.
Sefior Presidente en
Ha ingresado para estudio y dictamen de la Comisién de Relaciones Exteriores,
de conformidad con el articulo 107 de la Constitucién Politica del Peru y el articulo
x i 67 del Reglamento del Congreso de la Republica, el Proyecto de Resolucién
(9 Legislativa N° 307/2016-PE, presentado por el Poder Ejecutivo; por el que se
propone la aprobacion de la Convencion para el Fortalecimiento de la Comisién
Interamericana del Atun Tropical establecida por la Convencion de 1949 entre los
Estados Unidos de América y la Republica de Costa Rica.
Después del andalisis y debate correspondientes, la Comisi6n ha acordado por
UNANIMIDAD de los presentes en su Décima Sétima Sesidn Ordinaria,
celebrada el 9 de abril de 2018, aprobar el presente dictamen, con los votos a
favor de los congresistas Luz Salgado Rubianes, Victor Andrés Garcia Belaunde,
Percy Alcala Mateo, Lourdes Alcorta Suero, César Segura Izquierdo, Alberto
Quintanilla Chacén, Carlos Tubino Arias Schreiber, Francisco Petrozzi Franco,
Juan Carlo Yuyes Meza y Daniel Salaverry Villa; sin votos en contra; y, sin
abstenciones.
1. | SITUACION PROCESAL
a. Antecedentes
La presente propuesta legislativa fue presentada en el Periodo
Parlamentario 2011 — 2016, signado como Proyecto de Resolucién
Legislativa N° 5111/2015-PE, que propone al Congreso de la Republica
la aprobacion de la Convencion para el Fortalecimiento de la Comisién
Interamericana del Atun Tropical establecida por la Convencién de
1949 entre los Estados Unidos de América y la Republica de Costa
Rica. Fue recibido en el Area de Tramite Documentario el 16 de
diciembre de 2015 y en la Comision de Relaciones Exteriores el 4 de
enero de 2016.
1
att s4 5
pp bo2gfaro ©. O19

3 SU7/DDIG-PE, por el que somete pata” apabeddn

wee RETICAL Convencién para el Fortalecimiento_ de la Comision
Interamericana del Atun Tropical establecida por la Convencién
de 1949 entre los Estados Unidos de América y la Republica de
Costa Rica.

En el Periodo Parlamentario 2016 — 2021, esta iniciativa legislativa ha

sido actualizada como Proyecto de Resolucién Legislativa N°

307/2016-PE, presentado en el Area de Tramite Documentario el 26 de
setiembre de 2016, y recepcionado en la Comision de Relaciones

Exteriores el 18 de octubre de 2016.

b. Opiniones solicitadas y recibidas

La Comision de Relaciones Exteriores ha solicitado opinidn al

Ministerio de Relaciones Exteriores, al Ministerio de la Produccidn, a la

Direccidn General de Capitanias y Guardacostas y al Instituto del Mar

del Peru, mediante los Oficios 489, 490, 491 y 492-2016-2017-CRREE-

CR, respectivamente. Se han recibido las opiniones que se detallan a

continuacion:

b.1 El Ministerio de Relaciones Exteriores, mediante el OF.RE
-\/ (DGT) N° 3-0-A/82 c/a, del 27 de marzo de 2017, suscrito por el
\) Ministro de Relaciones Exteriores, sefor Ricardo Luna Mendoza,

recibido en la Comisién en la misma fecha; adjunta el
Memorandum (AMA) N° AMA0032/2017 del 17 de marzo de 2017,
de la Direccién de Asuntos Maritimos y la Resolucién Suprema N°
053-2017-RE publicada el 15 de febrero de 2017, mediante la cual
se autoriza al Ministerio de la Produccién a pagar la cuota de la
Comision Interamericana del Atun Tropical.

b.2 El Ministerio de la Produccion, mediante el Oficio N° 189-2017-
PRODUCE-DM, del 9 de mayo de 2017, suscrito por el Ministro
de la Produccion, sefor Bruno Giuffra Monteverde, recibido en la
Comision el 12 de mayo de 2017; adjunta el Oficio N° 116-2017-
IMARPE/CD, sin fecha, suscrito por el Presidente del Consejo
Directivo del Instituto del Mar del Peru; el Memorando N° 233-
2017-PRODUCE/DGPARPA-Dpo, del 13 de marzo de 2017 y el
Informe N° 040-2017-PRODUCE/DGPARPA-Dpo, del 13 de
marzo de 2017, ambos de la Direccién de Politicas y Analisis
Regulatorio en Pesca y Acuicultura del Ministerio de la
Produccion; y, el Informe N° 478-2017-PRODUCE/OGAJ, del 24
de abril de 2017, de la Oficina General de Asesoria Juridica del
Ministerio de la Producci6n.

2
016

te ;
Neg salen 307/2016-PE, pore que se somete para’ aprebacion Ta
REPUBLICA Convencién para el Fortalecimiento de la Comision
Interamericana del Atun Tropical establecida por la Convencién
de 1949 entre los Estados Unidos de América y la Republica de

Costa Rica.
b.3 El Ministerio de Relaciones Exteriores, remitio con la iniciativa

legislativa la documentacion siguiente:

b.3.1 El OF.RE (DGT) N° 3-0/241 c/a del 16 de diciembre de 2015
del Ministerio de Relaciones Exteriores, suscrito por la
sefora Ana Maria Sanchez de Rios, ministra de dicho
sector.

b.3.2La Resolucién Suprema N° 265-2015-RE del 25 de
noviembre de 2015, mediante el cual resuelve remitir al

(U Congreso de la Republica la Convencion para el
(0 Fortalecimiento de la Comisién Interamericana del Atun
Tropical establecida por la Convencidén de 1949 entre los
Estados Unidos de América y la Republica de Costa Rica, en

adelante la Convencion de Antigua.

b.3.3El Informe (DGT) N° 054-2015 del 23 de octubre de 2015 de
la Direccién General de Tratados del Ministerio de
Relaciones Exteriores.

b.3.4La Convencién entre los Estados Unidos de América y la
Republica de Costa Rica para el establecimiento de una
Comisi6n Interamericana del Atun Tropical, establecida en la
Convencion de 1949 entre los Estados Unidos de América y
la Republica de Costa Rica (Convencién de Antigua), del 14
de noviembre del 2003.

b.3.5La Convencion entre los Estados Unidos de América y la
Republica de Costa Rica para el establecimiento de una
Comision Interamericana del Atun Tropical, del 31 de mayo
de 1949.

b.3.6El Memorandum (AMA) N° AMA0104/2008 del 12 de junio
de 2008, de la Direccién de Soberania Maritima Aguas
Transfronterizas y Asuntos Antarticos del Ministerio de
Relaciones Exteriores.

b.3.7El Informe N° 011-2008-PRODUCE/DGEPP del 24 de abril
de 2008, de la Direccién General de Extraccién y
Procesamiento Pesquero del Ministerio de la Produccion.

b.3.8EIl Oficio N° 035-2015-PRODUCE/DVP del 16 de enero de
2015 del Viceministerio de Pesqueria del Ministerio de la
Produccién; acompafhado del Informe N° 056-2014-
PRODUCE/DGP-Dices del 24 de octubre de 2014 de la
Direccién General de Politicas y Desarrollo Pesquero; el
Informe Técnico N° 1268-2014-PRODUCE/DGCHD-Depchd
del 14 de julio de 2014 de la Direccidn General de Extraccion

3g ry
O16

R33 Eereerares 307/2016-PE, por el que’ se somete para’ aprobacion Ta
wy! Sh Convencién para el Fortalecimiento de la Comisién
REPUBLICA Interamericana del AtUn Tropical establecida por la Convencion
de 1949 entre los Estados Unidos de América y la Republica de
Costa Rica.
y Produccién Pesquera para Consumo Humano Directo; el
Informe N° 277-2014-PRODUCE/DIS-Iphocco del 7 de mayo
de 2014, de la Direccién General de Supervisi6n y
Fiscalizacién; y, el Informe N° 01-2015-PRODUCE/OGAJ-
jhuari del 13 de enero de 2015, de la Oficina General de
Asesoria Juridica.
b.3.9El Oficio G.1000-303 del 10 de febrero de 2015, de la
Direccién General de Capitanias y Guardacostas — Autoridad
Maritima Nacional; acompanado del Anexo (1).
b.3.10 El Oficio N° DEC-100-091-2014-PRODUCE/IMP del 13 de
mayo de 2014, de la Direccién Ejecutiva Cientifica del
\/ Instituto del Mar del Peru.

(9 b.3.11 El Memorandum (AMA) N° AMA0026/2015 del 27 de marzo
de 2015 de la Direccién de Asuntos Maritimos del Ministerio
de Relaciones Exteriores.

ll. | CONTENIDO DE LA PROPUESTA LEGISLATIVA

La iniciativa legislativa tiene por objeto la aprobacién de la Convencién
entre los Estados Unidos de América y la Republica de Costa Rica para el
establecimiento de una Comisién Interamericana de Atun Tropical (CIAT),
denominada la Convencion de Antigua; la misma que esta contenida en
un preambulo, 37 articulos y 4 anexos.

Esta Convencién busca asegurar la conservacién y el uso sostenible de
las poblaciones de peces como los atunes, especies afines y otras
capturadas por embarcaciones que pescan atunes y especies afines. Asi
como, adoptar las medidas necesarias para la conservacién y
administracién de los recursos marinos vivos. Ademas recuerda los
derechos de soberania de los Estados riberefios, en cuanto a explotacion,
exploracion, conservacion y administracién de recursos marinos vivos.

La Comisién Interamericana del Atun Tropical (en adelante, CIAT)
fue constituida a través de la "Convencidn entre los Estados Unidos de
América y la Republica de Costa Rica para el establecimiento de una
Comisién Interamericana de Atun Tropical (CIAT)" (en adelante, la
Convencion de 1949), adoptada el 31 de mayo de 1949, en Washington
D.C., Estados Unidos de América. El Pert aprobé su adhesion a la
Convencion de 1949 mediante Resolucién Legislativa N° 27462 y Decreto
Supremo N° 040-2001-RE. La Convencion de 1949 entré en vigor para el

4
018

oe feng 7 Z * "
Ney elec OE, ar A ae = See pas a) B
ee Convencion para el Fortalecimiento de la Comision
REPUBLICA Interamericana del Atun Tropical establecida por la Convencién
de 1949 entre los Estados Unidos de América y la Republica de
Costa Rica.
Pert el 27 de junio de 2002, momento a partir del cual se convirtid en
miembro de la CIAT.
La CIAT es una organizacién regional de ordenacién pesquera cuyo
ambito de aplicacidn es el Océano Pacifico Oriental; regula la
conservacion y ordenacién de las poblaciones de atunes de aletas
amarillas y bonitos que pesquen los nacionales de las partes, en su zona
ole de competencia, asi como los pescados usados como carnada en la
pesca del atun y otras clases pescadas en las embarcaciones atuneras;
asimismo, formula recomendaciones respecto a dichos recursos.
La presente Convencion mantiene y fortalece la CIAT, a quien se le
otorga personeria juridica y capacidad legal para la realizacion de sus
funciones y lograr asi sus objetivos. Las inmunidades y privilegios de sus
funcionarios dependeran de lo que acuerden los Estados parte y la CIAT.
El Peru es Estado parte del Acuerdo sobre el programa internacional para
la conservacion de los delfines, adoptado el 21 de mayo de 1998, en la
35° Reunion de la CIAT, llevada a cabo en Washington D.C., Estados
Unidos de América. La adhesién del Peru al referido Acuerdo fue
aprobada mediante Decreto Supremo N° 003-2000-RE y el Acuerdo entré
en vigor para el Peru el 10 de marzo de 2000.
A fin de adecuar la normativa nacional que regula la pesqueria de los
atunidos a las disposiciones, directivas y recomendaciones adoptadas por
la CIAT y de acuerdo con la politica de desarrollo e incentivo de la
industria pesquera, se emitid el Decreto Supremo N° 032-2003-
PRODUCE, de fecha 4 de noviembre de 2003, que aprobo el Reglamento
de Ordenamiento Pesquero del Atun. Entre los objetivos de este
Reglamento se encuentra "la participacidn activa del Peru en los
mecanismos de cooperacién subregional, regional y global para la
investigaci6én, proteccién y manejo integral de las especies altamente
migratorias".
La Convencion para el Fortalecimiento de la Comision Interamericana del
Atun Tropical establecida por la Convencion de 1949 entre los Estados
Unidos de América y la Republica de Costa Rica (Convencion de Antigua)
es la concrecién de los esfuerzos efectuados por el Grupo de Trabajo,
establecido por la CIAT mediante la Resolucién C-98-02 de junio de 1998;
con el objeto de promover el desarrollo sostenible en la pesqueria de
atun, para lo cual era necesario fortalecer a la CIAT como la organizacion
5
019

ee wiilgi: abe pt recaido en el Proyecto de Resolucion Legisiativa N°
GS, CONGRESO /2016-PE, por el que se somete para aprobacién la
ery REPUBLICA Convencién para el Fortalecimiento_ de la Comision
Interamericana del Atun Tropical establecida por la Convencion
de 1949 entre los Estados Unidos de América y la Republica de
Costa Rica.
pesquera regional competente para el manejo de estas especies
altamente migratorias. Desde su establecimiento hasta el afio 2003 el
referido Grupo de Trabajo se reunid hasta en diez oportunidades,
contando con la participacion de los representantes de las Partes de la
Convencion de 1949, entre los que se encontraba el Peru.
La Convencion de Antigua fue negociada para fortalecer y reemplazar la
Convencion de 1949, donde se establecid la CIAT. Surge como un
instrumento que reafirma el papel de la cooperacion multilateral como el
mecanismo mas efectivo para lograr la conservacion y el uso sostenible
de los recursos marinos vivos, mas aun considerando que la pesqueria de
/ poblaciones de peces altamente migratorias, como es el caso del atun,
constituye una fuente de alimentacién, empleo y beneficios econdmicos
0) para las poblaciones de los Estados. En este orden de ideas, la
actualizacion de las disposiciones de la Convencion de 1949 resulta la
mejor manera de lograr estos objetivos asi como el fortalecimiento de la
CIAT.
La Convencion de Antigua fue suscrita a nombre del Estado peruano por
el entonces Encargado de Negocios a.i. del Peru ante los Estados Unidos
de América, Embajador Néstor Popolizio Bardales, el 14 de noviembre de
2003, quien se encontraba debidamente premunido de Plenos Poderes,
los cuales fueron otorgados mediante Resolucién Suprema N° 284-2003-
RE, de fecha 12 de noviembre de 2003, de conformidad con lo dispuesto
en el Decreto Supremo N° 517, del 5 de noviembre de 1954, que contenia
disposiciones generales sobre el otorgamiento de plenos poderes por
parte del Estado peruano.
Finalmente, con relacién a la naturaleza juridica de la Convenciédn de
Antigua, debe precisarse que dicho instrumento cumple con los elementos
sefalados por la Convencion de Viena sobre el Derecho de los Tratados
de 1969 y por la Convencion de Viena sobre el Derecho de los Tratados
entre Estados y Organizaciones Internacionales de 1986 para que el
mencionado instrumento internacional califique como tratado. Igualmente,
la Convencion de Antigua cumple con la triple exigencia utilizada por la
doctrina para distinguir a los tratados de otra clase de acuerdos
internacionales carentes de efectos juridicos, o si teniéndolos, no se
encuentran regulados por el Derecho Internacional Publico.
El presente Convenio establece expresamente que no perjudicara ni
menoscabara la soberania y los derechos de soberania de los Estados
6
020

Poy ood ht
oS nes A AAA Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucién Legislativa N°
hed “CONGRESO 307/2016-PE, por el que se somete para aprobacién la
REPUBLICA Convencidn para el Fortalecimiento de la Comision
Interamericana del AtUn Tropical establecida por la Convencién
de 1949 entre los Estados Unidos de América y la Republica de
Costa Rica.
riberefos, relacionados con la exploracién y explotacién, conservacion y
administracion de sus recursos marinos vivos (articulo V).
La participacion del Pert en la CIAT implica obligaciones financieras con
periodicidad anual por parte del Estado, derivada del articulo XV de la
Convencién; las mismas que seran asumidas por el Ministerio de la
(_ Producci6n con su presupuesto institucional.
(( Por estas razones, el Ministerio de Relaciones Exteriores considera que el
perfeccionamiento interno de esta Convencion debe realizarse a través de
su forma agravada, en cumplimiento de lo dispuesto en los numerales 2 y
4 del articulo 56 de la Constitucién Politica del Peru, y en el primer
parrafo del articulo 2 de la Ley 26647.
Ill. MARCO NORMATIVO
a. Marco Nacional

. Constituci6n Politica del Peru.

° Reglamento del Congreso de la Republica.

° Ley N° 26647, Establecen normas que regulan actos relativos al
perfeccionamiento nacional de los Tratados celebrados por el
Estado Peruano.

. Decreto Ley N° 25977, Ley General de Pesca.

° Ley N° 28965, Ley de promoci6n para la extraccién de recursos
hidrobiolégicos altamente migratorios.

° Decreto Legislativo N° 1147, Decreto Legislativo que regula el
fortalecimiento de las Fuerzas Armadas en las competencias de
la Autoridad Maritima Nacional - Direccién General de
Capitanias y Guardacostas.

° Decreto Supremo N° 014-2001-PE, Aprueban Reglamento de
Ordenamiento Pesquero del Atun.

7
yee
Cz +

on TIBI Dict id | Proyecto de Resolucién Legislativa N°
ae 307201676, por el que se somete para aprobacion la
eee =e Convencién para el Fortalecimiento de la  Comisidn
REPUBEICA Interamericana del Atun Tropical establecida por la Convencién
de 1949 entre los Estados Unidos de América y la Republica de
Costa Rica.
. Decreto Supremo N° 012-2001-PE, Aprueban el Reglamento de
la Ley General de Pesca.
. Decreto Supremo N° 032-2003-PRODUCE, Aprueban el
Reglamento de Ordenamiento Pesquero del Atun y modifican el
Reglamento de Inspecciones y del Procedimiento Sancionador
de las Infracciones en las Actividades Pesqueras y Acuicolas.
° Decreto Supremo 015-2014-DE, aprueba el Reglamento del
Decreto Legislativo N° 1147, que regula el fortalecimiento de las
Fuerzas Armadas en las competencias de la Autoridad Maritima
Nacional - Direccién General de Capitanias y Guardacostas.
\ / ° Resolucién Suprema 265-2015-RE, de 25 de noviembre de
NY 2016, que dispone la remisién al Congreso de la Republica de la
documentacion relativa a la "Convencion para el Fortalecimiento
de la Comisién Interamericana del Atun Tropical establecida por
la Convencién de 1949 entre tos Estados Unidos de América y
la Republica de Costa Rica" (en adelante, !a Convencion de
Antigua), adoptada el 27 de junio de 2003 a través de la
Resolucién C03-02 de la Comisién Interamericana del Attn
Tropical durante su 70° Reunion, llevada a cabo en la ciudad de
Antigua, Republica de Guatemala; y suscrita por el Peru el 14
de noviembre de 2003.
b. Marco Internacional
. Convencion de Viena 1969 sobre el Derecho de los Tratados.
IV. ANALISIS DE LA PROPOSICION LEGISLATIVA
a. Analisis de las opiniones recibidas
a.1 El Ministerio de Relaciones Exteriores ratifica la opinién
emitida al Congreso de la Republica con el expediente de
perfeccionamiento interno de octubre de 2015.
8
022

vg Seccetrarte SAUIGPE, Per el Gie ae omme pas aeadn B
REPUBLICA Convencion para el Fortalecimiento de la Comision
Interamericana del Atun Tropical establecida por la Convencion
de 1949 entre los Estados Unidos de América y la Republica de
Costa Rica.
Resalta la importancia del instrumento internacional, que busca
asegurar la conservacion y el uso sostenible a largo plazo de las
poblaciones de peces contenidos en la Convencién.
Indica que, la Convencién fue negociada para fortalecer la CIAT y
reemplazar la Convencidén de 1949 donde fue creada; y, de la cual
el Peru es miembro desde el afio 2002, con una participacién
(y- activa debido al aprovechamiento sostenible de los recursos
hidrobiolédgicos en su dominio maritimo y en alta mar.
Sefiala que, el Peru no dispone de una flota atunera nacional que
aproveche la totalidad de la capacidad de acarreo asignada por la
CIAT (8,195.00 m°); por lo que se concesiona mediante concurso
publico a embarcaciones extranjeras, obteniendo asi un beneficio
econdmico.
El Peru ha solicitado un aumento de la capacidad de acarreo
asignada, para lo cual requiere de la ratificacién de la Convencién
de Antigua, a fin de fortalecer el desarrollo gradual de una flota
atunera nacional y la industria relacionada con las actividades de
pesca del atun y especies afines.
Precisa que, al Estado peruano le corresponde el pago de la
contribucién anual a la CIAT, lo que permite su funcionamiento y
cubrir los gastos correspondientes al presupuesto anual. El Peru
viene cumpliendo con realizar los pagos de su contribuci6n anual,
con cargo al presupuesto del Ministerio de la Produccién.
Refiere ademas que la CIAT de manera regular consulta al Peru
sobre el estado del procedimiento de ratificacidn de la
Convencion; por lo que solicita se priorice la ratificacion de la
Convencion por el Peru; para lo cual emiten opinion favorable.
En los informes remitidos con la iniciativa legislativa se sefala
que, era necesario fortalecer la CIAT como organizacién pesquera
regional competente para el manejo de estas especies altamente
migratorias.
La Convencién surge como instrumento que reafirma el papel de
la cooperaci6n multilateral como mecanismo mas efectivo para la
conservacion y uso sostenible de los recursos marinos vivos, mas
9
069
Gee

eo9 mck a aT er recaido en el Proyecto de Resolucién Legislativa n°
GS CONGRESO /2016-PE, por el que se somete para aprobacion la
ee erunricn Convencién para el _Fortalecimiento de la Comisién
Interamericana del Atun Tropical establecida por la Convencién
de 1949 entre los Estados Unidos de América y la Republica de
Costa Rica.
aun la poblacién de peces altamente migratorios como el atun,
que constituye una fuente de alimentacién, empleo y beneficios
econdomicos para las poblaciones de los Estados.
Asimismo, refiere que, el Estado peruano al ratificar la
Convencion de Antigua permitira a la CIAT adoptar decisiones
sobre las medidas de conservacién y ordenamiento previstas;
configurandose asi el supuesto previsto en el numeral 2 del
articulo 56 de la Constitucién Politica del Peru, relativo a la
\/ aprobacidn de los tratados por el Congreso de la Republica.

(9 Ademas sefala que, la contribucion de cada miembro se

determinara de conformidad con el esquema que adopte la CIAT,
que debera ser transparente y equitativo. Por ello, el Estado
peruano asume una obligacién financiera de aporte anual,
configurandose el supuesto del numeral 4 del articulo 56 de la
Constitucién Politica del Peru, relativo a la aprobacién de los
tratados por el Congreso de la Republica.
Por estas razones, el perfeccionamiento de la Convencion para el
Fortalecimiento de la Comisién Interamericana del Atun Tropical
establecida en la Convencion de 1949 entre los Estados Unidos
de América y la Republica de Costa Rica, es por el procedimiento
agravado.

a.2 El Ministerio de la Produccion sefala que, la aprobacion de la
Convencién seria beneficiosa para el Peru, coadyuvando a
mejorar la capacidad de explotar la pesca del atun y especies
afines de manera sostenible bajo el principio precautorio,
mejorando la cooperacién técnica y transferencia tecnoldgica;
expresando su conformidad para su aprobacion.

En la opinion del Sector Produccién remitida con la iniciativa
legislativa concluye afirmando que, la Convencién de Antigua
garantiza y asegura los mecanismos de cooperacion y asistencia,
mediante consultas y acuerdos sobre el atun del sector
produccion a la CIAT; fortalece la base cientifica y tecnolégica del
proceso pesquero; identifica posibilidades de  inversiones
relacionadas con el atun; asegura la soberania de los Estados
miembros; es congruente con la legislacién nacional; por ello
recomienda la ratificacién del Acuerdo, ya que ello mejorara la

10

O24

wy ae ig aa Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucién Legislativa Ne
f “ CONGRESO 307/2016-PE, por el que se somete para aprobacidn la
REPUBLICA Convencion para el Fortalecimiento_ de la Comision
Interamericana del Atun Tropical establecida por la Convencién
de 1949 entre los Estados Unidos de América y la Republica de
Costa Rica.
capacidad de explotacion de la pesca del attin y de las especies
afines, permitiendo generar puestos de trabajo y beneficios
economicos y sociales, al desarrollar las industrias conserveras y
de congelados.
Considera ademas que, la aprobacién de la Convencion seria
beneficiosa pues coadyuvaria a mejorar la capacidad de explotar
la pesca del atun y especies afines de manera sostenible bajo el
(a- principio precautorio, mejoraria la cooperacion técnica y
transferencia tecnologica entre las partes y permitiria hacer valer
los derechos establecidos en la Convencién y sujetarnos a
obligaciones claramente delimitadas.

a.3 El Instituto del Mar del Peru - Imarpe opina favorablemente para
la aprobacioén de la "Convencion para el Fortalecimiento de la
Comisi6n Interamericana del Atun Tropical establecida por la
Convencion de 1949 entre los Estados Unidos de América y la
Republica de Costa Rica". Considera que, es un instrumento
juridico internacional que asegura la conservacion y el uso
sostenible a largo plazo de las poblaciones de attin y especies
afines; especies que son estudiadas por Imarpe; incorpora
principios de aplicacidn del criterio de precaucion, la
compatibilidad de medidas de conservacion y ordenacion, la
cooperaci6én entre Estados y con organizaciones o arreglos
pesqueros subregionales o mundiales. Ademas, amplia y describe
los procedimientos y funciones del CIAT. Crea el Comité Cientifico
Asesor.

a.4_ La Direccion General de Capitania y Guardacostas —
Autoridad Maritima Nacional sefala que la Convencidn es
coherente con nuestro marco legal vigente y su implementacion
contribuira al desarrollo sostenible del pais, recomendando que
previo a su ratificacidn los sectores competentes formulen
estrategias adecuadas para su implementacion.

b. Analisis del marco normativo y efecto de la vigencia de la norma

La Constitucién Politica del Pert precisa que los tratados celebrados

por el Estado y en vigor forman parte del derecho nacional, articulo 55.

11
25

a pecan SUTUIGRE per que sa comets pass ODN.
Le al REPUBLICA Convencion para el Fortalecimiento de la Comision
- Interamericana del Atun Tropical establecida por la Convencién
de 1949 entre los Estados Unidos de América y la Republica de
Costa Rica.
Establece también que, los tratados deben ser aprobados por el
Congreso antes de su ratificacion por el Presidente de la Republica,
siempre que versen sobre las siguientes materias: Derechos Humanos;
Soberania, Dominio o Integridad del Estado; Defensa Nacional: y
Obligaciones Financieras del Estado. También deben ser aprobados
por el Congreso los tratados que crean, modifican o suprimen tributos,
asi como los que exigen la modificacién o derogacién de alguna ley y
los que requieren medidas legislativas para su ejecucion; articulo 56.
Asimismo, prescribe de manera expresa que, corresponde al
\/ Presidente de la Republica dirigir la politica exterior y las relaciones
. internacionales; asi como, celebrar y ratificar tratados; numeral 11 del
(Y articulo 118 de la Constitucién Politica.
La Convencion de Viena de 1969 sobre el Derecho de los Tratados,
establece que se entiende por "tratado" un acuerdo internacional
celebrado por escrito entre Estados y regido por el Derecho
Internacional, ya conste en un instrumento Unico o en dos o mas
instrumentos conexos y cualquiera que sea su denominacion particular;
asimismo, precisa que se entiende por "ratificacién", "aceptacion",
"aprobacién" y "adhesioén", segun el caso, al acto internacional asi
denominado por el cual un Estado hace constar en el ambito
internacional su consentimiento en obligarse por un tratado.
EI articulo 2 de la Ley 26647, Establecen normas que regulan actos
relativos al perfeccionamiento nacional de los Tratados celebrados por
el Estado Peruano, precisa que la aprobacion legislativa de los tratados
a que se refiere el articulo 56 de la Constituci6én Politica, corresponde
al Congreso de la Republica mediante Resolucién Legislativa; y su
ratificacion, al Presidente de la Republica mediante Decreto Supremo.
El articulo 47 del Decreto Ley 25977, Ley General de Pesca, establece
que las operaciones de embarcaciones pesqueras de bandera
extranjera en aguas jurisdiccionales peruanas, sdlo podran efectuarse
sobre el excedente de la captura permisible no aprovechada de
recursos hidrobioldgicos por la flota existente en el pais, sujetandose a
los términos y condiciones establecidos en la legislacién interna sobre
preservacion y explotacion de los recursos hidrobioldgicos y sobre los
procedimientos de inspeccidn y control.
El articulo 1 de la Ley 28965, Ley de promocion para la extraccién de
recursos hidrobioldgicos altamente migratorios, dispone que dichos
12
026

Ney =i SO7/2016-6, pore que se somete para aprobacion Ta
eo ene Convencion para el Fortalecimiento de la Comision
REPUBLICA Interamericana del Attin Tropical establecida por la Convencién
de 1949 entre los Estados Unidos de América y la Republica de

Costa Rica.
recursos calificados como tales por el Ministerio de la Produccién, que
sean capturados por embarcaciones de bandera extranjera premunidas
de permisos de pesca otorgados por el Peru u otros paises,
independientemente de la zona de captura, les son de aplicacion los
regimenes aduaneros previstos en el Texto Unico Ordenado de la Ley

General de Aduanas.

(Y El numeral 3 del articulo 67 de la Ley 28411, Ley General del Sistema
Nacional de Presupuesto, establece que las cuotas no comprendidas
en el numeral anterior se pagan con cargo al presupuesto institucional
de cada una de las Entidades, sin demandar recursos adicionales al
Tesoro Publico, previa aprobacién de la Resolucién Suprema
refrendada por el Ministro de Relaciones Exteriores.

El articulo 1 del Decreto Legislativo 1147, Decreto Legislativo que
regula el fortalecimiento de las Fuerzas Armadas en las competencias
de la Autoridad Maritima Nacional - Direccién General de Capitanias y
Guardacostas, menciona que el objeto de la presente norma es el
fortalecimiento de las Fuerzas Armadas en las competencias de la
Autoridad Maritima Nacional - Direccién General de Capitanias y
Guardacostas, sobre la administracion de areas acuaticas, las
actividades que se realizan en el medio acuatico, las naves, artefactos
navales, instalaciones acuaticas y embarcaciones en general, las
operaciones que éstas realizan y los servicios que prestan o reciben,
con el fin de velar por la seguridad de la vida humana en el mar, rios y
lagos navegables, la proteccién del medio ambiente acuatico, asi como
reprimir las actividades ilicitas en el ambito de su jurisdiccién, en
cumplimiento de las normas nacionales e instrumentos internacionales
de los que el Peru es parte.

Finalmente, es importante hacer notar que la Direccién General de
Tratados del Ministerio de Relaciones Exteriores, en su Informe (DGT)
N° 054-2015, sefala que la Convencion bajo analisis “es coherente con
la legislaci6n interna’.

c. Analisis Costo-Beneficio
La aprobacién de la Convencién contiene iniciativa de gasto, que
estara a cargo del Ministerio de la Produccién, quien debera abonar
gb?

i, ogee AO7TOIGPE, por el que se somete pare aprebacion
err REPUBEICA Convencion para el Fortalecimiento_ de la Comision
Interamericana del Atun Tropical establecida por la Convencion
de 1949 entre los Estados Unidos de América y la Republica de
Costa Rica.
anualmente a la CIAT los aportes correspondientes a la membrecia del
Peru.
Los beneficios que se obtendran luego de la ratificacion del presente
Convenio seran significativos para nuestro pais, ya que ello no solo
permitira obtener mayores recursos como resultado del concurso
internacional de las cuotas de pesca asignados; asi como el desarrollo
de industrias conserveras y de _ congelados; que conllevan
necesariamente a mayores ingresos al erario nacional y un incremento
/) en los puestos de trabajo.
Y d. Analisis técnico
La Comision de Relaciones Exteriores, después de analizar la iniciativa
legislativa y las opiniones recibidas, asi como la legislacién vigente, ha
considerado conveniente aprobar la “Convencidn para. el
Fortalecimiento de la Comisién Interamericana del Atun Tropical
establecida por la Convencion de 1949 entre los Estados Unidos de
América y la Republica de Costa Rica’.
El Peru es Estado parte de la Convencion de 1949 entre los Estados
Unidos de América y la Republica de Costa Rica para el
establecimiento de una Comisi6n Interamericana de Atun Tropical
(CIAT), desde el 27 de junio de 2002.
La Convencién bajo analisis, conocida como Convencion de Antigua,
es la concrecién de los esfuerzos efectuados por el Grupo de Trabajo
establecido por la Comisién Interamericana del Atun Tropical (CIAT),
con la finalidad de promover el desarrollo sostenible en la pesqueria de
atun, conscientes de la necesidad de fortalecer a la CIAT como la
organizacién pesquera regional competente para el manejo de estas
especies altamente migratorias.
Como sefala la Direccién General de Tratados del Ministerio de
Relaciones Exteriores: “La Convencién de Antigua surge como un
instrumento que reafirma el papel de la cooperacién multilateral como
el mecanismo mas efectivo para lograr la conservacion y el uso
sostenible de los recursos marinos vivos, mas aun considerando que la
pesqueria de poblaciones de peces altamente migratorias, como es el
caso del atun, constituyen una fuente de alimentacién, empleo y
14
28

yr oo “ivi ee .
Neg i S07/2016-PE, por el que se somete, para’ aprebocon la
a Convencién para el Fortalecimiento de la  Comisidn
REPUBLICA Interamericana del AtUn Tropical establecida por la Convencion
de 1949 entre los Estados Unidos de América y la Republica de
Costa Rica.
beneficios econdmicos para las poblaciones de los Estados. En este
orden de ideas, la actualizacién de las disposiciones de la Convencién
de 1949 resulta la mejor manera de lograr estos objetivos asi como el
fortalecimiento de la CIAT”.
Ahora bien, “la Convencién de Antigua establece las pautas y
procedimientos para la constitucién de la CIAT como un Organismo
ov Regional para la Ordenaciédn Pesquera (OROP), y dichos organismos
se caracterizan por adoptar medidas de conservaci6on y ordenacién de
las poblaciones de peces que son de caracter vinculante para sus
miembros”. Esto se puede verificar en los articulos VII y XVIII de la
Convencién bajo analisis.
Sobre esto, la Cancilleria sefala que “el Estado tiene interés en ratificar
la Convencién de Antigua y, en ejercicio de su soberania, permitir que
la CIAT tenga la capacidad para adoptar medidas de conservacion y
administracion de las poblaciones de atunes, especies afines y otras
especies de peces capturadas por embarcaciones que se dedican a su
pesca, tal como se desprende de las opiniones favorables a la
ratificacién de la Convencion de Antigua de los sectores competentes.
Asimismo, la Convencién de Antigua prevé en su articulo V, que ésta
no perjudicara ni menoscabara la soberania o los derechos de
soberania de los Estados riberefos relacionados con la exploracion y
explotaci6én, conservacién y administracién de sus recursos marinos
vivos”.
En este orden de ideas, se puede afirmar que la Convencion de
Antigua versa sobre soberania, pues “el Estado peruano permitira a la
CIAT tomar decisiones vinculantes sobre medidas de conservacion y
administraci6n de las poblaciones de peces abarcadas por la
Convencion de Antigua, respecto de las cuales el Estado debera tomar
las medidas necesarias para asegurar su aplicacion y cumplimiento”.
Por otro lado, la CIAT es una organizaci6n internacional que exige a
sus Estados miembros, para poder participar en ella, la asuncién de
obligaciones financieras con periodicidad anual. Esta obligacion esta
contemplada en el articulo XV de la Convencion de Antigua. En este
sentido, se puede afirmar que la Convencion bajo andalisis versa sobre
obligaciones financieras, tomando en consideracion que el Tribunal
Constitucional ha sefialado en la sentencia recaida en el Expediente N°
00002-2009-PI/TC, que “se entiende que un tratado genera
15
O29

j ° COLLNBIDT Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucién Legislativa N°
Rd Paine 307/2016-PE, por el que se somete para aprobacién la
Srv Te ag Convencién para el Fortalecimiento de la  Comisién
UBLIC Interamericana del AtUn Tropical establecida por la Convencién
de 1949 entre los Estados Unidos de América y la Republica de
Costa Rica.
obligaciones financieras cuando éstas exigen al Estado erogaciones
econdomicas internas o externas a fin de implementar su aplicacion’.
En conclusién, la Convencién de Antigua versa sobre soberania y
sobre obligaciones financieras del Estado y, por tanto, se enmarca en
lo sefalado en los numerales 2 y 4 del articulo 56 de la Constitucion
Politica del Peru.
\ / Por lo anterior, la Convencién que se dictamina debe perfeccionarse
internamente de conformidad con el procedimiento establecido en el
9 articulo 56 de la Constitucién Politica del Peru, asi como en la Ley
26647. Se requiere la aprobacion previa del Congreso de la Republica
a través de una Resolucién Legislativa, si lo tiene a bien, para que el
Presidente de la Republica quede habilitado para manifestar el
consentimiento del Estado peruano en obligarse por el Convenio,
mediante un Decreto Supremo.
Bajo estas consideraciones, la Comision de Relaciones Exteriores
propone la aprobacidén de la Convencidén para el Fortalecimiento de la
Comisién Interamericana del Atun Tropical establecida por la
Convencién de 1949 entre los Estados Unidos de América y la
Republica de Costa Rica, mediante una Resolucién Legislativa.
V. CONCLUSION
En atencién a las consideraciones expuestas y de conformidad con lo
establecido en el articulo 70 del Reglamento del Congreso, la Comisién de
Relaciones Exteriores 2017-2018 en su Décima Sétima Sesién Ordinaria,
celebrada el 9 de abril de 2018, ha acordado por UNANIMIDAD de los
presentes, la aprobacidén del Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucién
Legislativa N° 307/2016-PE, con el texto siguiente:
16
o>
030

govitin,
to] healiale cs Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucién Legislativa N°
Rg . peer 307/2016-PE, por el que se somete para aprobacidn la
i Convencidn para el Fortalecimiento de la Comisién
REPUBLICA Interamericana del AtUn Tropical establecida por la Convencién
de 1949 entre los Estados Unidos de América y la Reptblica de
Costa Rica.
Resolucion Legislativa que aprueba la Convencion para el Fortalecimiento |
de la Comision Interamericana del Atun Tropical establecida por la ; ‘
Convencion de 1949 entre los Estados Unidos de América y la Republica de
Costa Rica. yore
“ae 5 {
BAA
Articulo unico. Aprobacion de la Convencion aN
Apruébase la “Convencidn para el Fortalecimiento de la Comision
(LU Interamericana del Atun Tropical establecida por la Convencién de 1949 entre ~
(V los Estados Unidos de América y la Republica de Costa Rica” (en adelante, el 61
Convencién de Antigua), adoptada el 27 de junio de 2003 a través de lal °
Resolucién C-03-02 de la Comision Interamericana del Attn Tropical durante
su 70° Reunion, llevada a cabo en la ciudad de Antigua, Republica de
Guatemala; y suscrita por el Peru el 14 de noviembre de 2003.
Comuniquese al sefior Presidente de la Republica para su promulgacién. a \ 0
Salvo parecer distinto.
Dese cuenta.
Sala de la Comision.
Lima, 9 de abril de 2018 I\ ()
FOTO CONGRESISTA FIRMA
MESA DIRECTIVA
j 1. Salgado Rubianes, Luz Filomena <f/ thy f]
P Fuerza Popular Ké fo a
_ Presidenta Ut
on Tot 2. Garcia Belaunde, Victor Andrés
4 a
vate Accion Popular jy
fe" Vicepresidente Ls
\ : / ——
3. Lombardi Elias, Guido Ricardo
bd Peruanos Por el Kambio
y’ Secretario |
Ut
ay
CGA

Om -ssgis-- Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucién Legislativa N°
Ng Pewiarer 307/2016-PE, por el que se somete para aprobacién la
REPU RLICA Convencién para el Fortalecimiento de la  Comisidn
- ELC Interamericana del AtUn Tropical establecida por la Convencién
de 1949 entre los Estados Unidos de América y la Republica de
Costa Rica.
MIEMBROS TITULARES
f, a 4. Alcala Mateo, Percy Eloy [/
‘fe Fuerza Popular Ku i
‘ae v\ )
’ QEY
“~~ 5. Alcorta Suero, Maria Lourdes Pia
Vd Luisa | /
ae Fuerza Popular
= gn
\/ e 3 A 6. Aramayo Gaona, Alejandra
ad Fuerza Popular
- ys 7. Castro Bravo, Jorge Andrés
\ vie Frente Amplio por Justicia, Vida y
‘= en Libertad
= 8. Chacon de Vettori, Cecilia Isabel
fe Fuerza Popular
Go) 9. Del Castillo Galvez, Jorge Alfonso
«ee Ne Alejandro
— Célula Parlamentaria Aprista
' . 10. Petrozzi Franco, Francisco Enrique 7) /
> Hugo Lt Xe 4?
vat Fuerza Popular
—
( <\ 11. Quintanilla Chacon, Alberto BL
aS Eugenio 2 oa
Ne Nuevo Peru
y
A -y 12. Salaverry Villa, Daniel Enrique he ee
be Fuerza Popular <<) a=. ,
18
032
op te

axney aka pert
aa 2 ee ee
f°) ae 1g inn Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucidén Legislativa N°
neg ”“ CONGRESO 307/2016-PE, por el que se somete para aprobacién la
EPUBLICA Convencion para el Fortalecimiento de la  Comisidn
REPUBLIC Interamericana del AtUn Tropical establecida por la Convencién
de 1949 entre los Estados Unidos de América y Ja-Repuiplica de
Costa Rica.
,
44 | a
lox ce S 13. Segura Izquierdo, César Antonio AS el/
7 A) Fuerza Popular Wi
Se. A Z|
aS 14. Tubino Arias Schreiber, Carlos LL
f Woe Mario del Carmen an ee
. “ — = /
i J Seer Fuerza Popular /
& —f—
a /
ie 15. Yuyes Meza, Juan Carlo LaF
ia Fuerza Popular Ca LL
be fF
MIEMBROS ACCESITARIO :
f : ) 1. Acufia Nufiez, Richard Frank
| eh : 4
iy Alianza Para el Progreso
sacle
= 2. Araoz Fernandez, Mercedes
ls Rosalba
fon ‘) .
: Peruanos Por el Kambio
Y 4, _- 3. Arimb E 7
i ri m
a | rimborgo Guerra, Tamar
eee Fuerza Popular
= 4. Bartra Barriga, Rosa Maria
eal @ Fuerza Popular
ae 5. Beteta Rubin, Karina Juliza
fA, Fuerza Popular
eS
fs =) 6. Castro Grandez, Miguel Antonio
= Fuerza Popular
19
Cre)
OS

4 es aligile +s Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucidn Legislativa N°
5 CONGRESO 307/2016-PE, por el que se somete para aprobacién la
REPUBLICA Convencién para el Fortalecimiento de a  Comisién
Interamericana del AtUn Tropical establecida por la Convencién
de 1949 entre los Estados Unidos de América y la Republica de
Costa Rica.
Co 7. Cevallos Flores, Hernando Ismael
tdi . ee
ape Frente Amplio por Justicia, Vida y
NS Libertad
i 8. Cuadros Candia, Nelly Lady
—
ale Fuerza Popular
4 9. Chihudn Ramos, Leyla Felicita
a Fuerza Popular
fj 10. Choquehuanca de Villanueva, Ana
( J Maria
us Peruanos Por el Kambio
mo .
(® =), 11. Del Aguila Cardenas, Juan Carlos
Pa | Fuerza Popular
ya A
( <) 12. Del Aguila Herrera, Edmundo
tes Accion Popular
a 13. Dipas Huaman, Joaquin
‘le Fuerza Popular
—
ae | 14. Dominguez Herrera, Carlos
' =~ Alberto
bd Fuerza Popular
15. Glave Remy, Marisa
Nuevo Peru
,
ie q
20
“
GS4

Pra, : a eee
to) te igi: a4 Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucién Legislativa N°
Nes 7 CONGRESO 307/2016-PE, por el que se somete para aprobacion la
REPUBLICA Convencién para el Fortalecimiento de la  Comisidn
Interamericana del AtUn Tropical establecida por la Convencion
de 1949 entre los Estados Unidos de América y la Republica de
Costa Rica.
a 16. Lazo Julca, Israel Tito
C: Fuerza Popular
f S 4 A 7
Ye ‘ 17. Le6n Romero, Luciana Milagros
\ f Célula Parlamentaria Aprista
6-) 18. Lopez Vilela, Luis Humberto
Voges 2 Fuerza Popular
“=
a | 19. Mantilla Medina, Mario Fidel
Fuerza Popular
LeA Pe
Ce 20. Martorell Sobero, Guillermo
hes Hernan
» <= Fuerza Popular
Io % 21. Melgarejo Paucar, Maria Cristina
a Fuerza Popular
we
a Monterola Abregu, Wuilian
“ Alfonso
Fuerza Popular
ba. _
6.) 22. Palomino Ortiz, Dalmiro Feliciano
€ Fuerza Popular
23. Ponce Villarreal de Vargas,
of Yesenia
tee Fuerza Popular
21.
a
GSo

fe) . Sams Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucién Legislativa N°
Nig Pawar 307/2016-PE, por el que se somete para aprobacién la
sei ieee Convencion para el Fortalecimiento de la  Comisidn
REPUBLICA Interamericana del Atlin Tropical establecida por la Convencion
de 1949 entre los Estados Unidos de América y la Republica de
Costa Rica.
f | el 24. Reategui Flores, Rolando
© whey Fuerza Popular
ie
Neu
i : 25. Takayama Jiménez, Milagros
i Fuerza Popular
W
\J f wel 26. Tapia Bernal, Segundo Leocadio
phe Fuerza Popular
Pleno del Congreso de la Republica
Lima, 24 de Maye de 2019
Se aprobo en Sesién de la fecha.
JOSE ABANTO VALDIVIESO
Director eral Parlamentario
CONGRESO DE LA REPUBLICA
22
a
O56

DECIMA SETIMA SESION ORDINARIA
COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
LIMA, 9 DE ABRIL DE 2018
CONGRESISTA [IRMA
MESA DIRECTIVA
| YY 7 |
ie. 1. Salgado Rubianes, Luz Filomena — hy )
en | Fuerza Popular bi fb
< ay Presidenta 7y
AY
Y
2. Garcia Belaunde, Victor Andrés /
Accién Popular
; Vicepresidente if
5 3. Lombardi Elias, Guido Ricardo Py,
¥ Peruanos Por el Kambio
‘7! Secretario
7
MIEMBROS TITULARES a |
Py 4. Alcala Mateo, Percy Eloy (4
yee Fuerza Popular Os v
* age ; § Yi
Ann |
Tian —
“~ 5. Alcorta Suero, Maria Lourdes Pia
ae Luisa
5 ae Fuerza Popular
."
ed
an 6. Aramayo Gaona, Alejandra f -
bd Fuerza Popular ya iY “>
es a aN
F a 7. Castro Bravo, Jorge Andrés ;
(ae Frente Amplio por Justicia, Vida y \\
“ey Libertad \|
Ps [es
re
a . 8. Chacon de Vettori, Cecilia Isabel
5, wae Fuerza Popular
-— &
} . 9. Del Castillo Galvez, Jorge Alfonso
ome | Castillo Gal If
Bia aa Alejandro
wey Célula Parlamentaria Aprista
1 4%
aS Z -
G wi

DECIMA SETIMA SESION ORDINARIA
COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
LIMA, 9 DE ABRIL DE 2018
4 < 10. Petrozzi Franco, Francisco Enrique MLZ
= bse Hugo A rt
oe Fuerza Popular ZT ~)
=
fe 11. Quintanilla Chacon, Alberto Eugenio .
2x Nuevo Pert FL /
2m 12. Salaverry Villa, Daniel Enrique a
aA Fuerza Popular ee aaa
nae? ae 7 LL
- i ~ ~ONOLE"F
pan 13. Segura Izquierdo, César Antonio ),,//
Hee Fuerza Popular Wp
2 ee.
4
~— 14. Tubino Arias Schreiber, Carlos Mario
{om ] del Carmen ZZ
S Fuerza Popular | 2 7
=e 15. Yuyes Meza, Juan Carlo WY
any Fuerza Popular A
MIEMBROS ACCESITARIOS
f i: 1. Acujfia Nufiez, Richard Frank
& * oe Alianza Para el Progreso
de a: 2. Araoz Fernandez, Mercedes Rosalba
we: ' Peruanos Por el Kambio
Me , 3. Arimborgo Guerra, Tamar
a Fuerza Popular
2 yy: i
aD
GSS

DECIMA SETIMA SESION ORDINARIA
COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
LIMA, 9 DE ABRIL DE 2018
a ‘= 4. Bartra Barriga, Rosa Maria
e's Fuerza Popular
BS 5. Beteta Rubin, Karina Juliza
Been
Feta
f a ) 6. Castro Grandez, Miguel Antonio
ge
f-) 7. Cevallos Flores, Hernando Ismael
Jan, Frente Amplio por Justicia, Vida y
afm |
a 8. Cuadros Candia, Nelly Lady
4 Fuerza Popular
9. Chihuan Ramos, Leyla Felicita
; Fuerza Popular
: $
f 4 10. Choquehuanca de Villanueva, Ana
 @ j Maria
a Peruanos Por el Kambio
J” < a a at,
pie 11. Del Aguila Cardenas, Juan Carlos
ire Fuerza Popular
=
i
( <) 42. Del Aguila Herrera, Edmundo
t e Accién Popular
( ome ) 13. Dipas Huaman, Joaquin
_ an
“i* ws ~~
g
3 2>
eye
G39

DECIMA SETIMA SESION ORDINARIA
COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
LIMA, 9 DE ABRIL DE 2018
faa\ 14. Dominguez Herrera, Carlos Alberto
ee Fuerza Popular
3 < 15. Glave Remy, Marisa
oe) Nuevo Peru
es 16. Lazo Julca, Israel Tito
Res : Fuerza Popular
Rec
3 : 17. Leén Romero, Luciana Milagros
© a Célula Parlamentaria Aprista
2 — 18. Lépez Vilela, Luis Humberto
fy Fuerza Popular
~~
et 19. Mantilla Medina, Mario Fidel
bs be ok Fuerza Popular
@ » 20. Martorell Sobero, Guillermo Hernan
oie] Fuerza Popular
Vy is 21. Melgarejo Paucar, Maria Cristina
. Fuerza Popular
@ 22. Monterola Abregu, Wuilian Alfonso
Pd Fuerza Popular
AN 23. Palomino Ortiz, Dalmiro Feliciano
z " Fuerza Popular
4 9 lo
ny &
0490

DECIMA SETIMA SESION ORDINARIA
COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
LIMA, 9 DE ABRIL DE 2018
pe 24. Ponce Villarreal de Vargas, Yesenia
Benn
a 25. Reategui Flores, Rolando
fc : “ Fuerza Popular
ff = N 26. Takayama Jiménez, Milagros
elke ; Fuerza Popular
acd
(a. 27. Tapia Bernal, Segundo Leocadio
Cae Fuerza Popular
ae = aes
f y
Tinie Rosas {varnves
5 2+
C41

im | -@bibo RICARDO LOMBARDI ELIAS |
Re sa Algic tt ccd Aaa aae
\ CONGRESO "Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA “Decenio dela Igualdad de Oportunidades para
muieres ¥ hombres”
Lima, 09 de abril de 2018
OFICIO N° 031-2018-GLE-CR. —-
Senora Congresista : -
CONGRESO DE LA REPUBLICA
LUZ SALGADO RUBIANES COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
Presidenta de la Comision de Relaciones Exteriores -
Del Congreso de la Republica woo 9 ABR 2018 >
Presente. - en ;
. . , RECIBiDO ]
De mi consideracion: Firma -/ana5—Hora_3 2 (2 |
Tengo el agrado de dirigirme a usted, por especial encargo del Congresista Guido
Lombardi Elias, para presentar una solicitud de LICENCIA para la Sesion de la
Comision que usted preside, convocada para el dia de hoy lunes 9 de abril, sesion a la
que no podra asistir por estar incurso en lo establecido en el literal b del Art. 52, del
Reglamento del Congreso de la Republica. (Se adjunta Certificado Médico
correspondiente).
Hago propicia la oportunidad para expresarle las seguridades de mi mayor
consideracion.
Atentamente,
KS,
S/o, VA
: Res ¢, MART ALEZ ESCOBAR
Q
one Asesor
-— Coygresista Guido Lombardi Elias
042
glombardi@ congreso.gob.pe f Edificio Roberto Ramirez del Villar
Je. Junin 330 OF 304 Lima 1
PalAf. (41 79RQT

COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
ProveidoN’:, .rcsnssrsseaceesserencesoseninassososssosnnesrersossisnisevese
P ASCs sersssestnseseeneensenteseeneneenennennenennennnsenirnestateint
IACCHOTIGSS sansoceesoonensesissegfhncaeroonsnsscsbyostptann oieneitTonniey
irma: smn Fecha: ull. 2S.
Le 022
14
“ A
JE: j

oO 4
Congerse te ta Giepuittion
CERTIFICADO MEDICO
El médico que suscribe, certifica que el Sefor Congresista
LOMBARDI ELIAS, GUIDO RICARDO presenta un cuadro de
R42.X (Segun Codigo Internacional de Enfermedades CIE-10).
Siendo evaluado, se le indica tratamiento y descanso médico por
24 horas a partir de las 10:30 horas del dia de hoy.
Se expide el presente certificado para los tramites administrativos
correspondientes.
Lima, 09 de abril de 2018.
Pid
i Oy!
SP as fe
Gabriela Landeo Bazan
CMP. 50029
3o
644

gue, ae PERE ss Bar aera erase
eBa ee ee aS _MERCEDES ROSALBA ARAOZ FERNANDEZ |
Kes CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Gportunidades para mujeres y hombres”
REPUBLICA “Aiio del Dialogo y la Reconciliacian Nacional
Lima, 10 de abril de 2018
Oficio N° 002 -2018/MAF-CR
Sefiora Congresista
Luz Salgado Rubianes
Presidenta de la
Comision de Relaciones Exteriores
Presente.-
De mi consideracion:
Por especial encargo de la Congresista Mercedes Araoz, le
dirijo el presente con la finalidad de hacer llegar a Ud., el descanso médico que
justifica la inasistencia de la Sra. Araoz a la Décima Sétima Sesidn Ordinaria, llevada a
cabo el lunes 9 de abril a las 11:00 am.
Por tanto, a usted Sefiora Presidenta, solicito se sirva
tramitar la presente licencia.
Atentamente,
AS ff
“it f fp
/ Guillermo Diaz Sanchez
rd Asesor
EG 720
INGRESO DE LA REPUBLICA
COURS DE RELACIONES EXTERIORES
10 ABR 2018
RE C,yB19.9 5
rang olor FL, wwe, 0S!
3/
we | s
Ai bi ¢) tu
www.congreso.gob.pe Central Teléfono: 341-7777

COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
Proveido N°: ssssssssccssssscsossecessseeecessesnneecesotnnreeceneesesss
Pase: ssseenenengarnmeremeneurneneetoteenengnenesenenenannt
ke epee
FRR. * Fecha: LL 1b
19° 046 5
ay!
9 >

| Clinica
Gund | Delgado a
Indicaciones
g | Av. Angamos Oeste cdra. 4, esq. General Borgofio, Miraflores. Lima 18,Peru @ | T (511) 377-7000
RPS Que Copreceonba
POR LA FREESE OH RITFICO HABER ATENDIDO
Als Seo Nercsvec Apaoz Feenanrez Ws PIAS
3 y }O ve ABRIL ZOIP POR. PRESHSTAR CHAP
DE PACPITACLORW ya PDA PEPUTANBOLAS
AG) DICIAS Feecurak OdiIVEeh-soe Bamones COV
TFAINEL DIAG MOC COS » ee
e —~ | gunaloeteat
TOT Hes = 2) ae
(1019 7F ] & —
00.047 33

CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
REPUBLICA “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
CONGRESO DE LA REPL
. : PU
Lima, 09 de abril del 2018 . RELACIONES EXTERIORS
EE.  F/3
Oficio N° 0102-2017-2018/CCHD-CR ~ 9 ABR 2018
- . RECIBiDO
Sefiora Doctora ma 4. Hora 9. 27
Luz Salgado Rubianes
Presidenta de la Comisién de Relaciones Exteriores
Congreso de la Repvblica
Presente.-
De mi mayor consideracién,
Tengo el agrado de dirigirme a usted, a fin de solicitar licencia a la
Sesi6n Ordinaria de la Comisién de Relaciones Exteriores, del dia de hoy lunes
09 de abril, por tener compromisos adquiridos con antelacidn.
Sin otro particular, aprovecho la oportunidad para reiterarle los
sentimientos de mi especial consideracién y estima personal.
Muy Atentamente,
0 VE L, :
Vig EN :
YS ger Me be \,
‘ Noe \8 Q ;
NB beg a /
LM, >) sil ae 4
Secon 08 Cé&cilia.Chacén De Vetto
Congresista-de la RepUbIi
G45 34
Plaza Bolivar, Av. Abancay s/n — Lima Peru
www.congreso.gob.pe / pcherres@congreso.gob.pe Central Telefonica: 311-7777 anx 7926.

i
COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
Proveido N°: -snsennnuneenseennnnnnnnrnnnrnn
Pase: cceennusinsrnsnennnsnansnsnsennnt te i,
AGCIONESS .osesspoeessinescssennnereereeeerny secssasasssgesnnnsssnengnssnnsesesnneet
TINA <casegnoneflesennsrnenee acta wht
Mo
Vv

uy CONGRESO "Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
REPUBLICA “Afio del Diadlogo y la Reconciliacién Nacional”
“Lee. FL7
CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lima, 09 de Abril de 2018 COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
Oficio N° 127-2017-2018-JDCG-CR. = 9 ABR 2018
Sefor RECIBtDO |
LUZ SALGADO RUBIANES Firma 4,4 Hora 2 4)
Presidente de la Comision de Relaciones Exteriores
Congreso de la Republica del Peru Vd
Presente.-
Asunto: Se Solicita licencia a la Décima Séptima Sesion
Ordinaria de la Comision de Relaciones Exteriores (09.04.2018)
De mi especial consideracion:
Por el presente, le expreso a usted mi cordial saludo y, a la vez, solicito ante su
Despacho se sirva concederme licencia a la Décima Séptima Sesion Ordinaria
de la Comisi6n de Relaciones Exteriores a llevarse a cabo el dia de hoy lunes 09
de Abril del 2018 a las 11:00 horas, toda vez que, en dicha fecha y hora sostuve
una reunion oficial con el Sindicato Nacional Médico del Seguro Social del Peru,
en su sede del distrito de Lince.
Agradecido de antemano por la gentileza de su atencidn, hago propicia la
ocasi6n para reiterarle los sentimientos de mi especial consideracion.
Atentamente,
AESODEL;
- = NA ep: /,
* AS ‘3 ’ ad
3 ace Ja} Mn ee
ry S Gad’ Oe eevesensces.
a ASE DEL ttesceseeensanns
OO CASTILLO GALY
{suo rongresista de ta ral
JOC/epm
CC:Archivo :
“2 F
as OG
G50
www.congreso.gob.pe Central Teléfono: 311-7777

COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
PEOVGIGO NO: iivacunenisienannnnngigininnsiinsnansiinains
a et San
Acciones: STE
Firma: ett wa Fecha. Li LD
CQS259
a%
