B24 Wisi | Proyerto de Ley no 1k 4 4/20 {24 €.

de Relaciones Exteriores

“DECENIO DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN EL PERU”
“ANO DE LA INTEGRACION NACIONAL Y EL RECONOCIMIENTO DE NUESTRA DIVERSIDAD”
0 -PE. |.
Proyecto de Ley N 302 j2o16 Lima. 14 DIC. 2012

OF. RE (DGT) N° 3 - o/14 Ch
Somete a aprobacién del Congreso de la
Republica el Acuerdo por intercambio de
Notas entre la Republica del Peru y el JOA
Estado Plurinacional de Bolivia que precisa U 2 J 4 40
determinadas disposiciones del "Protocolo [CONGR Scary y
Complementario y Ampliatorio a_ los | ms
Convenios de Ilo suscritos entre Bolivia y | 4 ae
Peru” | 14 ay {

Sefior Congresista ———— aan

Victor Isla Rojas

Presidente del Congreso de la Republica

Palacio Legislativo

Ciudad.-

Tengo el agrado de dirigirme a usted, de conformidad con
lo estipulado en el articulo 56 de la Constitucion Politica del Peru, con
la finalidad de remitir a su Despacho el Acuerdo por intercambio de
Notas entre la Republica del Peru y el Estado Plurinacional Bolivia
que precisa determinadas disposiciones del “Protocolo
Complementario y Ampliatorio a los Convenios de Ilo suscritos
entre Bolivia y Pera”, formalizado mediante Nota RE (DGA) N° 5-7-
A/3 del Ministerio de Relaciones Exteriores del Per y Nota GM-
90/2012 del Ministerio de Relaciones Exteriores de Bolivia, ambas de
fecha 1 de octubre del presente afo.

El referido Acuerdo por intercambio de Notas tiene como
objeto precisar ciertas disposiciones del “Protocolo Complementario y
Ampliatorio a los Convenios de l!o suscritos entre Bolivia y Peru’,
firmado en llo el 18 de octubre de 2010, con miras a clarificar el |
sentido de este ultimo instrumento internacional.

Un aspecto muy importante que debe ser tomado en
cuenta por su Despacho es que el Acuerdo por intercambio de Notas
forma parte integrante del Protocolo Complementario y Ampliatario de
2010, conformando ambos instrumentos internacionales un mismo
conjunto, sin perder cada uno su propia individualidad.

- Dicha circunstancia amerita que la aprobacion legislativa
CONG: - del Acuerdo por intercambio de Notas deba ser evaluada
TRA RODE LA REPUBLICA conjuntamente con la aprobaciédn del “Protocolo Complementario y
CUMENTARIO Ampliatorio a los Convenios de Ilo suscritos entre Bolivia y Peru’,
j 26 SEP 2 1 tegistrado como Proyecto N° 4505-2010-PE, cuyo tramite ante ese
Poder del Estado atin se encuentra pendiente. :
RESIBibo Y. -
FHM? cece Hora: 4: 0° En cumplimiento de lo prescito en el inciso f) del numeral
We} 1 del articulo 76 del Reglamento del Congreso de la Republica,
modificado por Resolucién Legislativa N° 017-2003-CR, se acompaha
el expediente de perfeccionamiento interno, con !a finalidad que ese

ae OF LA REPUBLICA
Lime, J: do LETOOLE ty 29 (B.
De conformidad con el Ackerdo de Consejo Directivo
N° 19-2016-2017/CONSEJQ-CR, de fecha 7 de
setlembfe de 2016, actualickse el ee a ley N°
[224 2OI2- PEasignandole\ et N° POR MOLL..PE.
y .-pase..a fa(s) Comisién(es) de ~
sneered EL ISEOOWER, ENTS BO OES cesta
Povepseseseesorerecoceccoeses sys eroouesenereres ceases: ES even eee SSeeeroneeoeeocncetoee
Sere oe
30s€ ee ot
‘ci
SaNERESO DE LAREPUP tA

Poder del Estado considere su aprobacién. El mencionado expediente
contiene los siguientes documentos:

e Dos copias autenticadas del Acuerdo por intercambio de
Notas entre la Republica del Peru y el Estado Plurinacional
Bolivia que precisa determinadas disposiciones del

. “Protocolo Complementario y Ampliatorio a los Convenios de
llo suscritos entre Bolivia y Peru’, formalizado el 1 de octubre
de 2012:

e Dos copias autenticadas del “Protocolo Complementario y
Ampliatorio a los Convenios de Ilo suscritos entre Bolivia y
Peru”, firmado el 19 de octubre de 2010;

e Memorandum (DGA) N° DGA0809/2012 de fecha 19 de
octubre de 2012, de la Direccién General de América del
Ministerio de Relaciones Exteriores;

e Oficio N° 2962-2012-VPD/B/b de fecha 10 de diciembre de
2012, de la Direccién General de Relaciones Internacionales
del! Ministerio de Defensa;

e Informe Legal N° 3486-2012-MINDEF/OGAJ de fecha 7 de
diciembre de 2012, de la Oficina General de Asesoria
Juridica del Ministerio de Defensa;

e Oficio G.500-1300 de fecha 28 de noviembre de 2012, de la
Comandancia General de la Marina de Guerra del Peru;

e Oficio N° 1104-2012-MINCETUR/SG de fecha 16 de
noviembre de 2012, de la Secretaria General del Ministerio
de Comercio Exterior y Turismo; :

e Memorandum N° 580-2012-MINCETUR-VMCE de fecha 14
de noviembre de 2012, del Despacho Viceministerial de
Comercio Exterior del Ministerio de Comercio Exterior y
Turismo;

e Informe N° 50-2012-MINCETUR/VMCE/DNINCI-DI de fecha
13 de noviembre de 2012, de la Direccidn Nacional de
Integracién y Negociaciones Comerciales Internacionales del
Ministerio de Comercio Exterior y Turismo;

e Oficio N° 4538-2012-EF/13.01 de fecha 7 de diciembre de
2012, de la Secretaria General del Ministerio de Economia y
Finanzas;

e Informe N° 238-2012-EF/62.01 de fecha 28 de noviembre de
2012, de la Direccién General de Asuntos de Economia
Internacional, Competencia y Productividad del Ministerio de
Economia y Finanzas;

e Oficio N° 1146-2012-PRODUCE/DM (sin fecha), del
Despacho Ministerial del Ministerio de la Produccién;

e Informe N° 33-2012-PRODUCE/OGAJ de fecha 11 de
diciembre de 2012, de la Oficina General de Asesoria
Juridica del Ministerio de la Producci6n;

YyY

e Informe N° 022-2012-PRODUCE/DGP de fecha 7 de
diciembre de 2012, de la Direccién General de Politicas y
Desarrollo Pesquero del Ministerio de la Produccién;

e Oficio N° 2872-2012-MTPE/4 de fecha 14 de noviembre de
2012, de la Secrétaria General’ del Ministerio de Trabajo y
Promocién del Empleo;

e Informe N° 1713-2012-MTPE/4/8 de fecha 7 de noviembre de
2012, de la Oficina General de Asesoria Juridica del
Ministerio de Trabajo y Promocién del Empleo;

e Informe N° 043-2012-MTPE/2.14.1 de fecha 13 de noviembre
de 2012, de la Direccién de Politicas y Normativa de Trabajo
del Ministerio de Trabajo y Promocién del Empleo;

e Oficio N° 650-2012-MTC/13 de fecha 30 de octubre de 2012,
de la Direccion General de Transporte Acuatico del Ministerio
de Transportes y Comunicaciones;

: e Oficio N° 1042-2012-APN/GG de fecha 6 de noviembre de
2012, de ta Gerencia General de la Autoridad Portuaria
Nacional;

e Informe Técnico — Legal N° 051-2012-APN/DOMA/UAJ de
fecha 30 de octubre de 2012, de la Unidad de Asesoria
Juridica de la Autoridad Portuaria Nacional:

e Informe (AJU) N° 004-2012 de fecha 12 de diciembre de
2012, de la Asesoria Juridica del Gabinete Especializado del
Ministerio de Relaciones Exteriores; y,

e Resolucién Suprema que dispone la remisién al Congreso de
‘la Republica del Acuerdo por intercambio de Notas entre la
Republica del Peru y el Estado Plurinacional de Bolivia que
precisa determinadas  disposiciones del “Protocolo
Complementario y Ampliatorio a los Convenios dello
suscritos entre Bolivia y Peru”.

Dios guarde a usted,
Jom I, 4
Rafael Roncagliolo Orbegoso
Ministro de Relaciones Exteriores
Cy:

SONGRESO PELA REPUBLICA
iM, oon Don dO. MEANS del 204 .Sre..
Segun la consulta realizada, de conformidad con ¢!
Articulo-77° del Reglamento del Congreso de |a
Republica: pase fa Proposicién N°..2.524 para su
estudio y dictamen, a la (8) Comisién (es) de
REO aE SS EE LOBES
SOOPAABAASSAASPAERGaRA eH eEseaeas sean anaahesaesneaseoe
]
¢ ae
“RUSS ROVINA ZAGAL
DIRECTOR GENERAL PARLAMENTARIO [E}
Encargado de la Oficlalla Mayor
CONGRESO DE LA REPUBLICA
CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lima, ©.2.de...0.2..0ce 20! >.
Visto el OF. RE (DGT) N2 3-0/27 c/a del
Ministro de Cultura Encargado del
Despacho de Relaciones Exteriores,
remitase la Resolucién Suprema N® 050-
2013-RE., a la et de Relaciones
Exteriores
A
JAVIER ANGELES ILLMANN
Ofici. ayor(e),
cON O/DE LA REPUBLICA

“aa Dey
frary (b>?)
Lima, 1 de octubre de 2012
Nota RE (DGA) N° 5-7-A/3
Excelentisimo sefior Ministro:

Tengo e! honor de dirigirme a Vuestra Excelencia con relacién al
Protocolo Complementario y Ampliatorio a los Convenios de lo
suscritos entre el Perl y Bolivia, firmado en Ilo el 19 de octubre de
2010, al que en adelante se aludira como el Protocolo.

Sobre el particular, convencido de la importancia de dar viabilidad
efectiva a dicho instrumento que esta dirigido, junto con los
denominados Convenios de llo del 24 de enero de 1992, el Tratado
General de Integracidn y Cooperacién Econémica y Social para la
Conformacion de un Mercado Comun entre e| Peru y Bolivia del 3 de
agosto de 2004, el Convenio de Transito Pert-Boliviano de 15 de junio
de 1948 y otros acuerdos entre ambos paises sobre fa materia, a
fortalecer y profundizar los vinculos de cooperacion e integracién entre
ambos paises y fomentar el comercio exterior, me permito proponer a
Vuestra Excelencia los siguientes planteamientos orientados a precisar
los alcances de algunas disposiciones del referido Protocolo:
1.- Con relacion al articulo 20 de! Protocolo, se precisa que el ejercicio
de! derecho de navegacién en aguas jurisdiccionales peruanas por
buques o barcos de la Armada Boliviana, sé realizara de conformidad
con lo dispuesto por la Constitucién Politica del Pert, el Derecho
Internacional aplicable y otras normas peruanas de Derecho interno.
Las actividades maritimas en aguas jurisdiccionales peruanas de todo
buque o barco de la Armada Boliviana, incluyendo el arribo a puertos, él
zarpe de €stos y la permanencia en los mismos, se regiran por la
legislacién det Peru en la materia.
Al Excelentisimo sefior
David Choquehuanca
Ministro de Relaciones Exteriores
Estado Plurinacional de Bolivia -
A Kc A DE
’ a.
. e ay
eee

2.- El ingreso de buques de la Armada Boliviana a puertos del Peru,
incluyendo el Puerto de Ilo, estara sujeto a fa autorizacién expresa de
las autoridades peruanas competentes. En esos casos, se emplearan
necesariamente practicos peruanos y se actuara conforme a lo previsto
por la legislacion de! Pert: y las normas internacionales aplicables. Las
condiciones vinculadas al servicio de practicaje seran materia de
coordinaci6n entre las autoridades competentes de ambos paises.
3.- Las actividades de instruccién, investigaci6n y cooperacién de
buques o barcos de la Armada Boliviana en aguas jurisdiccionales
peruanas a las que se hace mencidn en el articulo 20 del Protocolo, se
realizaran de conformidad con las normas del Derecho Internacional y
la legislacién peruana aplicable. Dichas actividades estaran sujetas a la
autorizacién expresa de las autoridades peruanas competentes,
debiendo efectuarse con instituciones peruanas y pudiendo éstas
comprender el desarrollo de operaciones combinadas con la Marina de
Guerra del Peru.
4.- Con relacion al articulo 22 del Protocolo, se precisa que las naves
de bandera boliviana gozaran de libertad para efectuar tareas de
transporte comercial que se deriven del propio Protocolo y de
convenios especificos de cooperacién u otras demandas que requiera
el Perl, reservandose la actividad de cabotaje, salvo autorizacion
expresa de la autoridad peruana competente para los casos en que se
trate de carga boliviana transportada en naves de bandera de ese pais.
5.- Los buques de la Armada Boliviana u otros buques pertenecientes a
ésta o explotados por ella que estuvieran dedicados a actividades
mercantes, desde su ingreso, durante su permanencia y hasta su salida
de aguas jurisdiccionales del Peru, recibiran el tratamiento de buques
mercantes, conforme a las normas del Derecho Internacional aplicable
y de la legislacién peruana.
t
6.- El articulo 23 del Protocolo se implementara a través de un acuerdo
de cooperacién interinstitucional entre las entidades competentes de
ambos Estados para la capacitacién en materia de navegacién
maritima a cadetes navales y/o mercantes de la Armada Boliviana,
complementaria a la formacién que reciben en su pais. La sede de la
Escuela Nacional de Marina Mercante “Almirante Miguel Grau” a
establecerse en ilo, de conformidad con las leyes peruanas y bajo la
direccién de oficiales de la Marina de Guerra del Pert, albergara un
Anexo destinado a la capacitacién y alojamiento de los cadetes
bolivianos. El ingreso al territorio peruano y la permanencia en éste de
[ Sr 7
eee?
Se?

fos cadetes bolivianos sera conforme a lo previsto por el ordenamiento
legal peruano. :
7.- Las facilidades concedidas al Pert en Puerto Suarez en virtud de los
Convenios de lio del 24 de enero de 1992 se extenderan por 99 afios,
que se computaran a partir de la entrada en vigor del Protocolo. El
Estado Plurinacional de Bolivia concedera alli al Peru, con arregio a las
normas de! Derecho Internacional aplicable y a la legislacién boliviana,
los mismos beneficios que los otorgados por éste en Ilo conforme al
Protocolo.
Por otro lado, se acompafian a la presente Nota un Anexo y un
plano adjunto, que forman parte integrante de la misma, donde se
consignan algunas precisiones técnicas adicionales relacionadas con
disposiciones del Protocolo.
La presente Nota, que incluye el Anexo y el plano adjunto a que
se refieren el parrafo anterior, y la que Vuestra Excelencia tenga a bien
dirigirme con e| mismo tenor constituiran un acuerdo entre nuestros dos
paises, que formara parte integrante del Protocolo y entrara en vigor
junto con éste en la fecha en la que ambas Partes intercambien los
documentos de ratificacién de conformidad con sus respectivas normas
constitucionales.
Hago propicia la oportunidad para renovar a Vuestra Excelencia
las seguridades de mi mas alta y distinguida consideracion,
nw) Jul
Rafael Roncagliolo
Ministro de Relaciones Exteriores de la Republica del Peru
Kaa
a
{tO ne at
SCE PRR
%, —1cl
LY
Retacior

Anexo
1.- Con relacion al primer parrafo del articulo 2 del Protocolo, se precisa su
texto en el sentido que:
“El Pert concede al Estado Plurinacional de Bolivia, por 99 afios, computables
a partir de la fecha de la entrada en vigor del presente Protocolo, una zona
franca industrial y econémica especial, en adelante ZOFIE, en el area de
terreno otorgada como zona franca industrial de Ilo en 1992 (163.5 hectareas
identificadas en la nota RE 6-7/03, del 2 de abril de 1993); asi como de manera
permanente acceso al Océano Pacifico en el puerto de Ilo y a un punto de
atraque, con arreglo a los acuerdos entre ambos paises, otras normas
aplicables del Derecho Internacional y la legislacion peruana. La ZOFIE es una
parte del territorio peruano, perfectamente delimitada, conforme a lo
establecido en el presente Protocolo Complementario.”
2.- Se precisa, en relacién con el tercer parrafo del articulo 2 del Protocolo, que .
el terminal portuario al que se alude es el terminal portuario de Ilo y que las
disposiciones y los requisitos correspondientes que deben cumplirse, en ningun
caso, seran mayores a los establecidos en la legislacién peruana en la materia.
3.- Con relacién al articulo 3 del Protocolo, se precisa que la Zona Franca
Turistica (ZFT) es parte del territorio peruano y esta perfectamente delimitada.
La ZFT tendra una extensidn total de 358.8 hectareas 0 3.58 kilémetros
cuadrados, que incluye la ampliacién contemplada en el articulo 3 del
Protocolo. El area descrita en dicho articulo correspondiente a tal ampliacion
estara disponible, para tos fines previstos en el Protocolo, de manera
progresiva conforme a un cronograma que empezara a contarse desde la
entrada en vigor del Protocolo y hasta el 31 de diciembre de 2016. El Gobierno
del Peru pondra en conocimiento del Gobierno de Bolivia, por la via
diplomatica, tal cronograma y las especificaciones referidas a la entrega
. sucesiva de segmentos de esta area, sin perjuicio que la empresa que ha
tenido la titularidad de los derechos de concesién minera en esos espacios
pueda -informando oportunamente a la empresa designada por el Estado
Plurinacional de Bolivia que asumira la gestién administrativa de la ZFT
conforme al articulo 12 del Protocolo- realizar con posterioridad al cumplimiento
de los plazos fijados en el cronograma las tareas exigidas por la legislacién
peruana en materia de cierre de minas, acceder para ese propésito a dichos
espacios y utilizar las vias de acceso para desarrollar sus actividades en las
areas donde dicha empresa mantiene derechos de concesidn minera.
Vv En el plano adjunto, que sustituye al que se hace menci6n en el articulo 3 del
: Protocolo, figuran la representacién grafica y las coordenadas UTM
correspondientes a la extension total del area de la ZFT. ERE
d ky Q
A EO Be
Nee ae C
WC

4.- Con relacion al articulo 13 del Protocolo, se precisa su texto en el sentido

que:

“Las personas naturales y/o juridicas prestadoras de servicios turisticos en la

ZFT e instaladas en ésta, respecto de las operaciones a que se refiere el

articulo 11 que realicen en dicha Zona, estaran exoneradas del impuesto a la

renta, impuesto general a las ventas, impuesto selectivo al consumo y del

impuesto de promocién municipal a partir de la fecha de entrada en vigencia

del presente Protocolo Complementario y hasta el 31 de diciembre de 2022.

Cumplido este plazo, y de conformidad con su legislacion interna, el Peru podra

evaluar la prérroga de estas exoneraciones.”

5,- Se precisa el articulo 14 del Protocolo, en términos que las inversiones que

se efectlien en la ZFT gozan de las garantias que otorgue el Pert a la inversion

extranjera, sujetas al cumplimiento de los requisitos y condiciones, que, en

ningtin caso, seran mayores a los establecidos en la legislacién peruana en la

materia.

6.- Se precisa que la empresa boliviana mencionada en el articulo 15 del

Protocolo es la empresa a la que se hace referencia en el articulo 12 del

mismo.

7.- Con relacién al articulo 18 del Protocolo, se precisa su texto en el sentido

que:

“Los operadores portuarios y aeroportuarios podran cobrar Unicamente el

importe de los servicios que efectivamente brinden a la carga que provenga o

tenga como destino la ZOFIE. En el caso de los servicios que se encuentren

regulados, los operadores no podran exceder las tarifas maximas aprobadas

por el organismo regulador del transporte de uso publico; en el caso de los

servicios qué no se encuentren regulados, los operadores podran cobrar los

precios de acuerdo a lo dispuesto por la Constitucién y las leyes peruanas. La

carga tendra el tratamiento tributario previsto en el articulo 37."

8.- Con relacién al articulo 26 del Protocolo, se precisa su texto en el sentido

que:

“Las inversiones de capitales bolivianos en la ZOFIE y la ZFT gozaran de

derechos no menores que los contemplados en la legislacién peruana. Las

empresas instaladas en la ZOFIE que realicen las actividades a que se refiere

el articulo 35 estaran exoneradas de todo impuesto, incluyendo el impuesto a la

renta, a partir de la fecha de entrada en vigencia del presente Protocolo y

mientras que se mantenga Vigente un tratamiento equivalente en el CETICOS

ILO.”

v 9.- Con relacién al articulo 27 del Protocolo, se precisa que lo previsto en el

mismo es sobre la base del principio de reciprocidad y que la libre
LED |
Oe {

5 TY:
ON BAZ
q S Retaore> de

comercializacién para exportaciones e importaciones respecto de terceros en la
ZOFIE, en materia de bienes muebles, es conforme a la legislacion peruana.
10.- Con relacion al articulo 29 del Protocolo, se precisa su texto en el sentido
que:
“Se garantiza a Bolivia el fibre transito de mercancias transportadas por via
terrestre desde o hacia la ZOFIE con destino u origen a territorio boliviano; asi
como el transito de vehiculos particulares y de pasajeros desde o hacia la ZFT
con destino u origen a territorio boliviano, los que se realizaran de conformidad
con los acuerdos bilaterales, !a normativa regional vigente, y, en ausencia de
regulacién especifica en la materia, la legislaci6n peruana.”
11.- Se precisa que los plazos previstos en los articulos 30 y 59 del Protocolo
se computan desde la entrada en vigor de éste.
12.- Se precisa que el régimen especial al que hacen mencion los articulos 31 y
32 del Protocolo es de exoneracién del pago de derechos e impuestos
aduaneros y de los demas tributos que gravan la importaci6n, a partir de la
fecha de entrada en vigencia del presente Protocolo y mientras que se
mantenga vigente un tratamiento equivalente en el CETICOS ILO.
13.- Se precisa, con relacion a las actividades contempiadas en el articulo 35
de! Protocolo, que éstas no comprenden las de reparacién y/o
reacondicionamiento de vehiculos usados.
14.- En relacién con los articulos 36 y 55, segundo parrafo, del Protocolo, se
precisa que las empresas establecidas en la ZOFIE, asi como las personas
naturales y juridicas bolivianas que operen como prestadoras de servicios
turisticos en la ZFT, podran exceptuarse de los regimenes de participacién en
las utilidades, conforme a lo previsto en la legislacién peruana.
15.- En relacion al articulo 37 del Protocolo, se precisa su texto en el sentido
que:
“El ingreso y salida de mercancias a y desde la ZOFIE, provenientes de y con
destino a Bolivia, desde o hacia terceros paises para realizar las actividades a
que se refiere el articulo 35, gozaran en el Pert de la suspension del pago de
los derechos y demas tributos creados 0 por crearse. Las empresas ubicadas
en el resto del territorio peruano podran exportar sus productos hacia la ZOFIE
gozando del régimen de promocidn aplicable a las exportaciones. Las
mercanclas podran internarse desde la ZOFIE al resto del territorio peruano,
previo cumplimiento de las normas administrativas aplicables a las
importaciones y al pago de Jos derechos aduaneros de importacién y demas
tributos que gravan la importacién, asi como los recargos que pudieran
corresponder.”
i 16.- En relacion al articulo 39 del Protocolo, se precisa que el ingreso y salida
de mercancias a y desde la ZOFIE, para las actividades a que se refiere el
SCA DE
Oven Se
Bye N
3 Bek ies,
a vats
. %, DS
N as

articulo 35, sera a través de los terminales portuarios del puerto de lo, el
aeropuerto de Ilo y por Desaguadero.
17.- En relacion al articulo 41 del Protocolo, se precisa que el uso de los
depdositos francos sera materia de regulaci6n mediante los reglamentos
contemplados én el articulo 62.
18.- En relacién al articulo 44 del Protocolo, se precisa su texto en el sentido
que:
“Los depdsitos francos podran autorizar a los duefos, consignatarios o
comitentes de las mercancias que éstas sean sometidas a operaciones usuales
y necesarias para su mejor conservacién o correcta declaracién, tales como
reconocimiento previo, pesaje, medicién o cuenta, division,
reacondicionamiento, reembalaje, retiro de muestras y perforaciones o fas
indispensables para facilitar su despacho, sin que éstas produzcan alteraciones
en su naturaleza. Los depdsitos francos deberan remitir a la empresa
promotora !a relacion de mercancias caidas en abandono legal, dentro de los 5
dias siguientes de producido el mismo.

. La mercancia almacenada en un depésito franco caera en abandono legal a los
30 dias desde su ingreso a la ZOFIE. Una vez que se encuentre en abandono
legal, la mercancia debera ser reembarcada, reexpedida o destruida, segun
sea el caso, en coordinacién con los agentes aduaneros de la Aduana Nacional
de Bolivia (ANB) y la Administracién de Servicios Portuarios de Bolivia (ASP-B),
en el plazo de 90 dias, computados a partir de la fecha de recepcién por la
empresa promotora de la comunicacién mencionada en el parrafo anterior. La
mercancia en abandono legal que no haya sido reembarcada, reexpedida o
destruida por la empresa promotora en dicho plazo, caera én comiso
administrativo a favor del Estado peruano, el cual dispondra de dicha

; mercancia de acuerdo a lo establecido en la legislacién aduanera peruana.”
19.- Se precisa el texto del literal b) del articulo 45 dei Protocolo, en el siguiente
- sentido: :
“(b) El reembarque, reexpedicidn o destruccién de las mercancias caidas en
estado de abandono.”
20.- En relacion al articulo 46 del Protocolo, se precisa que, en caso de pérdida
de la mercancia en la ZOFIE o salida de mercancia de la ZOFIE hacia el resto
del territorio peruano sin el cumplimiento de las formalidades aduaneras o el
pago de los tributos o recargos correspondientes, se aplicaran las sanciones
previstas en la legislaci6én peruana.
21.- En relacién al articulo 57 del Protocolo, se precisa que las instalaciones
para el funcionamiento de una oficina para los funcionarios de la Aduana
Nacional de Bolivia (ANB) y la Administraci6n de Servicios Portuarios de Bolivia
(ASP-B) seran en la ZOFIE y en el terminal portuario de tlo. Tales entidades
bolivianas coordinaran acciones con el administrador portuario y las instancias
Ser D& N
A wait
4 SEAS ,
lS
| | 2 Retna 7

peruanas correspondientes respecto a los aspectos contemplados en dicho
articulo. :
22.- El Convenio de Cooperacién Pesquera Binacional al que se refiere el
articulo 59 del Protocolo estara dirigido a promover las acciones de
cooperacion reciproca que ambos Estados han convenido en desarrollar de
conformidad con el articulo 69 del Tratado General de Integracién y
Cooperacion Econémica y Social para la Conformacién de un Mercado Comtn,
de! 3 de agosto de 2004.
23.- Con relacidn al articulo 60 del Protocolo, se precisa su texto en el sentido
que:
“En todo lo no previsto por el presente Protocolo y otros instrumentos entre
ambos paises, se aplicara para la ZOFIE y la ZFT la legislacion peruana.”
24.- Se precisa el texto de los siguientes literales del articulo 63 del Protocolo: .
“a) Depdsitos francos: los recintos claramente delimitados y
cercados, ubicados al interior de la ZOFIE, espacios donde se
almacenan bienes procedentes del exterior y del resto del territorio
peruano, con la finalidad de almacenarse y reexpedirse.
b) Empresa promotora: se entendera conforme a Jo establecido en
el articulo 16 del Protocolo, pudiendo adoptar cualquier forma
societaria, incluyendo la de Empresa Multinacional Andina, y
debiendo estar inscrita en los registros correspondientes de Bolivia
y del Pert para iniciar sus operaciones.
j) Terminal Deportiva: lugar especialmente construido para el
amarre de embarcaciones deportivas, de recreo y de pesca
deportiva.”
25.- Con relacion al articulo 65 del Protocolo, sé precisa su texto en el sentido
que:
“Ambas Partes suscribiran los reglamentos correspondientes previamente
aprobados por la Junta de Administracién Binacional conforme al articulo 62.”
26.- Se precisa que todas las referencias a dias contenidas en el Protocolo
corresponden a dias calendario, incluyendo fines de semana y feriados, pero
para el calculo de los periodos de tiempo, si el Ultimo dia cae en un dia no
laborable, el Ultimo dia se extendera al siguiente dia laborable.
27.- Se corrigen los siguientes errores materiales contenidos en el texto del
Protocolo:
- Enel articulo 4, tercera linea: Cok LN
hi 3
i Dice “éstos”. Debe decir “estas”. B aps
\) so:
WL
\V

- Enel articulo 11, octava linea:
Suprimir la palabra “lo”.
- En el articulo 16, sexta linea:
Dice “Dichas empresas seran designadas”. Debe decir “Dicha empresa sera
designada”.
- Enel articulo 28:
Dice “bolviana’. Debe decir “boliviana’.
- En el articulo 32, primera linea:
Dice “parrafo". Debe decir “articulo”.
- En el articulo 48, quinta linea:
Dice “implemente”. Debe decir “implementen’.
' - Enel articulo 48, séptima linea:

Dice “permita”. Debe decir “permitan”.

: - Enel articulo 55, tercera linea:
Dice “podran". Debe decir “podra’.
- En ei articulo 58, primera linea:
Dice “una agregaduria comercial y una oficina econdmico-comercial". Debe
decir “una oficina econdmico-comercial”.

‘ - Enel articulo 58, segunda linea:
Dice “representacién”. Debe decir “oficina’.
- Enel articulo 59, cuarta linea:
Dice “Capitulo V". Debe decir “articulo 5”.
- En el articulo 63, literal i), quinta linea:

v Dice “articulo 40”, Debe decir “articulos 39 y 40”.
, SEX
6 OLY
AS -

- En el articulo 68, tercera linea:
Dice “la clausula relativa”. Debe decir "el articulo relativo".
- Enel articulo 69:
Dice “clausulas". Debe decir “normas’.
EEA DE
he
SEEM EY.
Nal 7 AS
LO Reise

—_ ag ee glele]s
se re | a | or Bres |g
Co fe PERE
eee eUeHy/ ey |e
Te / ry A 2
Rte ui vee Bo alge |g
ISD BUSS t slvlee
TERS Sez a se (| al
Le dual
| i A ij Y Slaly 3
ose \ Sy aga
FSS /Y A, /
4 7 “| ARECE
AR // tly) MEEEE
/ | , - . / oF 2
fo elelglele
28  O& Sree le
38 3 f BREE
oF Jo fe / my) FFRRIEIEIEIE
P7 . ce me, z ale
<i Co tf - ¥ Fo, alelslelels
. / . gs2g ale|=|8]5|2
4 . ° ., Bis
: A ) ae, eEEEE
A SL Bin) | JBOMCE
} ES TEE
.  £e Se 5
De : Rey
fo vs
an Av e232
, lL. 2/8/8/8 |S16/4 or
J KW Cag
Vi yo. \\ |. / m= 3 {3a sl Se
\ : ela 8
: fe} Bs le 12
a \ Aaa hig Eat g
_ £825 -
fe Pen Pra 2 2
PSSA -* Ree letetetg
[sy 8 ely
; : a
“ q bd
A ? : : | EERE

ety: 5 - Guhinele de

me Wud aw: Ba

Re ye ie oMinistre

AN ites ee

Cstado DPiirinacional de Bohnia
Ministerio de Relaciones Biclontowes
GM-90/2012
La Paz, 1 de Octubre de 2012
Sefior Ministro:

Tengo el honor de acusar recibo a vuestra atenta Nota RE (DGA) N° 5-7-
A/3 de 1 de octubre de 2012, la cual en su parte fundamental, textualmente dice:
“Excelentisimo sefior Ministro:

Tengo el honor de dirigirme a Vuestra Excelencia con relacidn al Protocolo

Complementario y Ampliatorio a los Convenios de Ilo suscritos entre el Peru y
Bolivia, firmado en Ilo el 19 de octubre de 2010, al que en adelante se aludira
como el Protocolo.
Sobre el particular, convencido de la importancia de dar viabilidad efectiva a dicho
instrumento que esta dirigido, junto con los denominados Convenios de Ho del 24
de enero de 1992, el Tratado General de Integracién y Cooperacion Econémica y
Social para la Conformacién de un Mercado Comtin entre el Peru y Bolivia del 3
de agosto de 2004, el Convenio de Transito Perti-Boliviano de 15 de junio de
1948 y otros acuerdos entre ambos paises sobre la materia, a fortalecer y
profundizar los vinculos de cooperacién e integracion entre ambos paises y
fomentar el comercio exterior, me permito proponer a Vuestra Excelencia los
siguientes planteamientos orientados a precisar los alcances de algunas
disposiciones del referido Protocolo:

(Cz 1.- Con relacién al articulo 20 del Protocolo, se precisa que el ejercicio del
derecho de navegacion en aguas jurisdiccionales peruanas por buques o barcos
de la Armada Boliviana, se realizara de conformidad con lo dispuesto por la
Constitucion Politica del Peru, el Derecho internacional aplicable y otras normas
peruanas de Derecho interno. Las actividades maritimas en aguas jurisdiccionales
peruanas de todo buque o barco de la Armada Boliviana, incluyendo el arribo a
puertos, el zarpe de éstos y la permanencia en los mismos, se regiran por la
legislacion del Peru en la materia.

Al sefior
Rafael Roncagliolo Orbegozo
Ministro de Relaciones Exteriores CARR
de la Republica del Pert &
Lima - Peru.- CEO BA:
was?
. ee,
NN) |

a Ph ‘ G3 Gabhinele del
2] iy pe DM nistro
Cstulo Phirinactonal de Boliura
Minisberte. de Relaciones Caderiores
2.- El ingreso de buques de la Armada Boliviana a puertos del Peru, incluyendo el
Puerto de llo, estara sujeto a la autorizacién expresa de las autoridades peruanas
competentes. En esos casos, se emplearan necesariamente practicos peruanos y
se actuara conforme a lo previsto por la legislaci6n del Peru y las normas
internacionales aplicables. Las condiciones vinculadas al servicio de practicaje
seran materia de coordinacién entre las autoridades competentes de ambos
paises.
3.- Las actividades de instruccién, investigacién y cooperacién de buques o
barcos de la Armada Boliviana en aguas jurisdiccionales peruanas a las que se
hace mencion en el articulo 20 del Protocolo, se realizaran de conformidad con
las normas del Derecho Internacional y la legislacién peruana aplicable. Dichas
actividades estaran sujetas ala autorizacién expresa de las autoridades peruanas
competentes, debiendo efectuarse con instituciones peruanas y pudiendo éstas
comprender e! desarrollo de operaciones combinadas con la Marina de Guerra del
Peru.
4.- Con relacion al articulo 22 del Protocolo, se precisa que las naves de bandera
boliviana gozaran de libertad para efectuar tareas de transporte comercial que se
deriven de! propio Protocolo y de convenios especificos de cooperacion u otras
demandas que requiera el Peru, reservandose la actividad de cabotaje, salvo
autorizacién expresa de la autoridad peruana competente para los casos en que
se trate de carga boliviana transportada en naves de bandera de ese pais.
5.- Los buques de la Armada Boliviana u otros buques pertenecientes a ésta o
explotados por ella que estuvieran dedicados a actividades mercantes, desde su
ingreso, durante su permanencia y hasta su salida de aguas jurisdiccionales del
()- Peru, recibiran el tratamiento de buques mercantes, conforme a las normas del
Derecho Internacional aplicable y de la legisilaciédn peruana.
6.- El articulo 23 del Protocolo se implementara a través de un acuerdo de
cooperacion interinstitucional entre las entidades competentes de ambos Estados
para la capacitacién en materia de navegacién maritima a cadetes navales y/o
mercantes de la Armada Boliviana, complementaria a la formacion que reciben en
su pais. La sede de la Escuela Nacional de Marina Mercante “Almirante Miguel
Grau” a establecerse en llo, de conformidad con las leyes peruanas y bajo la
direccién de oficiales de la Marina de Guerra del Peru, albergara un Anexo
destinado a la capacitacién y alojamiento de los cadetes bolivianos. El ingreso al
territorio peruano y la permanencia en éste de los cadetes bolivianos sera
conforme a lo previsto por el ordenamiento legal peruano. Koes RIN
ay ‘
of EQD VA

: & a Gubinele deh
be oad Bw
eee UF
ge TiN
A a\y . . ney, a
Estiade YP, Tervinectonal. le ‘Bobiawa
Ministerio de Relaciones xteriores
7.- Las facilidades concedidas al Peru en Puerto Suarez en virtud de los
Convenios de Ilo del 24 de enero de 1992 se extenderan por 99 afios, que se
computaran a partir de la entrada en vigor del Protocolo. El Estado Plurinacional
de Bolivia concedera alli al Peru, con arreglo a las normas del Derecho
Internacional aplicable y a la legislacién boliviana, los mismos beneficios que los
otorgados por éste en Ilo conforme al Protocolo.

Por otro lado, se acompafan a la presente Nota un Anexo y un plano
adjunto, que forman parte integrante de la misma, donde se consignan algunas
precisiones técnicas adicionales relacionadas con disposiciones del Protocolo.

La presente Nota, que incluye el Anexo y el plano adjunto a que se refieren
el parrafo anterior, y la que Vuestra Excelencia tenga a bien dirigirme con el
mismo tenor constituiran un acuerdo entre nuestros dos paises, que formara parte
integrante del Protocolo y entrara en vigor junto con éste en la fecha en la que ,
ambas Partes intercambien los documentos de ratificacion de conformidad con
sus respectivas normas constitucionales.

Hago propicia la oportunidad para renovar a Vuestra Excelencia las
seguridades de mi mas alta y distinguida consideracién.”

Al respecto, deseo expresar a Vuestra Excelencia, la conformidad de mi
Gobierno con los términos contenidos en el texto que motiva la presente, en virtud
de los cuales ambas Notas constituyen un Acuerdo entre nuestros Gobiernos que
formara parte integrante del Protocolo y entrara en vigor junto con éste en la fecha
en la qué ambas Partes intercambien los documentos de ratificacién de
conformidad con sus respectivas normas constitucionales.

Con este motivo, hago propicia la ocasién para renovar a_ usted,
Excelentisimo sefor Ministro, el testimonio de mi mas alta y distinguida
consideraci6n.

\ f
poh
t
David Choquehuanca Céspedes SSR BE
Ministro de Relaciones Exteriores del ey <\
Estado Plurinacional de Bolivia es y wah
ae fe
Roar,
, 3

. zg as “, Subinele ded
wos Py OMenisbro
Ac cane fade
Cstencle oy Nerénactoniul, dé. Boliuia
Winisterio de Relaciones Crlertones
Anexo
1.- Con relacion ai primer parrafo del articulo 2 del Protocolo, se precisa su texto
en el sentido que:
“El Pert concede al Estado Plurinacional de Bolivia, por 99 afios, computables a
partir de la fecha de la entrada en vigor del presente Protocolo, una zona franca
industrial y econdmica especial, en adelante ZOFIE, en el area de terreno
otorgada como zona franca industrial de Ilo en 1992 (163.5 hectareas identificadas
en la nota RE 6-7/03, del 2 de abril de 1993); asi como de manera permanente
acceso al Océano Pacifico en el puerto de Ilo y a un punto de atraque, con arreglo
a los acuerdos entre ambos paises, otras normas aplicables del Derecho
Internacional y la legislaci6n peruana. La ZOFIE es una parte del territorio
peruano, perfectamente delimitada, conforme a lo establecido en el presente
Protocolo Complementario.”
2.- Se precisa, en relacion con el tercer parrafo del articulo 2 del Protocolo, que el
terminal portuario al que se alude es el terminal portuario de llo y que las
. disposiciones y los requisitos correspondientes que deben cumplirse, en ningun
caso, seran mayores a los establecidos en la legislacion peruana en la materia.
3.- Con relacién al articulo 3 del Protocolo, se precisa que la Zona Franca Turistica
é (ZFT) es parte del territorio peruano y esta perfectamente delimitada.
La ZFT tendra una extensidn total de 358.8 hectareas o 3.58 kilémetros
cuadrados, que incluye la ampliacién contemplada en el articulo 3 del Protocolo. El
area descrita en dicho articulo correspondiente a tal ampliacioén estara disponible,
para los fines previstos en el Protocolo, de manera progresiva conforme a un
cronograma que empezara a contarse desde la entrada en vigor del Protocolo y
hasta el 31 de diciembre de 2016. E) Gobierno del Pert pondra en conocimiento
del Gobierno de Bolivia, por la via diplomatica, tal cronograma y las
especificaciones referidas a la entrega sucesiva dé segmentos de esta area, sin
perjuicio que la empresa que ha tenido la titularidad de los derechos de concesion
minera en esos espacios pueda -informando oportunamente a la empresa
designada por el Estado Plurinacional de Bolivia que asumira Ja gestion
administrativa de la ZFT conforme al articulo 12 del Protocolo- realizar con
posterioridad al cumplimiento de los plazos fijados en el cronograma las tareas
exigidas por la legislacién peruana en materia de cierre de minas, acceder para
ese proposito a dichos espacios y utilizar las vias de acceso para desarrollar sus
SCA BR
Kyo :
rap Y mMAK
OO:
oN TS Ly,
Oy
0 Roo , i -

CA S wae
Dh aa re Py . Sahinele dof
a anes Masristre
eet iaat oae
ep pe ape
OTE
Gilade DYuxinactenal he Bolivia
Ministero de Relaciones da COOKE
actividades en las areas donde dicha empresa mantiene derechos de concesidon
minera.
En el plano adjunto, que sustituye al que se hace mencidn en el articulo 3 del
Protocolo, figuran la representacion grafica y las coordenadas UTM
correspondientes a la extensidn total del area de la ZFT.
4.- Con relacién al articulo 13 del Protocolo, se precisa su texto en el sentido que:
“Las personas naturales y/o juridicas prestadoras de servicios turisticos en la ZFT
e instaladas en ésta, respecto de las operaciones a que se refiere el articulo 11
que realicen en dicha Zona, estaran exoneradas del impuesto a la renta, impuesto
general a las ventas, impuesto selectivo al consumo y del impuesto de promocién
municipal a partir de la fecha de entrada en vigencia del presente Protocolo
Complementario y hasta el 31 de diciembre de 2022. Cumplido este plazo, y de
conformidad con su legislacién interna, el Peru podra evaluar la prorroga de estas
exoneraciones.”
5.- Se precisa el articulo 14 del Protocolo, en términos que las inversiones que se
efectuen en la ZFT gozan de las garantias que otorgue el Peru a la inversion
extranjera, sujétas al cumplimiento de los requisitos y condiciones, que, en ningun
caso, seran mayores a los establecidos en la legislacién peruana en la materia.
6.- Se precisa que la empresa boliviana mencionada en el articulo 15 del Protocolo
es la empresa a la que se hace referencia en el articulo 12 del mismo.
d 7.- Con relacion al articulo 18 del Protocolo, se precisa su texto en el sentido que:
t
“Los operadores portuarios y aeroportuarios podran cobrar Unicamente el importe
de los servicios que efectivamente brinden a la carga que provenga o tenga como
destino la ZOFIE. En el caso de los servicios que se encuentren regulados, los
operadores no podran exceder las tarifas maximas aprobadas por el organismo
regulador del transporte de uso publico; en el caso de los servicios que no se
encuentren regulados, los operadores podran cobrar los precios de acuerdo a lo
dispuesto por la Constitucién y las leyes peruanas. La carga tendra el tratamiento
tributario previsto en el articulo 37.”
8.- Con relaci6n al articulo 26 del Protocolo, se precisa su texto en el sentido que:
“Las inversiones de capitales bolivianos en la ZOFIE y la ZFT gozaran de
derechos no menores que los contemplados en Ja legislacién peruana. Las
GSA IR
‘Q eS
ia A
lect ep n>
Gog
2 ey
8 GZ

aN .y Py Vabinete hed,
EN ES Mg ff
i van a f oo ia Urnistro
RY | . aAlee HG]
OPM ORS tags
és Py: . Jp.
‘ala Vherinacional cle Bolima
Ministerio dhe Relaciones Gatenioves
empresas instaladas en la ZOFIE que realicen las actividades a que se refiere el
articulo 35 estaran exoneradas de todo impuesto, incluyendo el impuesto a la
renta, a partir de la fecha de entrada en vigencia del presente Protocolo y mientras
que se mantenga vigente un tratamiento equivalente en el CETICOS ILO.”
9.- Con relacién al articulo 27 del Protocolo, se precisa que lo previsto en el
mismo es sobre la base del principio de reciprocidad y que la libre
comercializacion para exportaciones e importaciones respecto de terceros en la
ZOFIE, en materia de bienes muebles, es conforme a la legislacioén peruana.
10.- Con relacién al articulo 29 del Protocolo, se precisa su texto en el sentido que:
“Se garantiza a Bolivia el libre transito de mercancias transportadas por via
terrestre desde o hacia la ZOFIE con destino u origen a territorio boliviano; asi
como el transito de vehiculos particulares y de pasajeros desde 0 hacia la ZFT con
destino u origen a territorio boliviano, los que se realizaran de conformidad con los
acuerdos bilaterales, la normativa regional vigente, y, en ausencia de regulaci6én
especifica en la materia, la legislacién peruana.”
11.- Se precisa que Jos plazos previstos en los articulos 30 y 59 del Protocolo se
computan desde la entrada en vigor de éste.
12.- Se precisa que el regimen especial al que hacen mencidn Jos articulos 31 y 32
del Protocolo es de exoneracién del pago de derechos e impuestos aduaneros y
de los demas tributos que gravan la importaci6n, a partir de la fecha de entrada en
; vigencia del presente Protocolo y mientras que se mantenga vigente un
4) tratamiento equivalente en el CETICOS ILO.
A
13.- Se precisa, con relacion a las actividades contempladas en el articulo 35 del
Protocolo, que éstas no comprenden las de reparacién y/o reacondicionamiento de
vehiculos usados.
14.- En relacion con Jos articulos 36 y 55, segundo parrafo, del Protocolo, se
precisa que las empresas establecidas en la ZOFIE, asi como las personas
naturales y juridicas bolivianas que operen como prestadoras de servicios
turisticos en la ZFT, podran exceptuarse de los regimenes de participacién en las
utilidades, conforme a Jo previsto en la legislacién peruana.
15.- En relacion al articulo 37 del Protocolo, se precisa su texto en el sentido que:
6 ACA DE
BO GE
Ke/f + sh
oF ey:
ONG Be77
3 eae
MeN

“gt a, . Li Gechinede deh
ay SAK. . oO Mrnatro
ate)
Gitelo Vminacional de Bolsa
Ministerio cde Relaciones Catevrioves
“El ingreso y salida de mercancias a y desde la ZOFIE, provenientes de y con
destino a Bolivia, desde o hacia terceros paises para realizar las actividades a que
se refiere el articulo 35, gozaran en el Peru de la suspensién del pago de los
derechos y demas tributos creados o por crearse. Las empresas ubicadas en el
resto de! territorio peruano podran exportar sus productos hacia la ZOFIE gozando
del régimen de promocién aplicable a las exportaciones. Las mercancias podran
internarse desde la ZOFIE al resto del territorio peruano, previo cumplimiento de
las normas administrativas aplicables a las importaciones y al pago de los
derechos aduaneros de importacion y demas tributos que gravan la importacién,
asi como los recargos que pudieran corresponder.”
16.- En relacién al articulo 39 de) Protocolo, se precisa que el ingreso y salida de
mercancias a y desde la ZOFIE, para las actividades a que se refiere el articulo
35, sera a traves de los terminales portuarios del puerto de Ilo, el aeropuerto de Ilo
y por Desaguadero.
17.- En relacion al articulo 41 del Protocolo, se precisa que el uso de los depdsitos
francos sera materia de regulacién mediante los reglamentos contemplados en el
articulo 62.
18.- En relacion al articulo 44 del Protocolo, se precisa su texto en el sentido que:
“Los depdsitos francos podran autorizar a los duefos, consignatarios 0 comitentes
de las mercancias que éstas sean sometidas a operaciones usuales y necesarias
para su mejor conservacién o correcta declaracion, tales como reconocimiento
previo, pesaje, medicidn o cuenta, divisi6n, reacondicionamiento, reembalaje,

fj retiro de muestras y perforaciones o las indispensables para facilitar su despacho,

(). sin que éstas produzcan alteraciones en su naturaleza. Los depositos francos
deberan remitir a la empresa promotora la relacion de mercancias caidas en
abandono legal, dentro de los 5 dias siguientes de producido el mismo.

La mercancia almacenada en un depoésito franco caera en abandono legal a los 30
dias desde su ingreso a la ZOFIE. Una vez que se encuentre en abandono legal,
la mercancia debera ser reembarcada, reexpedida o destruida, segtin sea el caso,
en coordinacién con los agentes aduaneros de la Aduana Nacional de Bolivia
(ANB) y la Administracion de Servicios Portuarios de Bolivia (ASP-B), en el plazo
de 90 dias, computados a partir de la fecha de recepcién por la empresa
promotora de la comunicacién mencionada en el parrafo anterior. La mercancia en
abandono lega! que no haya sido reembarcada, reexpedida o destruida por la
empresa promotora en dicho plazo, caera en comiso administrativo a favor del
B/S NS
. lee D % 4
. em: ; We)
Oy 4 N77
; ‘\ S Ge Rago

+ ne de Subinele del
a i Fo et pe Ministre
BS pe a
RTE ES
Cstado Phurinacenal de Bolivia
Ministerio de Relactonss Crleniones
Estado peruano, el cual dispondra de dicha mercancia de acuerdo a lo establecido
en la legislacién aduanera peruana.”
19.- Se precisa el texto del literal b) del articulo 45 del Protocolo, en el siguiente
sentido:
“(b) El reembarque, reexpedicion o destruccién de las mercancias caidas en
estado de abandono.”
20.- En relacién al articulo 46 del Protocolo, se precisa que, en caso de pérdida de
la mercancia en la ZOFIE o salida de mercancia de la ZOFIE hacia el resto del
territorio peruano sin el cumplimiento de las formalidades aduaneras o el pago de
los tributos o recargos correspondientes, se aplicaran las sanciones previstas en la
legislacién peruana.
21.- En relacion al articulo 57 del Protocolo, se precisa que las instalaciones para
el funcionamiento de una oficina para los funcionarios de la Aduana Nacional de
Bolivia (ANB) y la Administracién de Servicios Portuarios de Bolivia (ASP-B) seran
en la ZOFIE y en el terminal portuario de Ilo. Tales entidades bolivianas
coordinaran acciones con el administrador portuario y las instancias peruanas
correspondientes respecto a los aspectos contemplados en dicho articulo.
22.- El Convenio de Cooperacion Pesquera Binacional al que se refiere el articulo
58 del Protocolo estara dirigido a promover las acciones de cooperacidon reciproca
que ambos Estados han convenido en desarrollar de conformidad con el articulo
69 del Tratado General de Integracion y Cooperacién Econémica y Social para la
Conformaci6on de un Mercado Comiin, del 3 de agosto de 2004.
23.- Con relacion al articulo 60 del Protocolo, se precisa su texto en el sentido que:
“En todo lo no previsto por el presente Protocolo y otros instrumentos entre ambos
paises, se aplicara para la ZOFIE y la ZFT la legislacién peruana."
24.- Se precisa el texto de los siguientes literales del articulo 63 del Protocolo:
“a) Depositos francos: los recintos claramente delimitados y cercados,
ubicados al interior de la ZOFIE, espacios donde se almacenan bienes
procedentes del exterior y del resto del territorio peruano, con la
finalidad de almacenarse y reexpedirse.
CCA OR
Ges
“ak Hp A
FS sand rs ally
Se
5 Se mee

; iy ; Gabinete del
Diy ays . ,
: wy t ie Ministre
F332)
SRG he
ba? hilt
Oo 7 . . ay,
Cstacde Phurinacional de Boliauicr
Minisleria de BR eliactones Crleniones
b) Empresa promotora: se entendera conforme a lo establecido en el
articulo 16 del Protocolo, pudiendo adoptar cualquier forma societaria,
incluyendo la de Empresa Multinacional Andina, y debiendo estar
inscrita en los registros correspondientes de Bolivia y del Peru para
iniciar sus operaciones.
j) Terminal Deportiva: lugar especialmente construido para el amarre
de embarcaciones deportivas, de recreo y de pesca deportiva.”
25.- Con relacion al articulo 65 del Protocolo, se precisa su texto en el sentido que:
“Ambas Partes suscribiran los reglamentos correspondientes previamente
aprobados por la Junta de Administracién Binacional conforme al articulo 62.”
26.- Se precisa que todas las referencias a dias contenidas en el Protocolo
corresponden a dias calendario, incluyendo fines de semana y feriados, pero para
el calculo de los periodos de tiempo, si el ultimo dia cae en un dia no laborable, el
ultimo dia se extendera al siguiente dia laborable.
27.- Se corrigen los siguientes errores materiales contenidos en el texto del
Protocolo:
- Enel articulo 4, tercera linea:
Dice “éstos”. Debe decir “éstas”.
() - Enel articulo 11, octava linea:
Suprimir la palabra “lo”.
~ Enel articulo 16, sexta linea:
Dice “Dichas empresas seran designadas”. Debe decir “Dicha empresa sera
designada’.
- En el articulo 28:
Dice “bolviana”. Debe decir “boliviana’.
- En el articulo 32, primera linea:
6oee DR
aS:
ae he
xBEA?. ag
ere hs)
abs 6 Lae

i E A: Gulinole tel
tT =, % i a Mindileo
adh |
re Tie
eA ey . . “77
Ciderlo Waninacional de Bobjuia
Ministerio de Reoluciones Calemioves
Dice “parrafo". Debe decir “articulo”.
- Enel articulo 48, quinta linea:
Dice “implemente". Debe decir “implementen’.
- En el articulo 48, séptima linea:
Dice “permita”. Debe decir “permitan".
- En el articulo 55, tercera tinea:
Dice “podran”, Debe decir “podra’.
- Enel articulo 58, primera linea:
Dice “una agregaduria comercial y una oficina econdmico-comercial”. Debe decir
“una oficina econdmico-comercial”.
- Enel articulo 58, segunda linea:
Dice "representacion”. Debe decir “oficina’.
- En el articulo 59, cuarta linea:
Dice “Capitulo V’. Debe decir “articulo 5”.
5 - En el articulo 63, literal i), quinta linea:
b Dice “articulo 40". Debe decir “articulos 39 y 40”.
- En el articulo 68, tercera linea:
Dice “la clausula relativa”. Debe decir “el articulo relativo”.
- En el articulo 69:
Dice “clausulas”. Debe decir “normas”.
ER RN
IY i
7
Ls

” — Y eo 4 Oo 8lelols
By ef PT els|2k |
EE ’ o oO Boog | fe zlslela] -
— Ce 1 cry (aca fe i alae
a ae rs Ary Ae
| EE AG y/ ny A a ae asa
Wee aud ho rr Ane 3|8 (8/3
\ ne ey ae ny vol eR 8
SRO an . ON slel_lsls
PaDy TNs VSO ON ED 4 : a : . Blele |e
DB SSR EAA { es oo v| AEA E IES
SAS ORNL pe : ; : 3
hea | pf fe
aii! \ x Dos cy, 3
ste Cy | vo Se Be ij; 2
Lh / | Ae An IBEBER
es EN Seq A) TEEEE
: J 4 uo Boy A r bi 3
oir” Sf « i
~ ae BHAA
Oz es Af IBIS 88
Fe _° wlzle le |e
a3 ay \ GH Ea
Ps VY rane
re /—_ Ww mS ERIE
ge \/ F 2/2|8|8
ai - age slelsiiele
&< 7 ge22 BISP IS y7)8
5 ~ ]) accel
ee alofalg
g Safe oH ~~ Ee
N a . Boy f5
oy lief
Jo, f, BEE ‘Gun
/ TAF “| (eee)
— \ 287 = -
in A ” b}e/alale
| PEIN NY “Wiles
[oy ®
=e, ™ Uae alg
/ Jeleisielsls
ele |§|2
eo BBaaae
i : g : g ik e
j : Po REELE

LA DIRECCION GENERAL DE TRATADOS DEL
MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES
DE LA REPUBLICA DEL PERU
Que la presente es copia fiel del ejemplar original que se
conserva en el Archivo Nacional de Tratados “Embajador Juan
Miguel Bakula Patino", registrado con el codigo B-3755-B, y que
consta de 22 paginas.
Lima, 12 de diciembre de 2012.
{CA OD.
KO creat S
Bie XS
B\ ore! JE OE i
eS by Ministro Consejerb >
QE Subdirector de Evaluacién y Perfeccionamiento
Direccién General de Tratados
Ministerio de Relaciones Exteriores

Lima, 1 de octubre de 2012
Nota RE (DGA) N° 5-7-A/3
Excelentisimo senior Ministro:

Tengo el honor de dirigirme a Vuestra Excelencia con relacién al
Protocolo Complementario y Ampliatorio a los Convenios de llo
suscritos entre el Perd y Bolivia, firmado en Ilo el 19 de octubre de
2010, al que en adelante se aludira como el Protocolo.

Sobre el particular, convencido de la importancia de dar viabilidad

efectiva a dicho instrumento que esta dirigido, junto con los

denominados Convenios de Ilo del 24 de enero de 1992, el Tratado

General de Integraci6n y Cooperaciédn Econdémica y Social para la

Conformacion de un Mercado Comun entre el Peru y Bolivia del 3 de

agosto de 2004, el Convenio de Transito Peru-Boliviano de 15 de junio

de 1948 y otros acuerdos entre ambos paises sobre la materia, a

fortalecer y profundizar Jos vinculos de cooperacidn e integracién entre

ambos paises y fomentar el comercio exterior, me permito proponer a

Vuestra Excelencia los siguientes planteamientos orientados a precisar

los alcances de algunas disposiciones del referido Protocolo:

1.- Con relacién ai articulo 20 del Protocolo, se precisa que el ejercicio

: del derecho de navegacién en aguas jurisdiccionales peruanas por

buques o barcos de la Armada Boliviana, se realizara de conformidad

con lo dispuesto por la Constitucién Politica del Peru, el Derecho

Internacional aplicable y otras normas peruanas de Derecho interno.

Las actividades maritimas en aguas jurisdiccionales peruanas de todo

buque o barco de la Armada Boliviana, incluyendo el arribo a puertos, el

zarpe de éstos y la permanencia en los mismos, se regiran por la

legislacién de! Peru en la materia.

Al Excelentisimo senor

David Choquehuanca

Ministro de Relaciones Exteriores

Estado Plurinacional de Bolivia

A GACA OR
Ry )
2
S TY
Re HE,

2.- El ingreso de buques de la Armada Boliviana a puertos del Peru,

incluyendo el Puerto de Ilo, estara sujeto a la autorizacién expresa de

las autoridades peruanas competentes. En esos casos, se emplearan

necesariamente practicos peruanos y se actuara conforme a lo previsto

por la legislacion del Peru y las normas internacionales aplicables. Las

condiciones vinculadas al servicio de practicaje seran materia de

coordinacién entre las autoridades competentes de ambos paises.

3.- Las actividades de instruccién, investigacion y cooperacién de

buques o barcos de la Armada Boliviana en aguas jurisdiccionales

peruanas a las que se hace mencidn en el articulo 20 del Protocolo, se

realizaran de conformidad con las normas de! Derecho Internacional y

fa legislacién peruana aplicable. Dichas actividades estaran sujetas a la

autorizacién expresa de las autoridades peruanas competentes,

debiendo efectuarse con instituciones peruanas y pudiendo éstas

comprender el desarrollo de operaciones combinadas con la Marina de

Guerra del Peru.

4.- Con relacion al articulo 22 del Protocolo, se precisa que las naves

de bandera boliviana gozaran de libertad para efectuar tareas de

transporte comercial que se deriven del propio Protocolo y de

convenios especificos de cooperacién u otras demandas que requiera

el Pert, reservandose la actividad de cabotaje, salvo autorizacion

expresa de la autoridad peruana competente para los casos en que se

trate de carga boliviana transportada en naves de bandera de ese pais.

5,- Los buques de la Armada Boliviana u otros buques pertenecientes a

ésta o explotados por ella que estuvieran dedicados a actividades

mercantes, desde su ingreso, durante su permanencia y hasta su salida

de aguas jurisdiccionales del Peru, recibiran el tratamiento de buques

mercantes, conforme a las normas del Derecho Internacional aplicable

y de la legislacién peruana.

¢

6.- El articulo 23 del Protocolo se implementara a través de un acuerdo

de cooperacién interinstitucional entre las entidades competentes de

ambos Estados para la capacitacidén en materia de navegacidn

maritima a cadetes navales y/o mercantes de la Armada Boliviana,

complementaria a la formacién que reciben en su pais. La sede de la

Escuela Nacional de Marina Mercante “Almirante Miguel Grau” a

establecerse en Ilo, de conformidad con las leyes peruanas y bajo la

direcci6n de oficiales de la Marina de Guerra del Peru, albergara un

Anexo destinado a la capacitacién y alojamiento de los cadetes

bolivianos. El ingreso al territorio peruano y la permanencia en éste de

i é TCA Oe
‘Q eM ER
Se yes i
CEB
NX Le Remco

los cadetes bolivianos sera conforme a lo previsto por el ordenamiento
legal peruano.
7.- Las facilidades concedidas al Perti en Puerto Suarez en virtud de los
Convenios de Ilo del 24 de enero de 1992 se extenderan por 99 afios,
que se computaran a partir de Ja entrada en vigor del Protocolo. El
Estado Plurinacional de Bolivia concedera alli al Peru, con arreglo a las
normas del Derecho Internacional aplicable y a la legislacién boliviana,
los mismos beneficios que tos otorgados por éste en Ilo conforme al
Protocolo.
Por otro lado, se acompafian a la presente Nota un Anexo y un
plano adjunto, que forman parte integrante de la misma, donde se
consignan algunas precisiones técnicas adicionales relacionadas con
disposiciones del Protocolo.
La presente Nota, que incluye el Anexo y el plano adjunto a que
se refieren el parrafo anterior, y la que Vuestra Excelencia tenga a bien
dirigirme con el mismo tenor constituiran un acuerdo entre nuestros dos
paises, que formara parte integrante del Protocolo y entrara en vigor
; junto con éste en la fecha en la que ambas Partes intercambien los
documentos de ratificacién de conformidad con sus respectivas normas
constitucionales.
Hago propicia la oportunidad para renovar a Vuestra Excelencia
las seguridades de mi mas alta y distinguida consideraci6n.
ay Jat
Rafael Roncagliolo
Ministro de Relaciones Exteriores de la Reptblica del Perd
CAD,
Kee ON
"EE SYP
CRE
Sy Zee
Lr

Anexo
1.- Con relacién al primer parrafo del articulo 2 del Protocolo, se precisa su
texto en el sentido que:
“E| Peru. concede al Estado Plurinacional de Bolivia, por 99 afios, computables
a partir de la fecha de la entrada en vigor del presente Protocolo, una zona
franca industrial y econdmica especial, en adelante ZOFIE, en el area de
terreno otorgada como zona franca industrial de Ilo en 1992 (163.5 hectareas
identificadas en la nota RE 6-7/03, del 2 de abril de 1993); asi como de manera
permanente acceso al Océano Pacifico en el puerto de Ilo y a un punto de
atraque, con arreglo a los acuerdos entre ambos paises, otras normas
aplicables del Derecho Internacional y la legislacién peruana. La ZOFIJE es una
parte del territorio peruano, perfectamente delimitada, conforme a lo
establecido en el presente Protocolo Complementario.”
2.- Se precisa, en relacion con el tercer parrafo del articulo 2 del Protocolo, que
el terminal portuario al que se alude es el terminal portuario de [lo y que las
disposiciones y los requisitos correspondientes que deben cumplirse, en ningtin
caso, seran mayores a los establecidos en la legislacién peruana en la materia.
3.- Con relacién al articulo 3 del Protocolo, se precisa que la Zona Franca
Turistica (ZFT) es parte del territorio peruano y esta perfectamente delimitada.
La ZFT tendra una extension total de 358.8 hectareas o 3.58 kilémetros
cuadrados, que incluye la ampliacién contemplada en el articulo 3 del
Protocolo. El area descrita en dicho articulo correspondiente a tal ampliacion
estara disponible, para los fines previstos en el Protocolo, de manera
progresiva conforme a un cronograma que empezara a contarse desde la
entrada en vigor del Protocolo y hasta el 31 de diciembre de 2016. E] Gobierno
del PerU pondra en conocimiento del Gobierno de Bolivia, por la via
diplomatica, tal cronograma y las especificaciones referidas a la entrega
sucesiva dé segmentos de esta area, sin perjuicio que la empresa que ha
tenido la titularidad de los derechos de concesién minera en esos espacios
pueda -informando oportunamente a la empresa designada por el Estado
Plurinacional de Bolivia que asumira la gestién administrativa de la ZFT
conforme al articulo 12 del Protocolo- realizar con posterioridad al cumplimiento
de los plazos fijados en el cronograma las tareas exigidas por la legislacién
péruana en materia de cierre de minas, acceder para ese propdsito a dichos
espacios y utilizar las vias de acceso para desarrollar sus actividades en las
areas donde dicha empresa mantiene derechos de concesién minera.
ia En el plano adjunto, que sustituye al que se hace mencion en el articulo 3 del
! Protocolo, figuran la representacién grafica y las coordenadas UTM
correspondientes a la extension total del area de la ZFT. SERB
Lol
N Bey ap
3 a
4 Wa

4.- Con relacidn al articulo 13 del Protocolo, se precisa su texto en el sentido
que:
“Las personas naturales y/o juridicas prestadoras de servicios turisticos en la
ZFT e instaladas en ésta, respecto de las operaciones a que se refiere el
articulo 11 que realicen en dicha Zona, estaran exoneradas del impuesto a la
renta, impuesto general a las ventas, impuesto selectivo al consumo y del
impuesto de promocién municipal a partir de la fecha de entrada en vigencia
del presente Protocolo Complementario y hasta el 31 de diciembre de 2022.
Cumplido este plazo, y de conformidad con su legislacion interna, el Peru podra
evaluar la prérroga de estas exoneraciones.”
5.- Se precisa el articulo 14 del Protocolo, en términos que las inversiones que
se efectten en la ZFT gozan de las garantias que otorgue el Peru a la inversion
extranjera, sujetas al cumplimiento de los requisitos y condiciones, que, en
ningun caso, seran mayores a los establecidos en la legislacién peruana en la
materia.
6.- Se precisa que la empresa boliviana mencionada en el articulo 15 del
Protocolo es la empresa a la que se hace referencia en el articulo 12 del
mismo.
7.- Con relacidn al articulo 18 del Protocolo, se precisa su texto en el sentido
que:
“Los operadores portuarios y aeroportuarios podran cobrar Unicamente el
importe de los servicios que efectivamente brinden a la carga que provenga o
tenga como destino la ZOFIE. En el caso de los servicios que se encuentren
regulados, los operadores no podran exceder las tarifas maximas aprobadas
por el organismo regulador del transporte de uso publico; en el caso de los
servicios que no se encuentren regulados, los operadores podran cobrar los
precios de acuerdo a lo dispuesto por la Constitucion y las leyes peruanas. La
carga tendra el tratamiento tributario previsto en el articulo 37.”
8.- Con relacién al articulo 26 del Protocolo, se precisa su texto en el sentido
que:
“Las inversiones de capitales bolivianos en la ZOFIE y la ZFT gozaran de
derechos no menores que los contemplados en la legislaci6n peruana. Las
empresas instaladas en la ZOFIE que realicen las actividades a que se refiere
el articulo 35 estaran exoneradas de todo impuesto, incluyendo el impuesto a la
renta, a partir de la fecha de entrada en vigencia del presente Protocolo y
mientras que se mantenga Vigente un tratamiento equivalente en el CETICOS
ILO.”
9.- Con relacién al articulo 27 del Protocolo, se precisa que lo previsto en el
mismo es sobre la base del principio de reciprocidad y que la libre
&aEA DR
So myst
civ i,
TE fy RAY
ie ace

comercializacién para exportaciones e importaciones respecto de terceros en la
ZOFIE, en materia de bienes muebles, es conforme a la legislacion peruana.
10.- Con relacién al articulo 29 del Protocolo, se precisa su texto en el sentido
que:
“Se garantiza a Bolivia el libre transito de mercancias transportadas por via
terrestre desde o hacia la ZOFIE con destino u origen a territorio boliviano; asi
como el transito de vehiculos particulares y de pasajeros desde o hacia la ZFT
con destino u origen a territorio boliviano, los que se realizaran de conformidad
con los acuerdos bilaterales, la normativa regional vigente, y, en ausencia de
regulacion especifica en la materia, la legislacién peruana.”
11.- Se precisa que los plazos previstos en los articulos 30 y 59 del Protocolo
se computan desde la entrada en vigor de éste.
12.- Se precisa que el régimen especial al que hacen mencidn los articulos 31 y
32 del Protocolo es de exoneracién del pago de derechos e impuestos
aduaneros y de los demas tributos que gravan la importacién, a partir de la
fecha de entrada en vigencia del presente Protocolo y mientras que se
mantenga vigente un tratamiento equivalente en el CETICOS ILO.
13.- Se precisa, con relacion a las actividades contempladas en el articulo 35
de! Protocolo, que éstas no comprenden las de _ reparacién y/o
reacondicionamiento de vehiculos usados.
14.- En relacion con los articulos 36 y 55, segundo parrafo, del Protocolo, se
precisa que las empresas establecidas en la ZOFIE, asi como Jas personas
naturales y juridicas bolivianas que operen como prestadoras de servicios
turisticos en la ZFT, podran exceptuarse de los regimenes de participacién en
las utilidades, conforme a lo previsto en la legislacién peruana.
15.- En relacién al articulo 37 del Protocolo, se precisa su texto en el sentido
que:
“El ingreso y salida de mercancias a y desde la ZOFIE, provenientes de y con
destino a Bolivia, desde o hacia terceros paises para realizar las actividades a
que se refiere el articulo 35, gozaran en el Pert de la suspensién del pago de
los derechos y demas tributos creados 0 por crearse. Las empresas ubicadas
en el resto del territorio peruano podran exportar sus productos hacia la ZOFIE
gozando del régimen de promocidn aplicable a Jas exportaciones. Las
mercancias podran internarse desde la ZOFIE al resto del territorio peruano,
previo cumplimiento de las normas administrativas aplicables a las
importaciones y al pago de los derechos aduaneros de importacién y demas
tributos que gravan la importacién, asi como los recargos que pudieran
corresponder.”
i 16.- En relacién al articulo 39 del Protocolo, se precisa que el ingreso y salida
de mercancias a y desde la ZOFIE, para las actividades a que se refiere el
CADE
“out
) 5 CE AN PY
% ae
Reinclone?,

articulo 35, sera a través de los terminales portuarios del puerto de Ilo, el
aeropuerto de Ilo y por Desaguadero.
17.- En relacidn al articulo 41 del Protocolo, se precisa que ef uso de los
depdsitos francos sera materia de regulacién mediante los reglamentos
contemplados en el articulo 62.
18.- En relacién al articulo 44 del Protocolo, se precisa su texto en el sentido
que:
“Los depdsitos francos podran autorizar a los duefos, consignatarios o
comitentes de las mercancias que éstas sean sometidas a operaciones usuales
y necesarias para su mejor conservacién o correcta declaracién, tales como
reconocimiento _ previo, pesaje, medicidn o cuenta, division,
reacondicionamiento, reembalaje, retiro de muestras y perforaciones o las
indispensables para facilitar su despacho, sin que éstas produzcan alteraciones
en su naturaleza. Los depdsitos francos deberan remitir a la empresa
promotora la relacion de mercancias caidas en abandono legal, dentro de los 5
dias siguientes de producido el mismo.
. La mercancia almacenada en un depdésito franco caera en abandono legal a los
30 dias desde su ingreso a la ZOFIE. Una vez que se encuentre en abandono
legal, la mercancia debera ser reembarcada, reexpedida o destruida, seguin
sea el caso, en coordinacién con los agentes aduaneros de la Aduana Nacional!
de Bolivia (ANB) y la Administracién de Servicios Portuarios de Bolivia (ASP-B),
en el plazo de 90 dias, computados a partir de la fecha de recepcién por la
empresa promotora de la comunicacién mencionada en el! parrafo anterior. La
mercancia en abandono legal que no haya sido reembarcada, reexpedida o
destruida por la empresa promotora en dicho plazo, caeraé en comiso
administrativo a favor del Estado peruano, el cual dispondra de dicha
mercancia de acuerdo a lo establecido en la legislacion aduanera peruana.”
19.- Se precisa el texto del literal b) del articulo 45 del Protocolo, en el siguiente
sentido:
“(b) El reembarque, reexpedicidn o destruccién de tas mercancias caidas en
estado de abandono.”
20.- En relaci6n al articulo 46 del Protocolo, se precisa que, en caso de pérdida
de la mercancia én la ZOFIE o salida de mercancia de la ZOFIE hacia el resto
del territorio peruano sin el cumplimiento de las formalidades aduaneras o e!
pago de los tributos o recargos correspondientes, se aplicaran las sanciones
previstas en la legislacién peruana.
21.- En relacién al articulo 57 del Protocolo, se precisa que las instalaciones
para el funcionamiento de una oficina para Jos funcionarios de la Aduana
Nacional de Bolivia (ANB) y la Administracién de Servicios Portuarios de Bolivia
"a (ASP-B) seran en la ZOFIE y en el terminal portuario de Ilo. Tales entidades
bolivianas coordinaran acciones con el administrador portuario y las instancias
CCA D®
|
Ee Ba DES
4 es ie
2Y Ee

peruanas correspondientes respecto a los aspectos contemplados en dicho
articulo.
22.- El Convenio de Cooperacién Pesquera Binacional al que se refiere el
articulo 59 del Protocolo estara dirigido a promover las acciones de
cooperacioén reciproca que ambos Estados han convenido en desarrollar de
conformidad con el articulo 69 del Tratado General de Integracién y
Cooperacién Economica y Social para la Conformacién de un Mercado Comtin,
del 3 de agosto de 2004.
23.- Con relaci6n al articulo 60 del Protocolo, se precisa su texto en el sentido
que:
“En todo lo no previsto por el presente Protocolo y otros instrumentos entre
ambos paises, se aplicara para la ZOFIE y la ZFT la legislacién peruana.”
24.- Se precisa el texto de los siguientes literales del articulo 63 del Protocolo:
“a) Depdsitos francos: los recintos claramente delimitados y
cercados, ubicados al interior de la ZOFIE, espacios donde se
almacenan bienes procedentes del exterior y del resto del territorio
peruano, con la finalidad de almacenarse y reexpedirse.
b) Empresa promotora: se entendera conforme a fo establecido en
el articulo 16 del Protocolo, pudiendo adoptar cualquier forma
societaria, incluyendo la de Empresa Multinacional Andina, y
debiendo estar inscrita en los registros correspondientes de Bolivia
y del Peru para iniciar sus operaciones.
j) Terminal Deportiva: lugar especialmente construido para el
amarre de embarcaciones deportivas, de recreo y de pesca
deportiva.”
25.- Con relacién al articulo 65 del Protocolo, se precisa su texto en el sentido
que:
“Ambas Partes suscribiran los reglamentos correspondientes previamente
aprobados por la Junta de Administracion Binacional conforme al articulo 62.”
26.- Se precisa que todas las referencias a dias contenidas en el Protocolo
corresponden a dias calendario, incluyendo fines de semana y feriados, pero
para el calculo de los periodos de tiempo, si el ultimo dia cae en un dia no
laborable, el ultimo dia se extendera al siguiente dfa laborable.
27.- Se corrigen los siguientes errores materiales contenidos en el texto del
Protocolo:
- Enel articulo 4, tercera linea: Cet QIN
fy ‘s
Vr Dice “@stos”. Debe decir "€stas”. ‘aaah
CN a AS
oy) ;

- En el articulo 11, octava linea:
Suprimir la palabra “lo”.
- En el articulo 16, sexta linea:
Dice “Dichas empresas seran designadas”. Debe decir "Dicha empresa sera
designada’”.
- En el articulo 28:
Dice “bolviana”. Debe decir "boliviana’.
- En el articulo 32, primera linea:
Dice “parrafo”. Debe decir “articulo".
- En el articulo 48, quinta linea:
Dice “implemente”. Debe decir “implementen’”.
- Enel articulo 48, séptima linea:
Dice “permita”. Debe decir “permitan”.
- Enel articulo 55, tercera linea:
Dice “podran”. Debe decir “podra’”.
- En el articulo 58, primera linea:
Dice “una agregaduria comercial y una oficina econdmico-comercial’. Debe
decir “una oficina econdmico-comercial”.
- En et articulo 58, segunda linea:
Dice “representacion". Debe decir “oficina’.
- En ei articulo 59, cuarta linea:
Dice “Capitulo V". Debe decir “articulo 5”.
- En el articulo 63, literal i), quinta linea:
v Dice “articulo 40”. Debe decir “articulos 39 y 40”.
EE 2&
6 SQ ZY .
26

- Enel articulo 68, tercera linea:
Dice “la clausula relativa”’. Debe decir “el articulo retativo".
- Enel articulo 69:
Dice “clausulas”. Debe decir “normas’.
Sack De
bq ht
. RE YU RA:
{5 cig
% i, Ly
- FS ¢
7 Cr

iE To a ale|s|z
WO fe BRA
ma 7 ey ae algi8|2
aa ANG Heys Aienany / : Boe tg an o
3 RG Aint | ee a . fe . 2/23 |3 3
4.7 -— ae e LEREE
ASIST EIN | m0 ,
| LESS ED N sal leis
Cue ok | eellels
L weea y
\ 4i y 2 g
me, NAP /; ale
5 a \ b Y /| _
Reet le ee Aa
: E
= SN sey_// ti) EEE
ae of/ Hy |
Le e/s|A le |s
N : A Am EEE E
< } y aie
Os goo
zs 38. & 3/83 |a
8 /,°  & gees
ae p fj  PRERE
rE a AN = I Ele lelolele
ge / 8 / SPIRE
Zd | ‘ :
ral [2 gee alslelg|sis
< REE zlelelg|ele
be fo. gees BIS}3/9]5]8]
< Bus,
z Se w/ BABE
a A A (| Se
RRS ae eooe
fo RMS
. . we alala/é
AY BELGE
. 218/2/8 |S|6A avy
/ 1.  V® [7 om Sees) Sa
_ S Qe ABA
a a RIS (2/8
win gin alet|I®
EEA 5 BBE
Py i
al el S\s|s\s{s]s
| | 2+ REET
? : : | | ieee

: Ets f J _ Siahinele del
R Vy gars ea
Ke yy we oe Ministre
By ean
agi
é hie RSS
wal i“ . ; a
€stade Pr tuvinacconed de Boke
Ministerio de Relaciones baterioves
GM-90/2012
La Paz, 1 de Octubre de 2012
Sefior Ministro:

Tengo el honor de acusar recibo a vuestra atenta Nota RE (DGA) N° 5-7-
A/3 de 1 de octubre de 2012, la cual en su parte fundamental, textualmente dice:
“Excelentisimo senor Ministro:

Tengo el honor de dirigirme a Vuestra Excelencia con relacion al Protocolo

Complementario y Ampliatorio a los Convenios de Ilo suscritos entre el Perth y
Bolivia, firmado en !lo el 19 de octubre de 2010, al que en adelante se aludira
como el Protocolo.
Sobre el particular, convencido de la importancia de dar viabilidad efectiva a dicho
instrumento que esta dirigido, junto con los denaminados Convenios de Ilo del 24
de enero de 1992, el Tratado General de {ntegracién y Cooperacién Econémica y
Social para la Conformacién de un Mercado Comun entre el Peru y Bolivia del 3
de agosto de 2004, el Convenio de Transito Perti-Boliviano de 15 de junio de
1948 y otros acuerdos entre ambos paises sobre la materia, a fortalecer y
profundizar los vinculos de cooperacién e integracién entre ambos paises y
fomentar el comercio exterior, me permito proponer a Vuestra Excelencia los
siguientes planteamientos orientados a precisar los alcances de algunas
disposiciones del referido Protocolo:

Cr 1.- Con relacién al articulo 20 del Protocolo, se precisa que el ejercicio del
derecho de navegacién en aguas jurisdiccionales peruanas por buques o barcos
de la Armada Boliviana, se realizara de conformidad con lo dispuesto por la
Constitucién Politica del Peru, el Derecho Internacional aplicable y otras normas
peruanas de Derecho interno. Las actividades maritimas en aguas jurisdiccionales
peruanas de todo buque o barco de la Armada Boliviana, incluyendo el arribo a
puertos, el zarpe de éstos y la permanencia en fos mismos, se regiran por la
legislacién del Pert en la materia.

Al senor
Rafael Roncagliolo Orbegozo
Ministro de Relaciones Exteriores COCA
de la Republica del Pert ‘eupet
Lima - Peru.- “le AY eee
aia?
1\ SOR O
! .

- bs oy Gabinete dol
ae ¥ ma ia QAM nistro
ho) famkee ys My)"
shade Phivinactenal le Bolivia
Ministerio de Reluctones Grlenoves
2.- El ingreso de buques de la Armada Boliviana a puertos del Perd, incluyendo el
Puerto de lilo, estara sujeto a la autorizacién expresa de las autoridades peruanas
competentes. En esos casos, se emplearan necesariamente practicos peruanos y
se actuara conforme a lo previsto por la legislaci6n del Peru y las normas
internacionales aplicables. Las condiciones vinculadas al servicio de practicaje
seran materia de coordinacién entre las autoridades competentes de ambos
paises.
3.- Las actividades de instruccién, investigacién y cooperacién de buques o
barcos de la Armada Boliviana en aguas jurisdiccionales peruanas a las que se
hace mencién en el articulo 20 del Protocolo, se realizaran de conformidad con
las normas del Derecho Internacional y la legislacién peruana aplicable. Dichas
actividades estaran sujetas a la autorizacién expresa de las autoridades peruanas
competentes, debiendo efectuarse con instituciones peruanas y pudiendo éstas
comprender el desarrollo de operaciones combinadas con la Marina de Guerra del
Peru.
4.- Con relacion al articulo 22 de! Protocolo, se precisa que las naves de bandera
boliviana gozaran de libertad para efectuar tareas de transporte comercial que se
deriven del propio Protocolo y de convenios especificos de cooperacién u otras
demandas que requiera el Peru, reservandose la actividad de cabotaje, salvo
autorizacién expresa de la autoridad peruana competente para los casos en que
se trate de carga boliviana transportada en naves de bandera de ese pais.
5.- Los buques de !a Armada Boliviana u otros buques pertenecientes a ésta o
explotados por ella que estuvieran dedicados a actividades mercantes, desde su
ingreso, durante su permanencia y hasta su salida de aguas jurisdiccionales del
(). Peru, recibiran el tratamiento de buques mercantes, conforme a las normas del
Derecho Internacional aplicable y de la legislacién peruana.
6.- El articulo 23 del Protocolo se implementara a través de un acuerdo de
cooperacion interinstitucional entre las entidades competentes de ambos Estados
para la capacitacién en materia de navegacién maritima a cadetes navales y/o
mercantes de la Armada Boliviana, complementaria a la formacion que reciben en
su pais. La sede de Ja Escuela Nacional de Marina Mercante “Almirante Miguel
Grau” a establecerse en Ilo, de conformidad con las leyes peruanas y bajo la
direccién de oficiales de la Marina de Guerra del Peru, albergara un Anexo
destinado a la capacitacién y alojamiento de los cadetes bolivianos. El ingreso al
territorio peruano y la permanencia en éste de los cadetes bolivianos sera
conforme a lo previsto por el ordenamiento legal peruano. ok LN
EMT EE:
SEZ
HO |

. ty j by Subinele deh
ye Minister
ie as

we CV . : oy Lo

Cstado Vlurinacienal de Botinia

WMinisterio de Relaciones baxterioves

7.- Las facilidades concedidas al Perl en Puerto Suarez en virtud de los
Convenios de Ilo del 24 de enero de 1992 se extenderan por 99 afios, que se
computaran a partir de la entrada en vigor del Protocolo. El Estado Plurinacional
de Bolivia concedera alli al Pert, con arreglo a las normas del Derecho
Internacional aplicable y a fa legislacion boliviana, los mismos beneficios que los
otorgados por éste en Ilo conforme al Protocolo.

Por otro lado, se acompanan a la presente Nota un Anexo y un plano
adjunto, que forman parte integrante de la misma, donde se consignan algunas
precisiones técnicas adicionales relacionadas con disposiciones del Protocolo.

La presente Nota, que incluye el Anexo y el plano adjunto a que se refieren
el parrafo anterior, y la que Vuestra Excelencia tenga a bien dirigirme con el
mismo tenor constituiran un acuerdo entre nuestros dos paises, que formara parte
integrante del Protocolo y entrara en vigor junto con éste en la fecha en !a que
ambas Partes intercambien los documentos de ratificacién de conformidad con
sus respectivas normas constitucionales.

Hago propicia la oportunidad para renovar a Vuestra Excelencia las
seguridades de mi mas alta y distinguida consideracién.”

Al respecto, deseo expresar a Vuestra Excelencia, la conformidad de mi
Gobierno con los términos contenidos en el texto que motiva la presente, en virtud
de los cuales ambas Notas constituyen un Acuerdo entre nuestros Gobiernos que
formara parte integrante del Protocolo y entrara en vigor junto con éste en la fecha
en la que ambas Partes intercambien los documentos de ratificacién de
conformidad con sus respectivas normas constitucionales.

Con este motivo, hago propicia la ocasién para renovar a_ usted,
Excelentisimo sefior Ministro, el testimonio de mi mas alta y distinguida
consideracién.

. yf
1
David Choquehuanca Céspedes SSERBE
Ministro de Relaciones Exteriores del A oN
Estado Plurinacional de Bolivia bay, ee
33 Mpa
ON ;
Retnciooe®
3 .

. r ‘3 on Bulinote del
Kal i OMinistro
HA she aes
Eslade YF, Ypinacianel de Bolsa
—Weinislerio de Relacivres Gnlexta KOS.
Anexo
1.- Con relacion al primer parrafo del articulo 2 del Protocolo, se precisa su texto
en el sentido que:
“El Peru concede al Estado Plurinacional de Bolivia, por 99 anos, computables a
partir de la fecha de la entrada en vigor del presente Protocolo, una zona franca
industrial y econdmica especial, en adelante ZOFIE, en el area de terreno
otorgada como zona franca industrial de tlo en 1992 (163.5 hectareas identificadas
en la nota RE 6-7/03, del 2 de abril de 1993); asi como de manera permanente
acceso al Océano Pacifico en el puerto de Ilo y a un punto de atraque, con arreglo
a los acuerdos entre ambos paises, otras normas aplicables del Derecho
{nternacional y la legislacion peruana. La ZOFIE es una parte del territorio
peruano, perfectamente delimitada, conforme a lo establecido en el presente
Protocolo Complementario."
2.- Se precisa, en relacidn con el tercer parrafo del articulo 2 del Protocolo, que el
terminal portuario al que se alude es el terminal portuario de Ilo y que las
disposiciones y los requisitos correspondientes que deben cumplirse, en ningun
caso, seran mayores a los establecidos en la legislacién peruana en la materia.
3.- Con relacién al articulo 3 del Protocolo, se precisa que la Zona Franca Turistica
¢ (ZFT) es parte del territorio peruano y esta perfectamente delimitada.
, La ZFT tendra una extensidn total de 358.8 hectareas o 3.58 kilémetros
cuadrados, que incluye la ampliacién contemplada en el articulo 3 del Protocolo. El
area descrita en dicho articulo correspondiente a tal ampliacién estara disponible,
waw para los fines previstos en el Protocolo, de manera progresiva conforme a un
cronograma que empezara a contarse desde la entrada en vigor del Protocolo y
hasta el 31 de diciembre de 2016. El Gobierno del Peru pondra en conocimiento
del Gobierno de Bolivia, por la via diplomatica, tal cronograma y las
especificaciones referidas a la entrega sucesiva de segmentos de esta area, sin
perjuicio que la empresa que ha tenido la titularidad de los derechos de concesién
minera en esos espacios pueda -informando oportunamente a la empresa
designada por el Estado Plurinacional de Bolivia que asumira la gestidn
administrativa de la ZFT conforme al articulo 12 del Protocolo- realizar con
posterioridad al cumplimiento de los plazos fijados en el cronograma las tareas
exigidas por la legislacion peruana en materia de cierre de minas, acceder para
ese propdsito a dichos espacios y utilizar las vias de acceso para desarrollar sus
EE LN
ana
1 Ba i a $a
Se:
Wa As
U aq) Nao

J = om
erty 6aeee Gabinete del
-p pte Bugs Ga ,
Ba ~ ay Mnistre
OTN ERS
Cistadle Pluninacienal de Boliwia
4 ss . © . wed .
OM nisberto de ‘Rebuciones Catesuowes
actividades en las areas donde dicha empresa mantiene derechos de concesién
minera.
En el plano adjunto, que sustituye al que se hace mencion en el articulo 3 del
Protocolo, figuran la representacién grafica y las coordenadas UTM
correspondientes a la extension total del area de la ZFT.
4.- Con relacion al articulo 13 del Protocolo, se precisa su texto en el sentido que:
“Las personas naturales y/o juridicas prestadoras de servicios turisticos en la ZFT
e instaladas en ésta, respecto de las operaciones a que se refiere el articulo 11
que realicen en dicha Zona, estaran exoneradas del impuesto a la renta, impuesto
general a las ventas, impuesto selectivo al consumo y del impuesto de promocidn
municipal a partir de la fecha de entrada en vigencia del presente Protocolo
Complementario y hasta el 31 de diciembre de 2022. Cumplido este plazo, y de
conformidad con su legislacion interna, el Peru podra evaluar la prorroga de estas
exoneraciones.”
5.- Se precisa el articulo 14 del Protocolo, en términos que las inversiones que se
efectuen en la ZFT gozan de las garantias que otorgue el Peru a la inversion
extranjera, sujetas al cumplimiento de los requisitos y condiciones, que, en ningun
caso, seran mayores a los establecidos en la legislacién peruana en la materia.
6.- Se precisa que la empresa boliviana mencionada en el articulo 15 del Protocolo
es {a empresa a la que se hace referencia en el articulo 12 del mismo.
¢ 7.- Con relacion ai articulo 18 del Protocolo, se precisa su texto en el sentido que:
J
“Los operadores portuarios y aeroportuarios podran cobrar unicamente el importe
de los servicios que efectivamente brinden a la carga que provenga o tenga como
destino la ZOFIE. En el caso de los servicios que se encuentren regulados, los
operadores no podran exceder las tarifas maximas aprobadas por el organismo
regulador del transporte de uso publico; en el caso de los servicios que no se
encuentren regulados, los operadores podran cobrar los precios de acuerdo a lo
dispuesto por la Constitucion y las leyes peruanas. La carga tendra el tratamiento
tributario previsto en el articulo 37.”
8.- Con relacion al articulo 26 del Protocolo, se precisa su texto en el sentido que:
“Las inversiones de capitales bolivianos en la ZOFIE y la ZFT gozaran de
derechos no menores que los contemplados en la legislacidn peruana. Las
CA ©,
One a S BN
Bis ONS
Ley oy
SEW. RA
4 FX
WV ) 2 OW eS,
Reiner’?

Rey ey Gabinete ed
be Bago’ Ag.
iS cogil ae ONMinisteo
RSs FAS age wid
OT: Kn =
io py, . . ay
Cslacle Y- Vextinaconal de Bolivia
Ministerio dle Relaciones Cnrdonionves
empresas instaladas en la ZOFIE que realicen las actividades a que se refiere el
articulo 35 estaran exoneradas de todo impuesto, incluyendo el impuesto a la
renta, a partir de la fecha de entrada en vigencia del presente Protocolo y mientras
que se mantenga vigente un tratamiento equivalente en el CETICOS ILO.”
9.- Con relacién al articulo 27 del Protocolo, se precisa que lo previsto en el
mismo es sobre la base del principio de reciprocidad y que la libre
comercializacion para exportaciones e importaciones respecto de terceros en la
ZOFIE, en materia de bienes muebles, es conforme a la legislacion peruana.
10.- Con relacién al articulo 29 del Protocolo, se precisa su texto en el sentido que:
“Se garantiza a Bolivia el libre transito de mercancias transportadas por via
terrestre desde o hacia la ZOFIE con destino u origen a territorio boliviano; asi
como el transito de vehiculos particulares y de pasajeros desde o hacia la ZFT con
destino u origen a territorio boliviano, los que se realizaran de conformidad con los
acuerdos bilaterales, la normativa regional vigente, y, en ausencia de regulacion
especifica en la materia, la legislacion peruana.”
11.- Se precisa que los plazos previstos en los articulos 30 y 59 del Protocolo se
computan desde la entrada en vigor de éste.
12.- Se precisa que el régimen especial al que hacen mencidn los articulos 31 y 32
del Protocolo es dé exoneracién del pago de derechos e impuestos aduaneros y
de los demas tributos que gravan la importacidn, a partir de la fecha de entrada en
rp vigencia del presente Protocolo y mientras que se mantenga vigente un
1) tratamiento equivalente en el CETICOS ILO.
Ye
13.- Se precisa, con relacién a las actividades contempladas en el articulo 35 del
Protocolo, que éstas no comprenden las de reparacién y/o reacondicionamiento de
vehiculos usados.
14.- En relacién con los articulos 36 y 55, segundo parrafo, del Protocolo, se
precisa que las empresas establecidas en la ZOFIE, asi como las personas
naturales y juridicas bolivianas que operen como prestadoras de servicios
turisticos en la ZFT, podran exceptuarse de los regimenes de participacion en las
utilidades, conforme a lo previsto en la legislacion peruana.
15.- En relacion al articulo 37 del Protocolo, se precisa su texto en el sentido que:
EE BIN
Some ,
foc LO pat LPa\e
‘CEU 4 i
- HL) fs
3 ee

Ps by is Fy Gabinete del
Sas og

E: . - pany > Me nestro -

Ua)

aia

HiT
Gsdivelo Wurinacional de Bolivia
Ministerio de Relaciones bnleriores

“El ingreso y salida de mercancias a y desde la ZOFIE, provenientes de y con
destino a Bolivia, desde o hacia terceros paises para realizar las actividades a que
se refiere el articulo 35, gozaran en el Pert de Ia suspension del pago de los
derechos y demas tributos creados o por crearse. Las empresas ubicadas en el
resto del territorio peruano podran exportar sus productos hacia la ZOFIE gozando
del regimen de promocién aplicable a las exportaciones. Las mercancias podran
internarse desde la ZOFIE al resto del territorio peruano, previo cumplimiento de
las normas administrativas aplicables a las importaciones y al pago de los
derechos aduaneros de importacion y demas tributos que gravan Ja importacién,
asi como !os recargos que pudieran corresponder.”
16.- En relacion al articulo 39 del Protocolo, se precisa que el ingreso y salida de
mercancias a y desde la ZOFIE, para las actividades a que se refiere el articulo
35, sera a través de los terminales portuarios del puerto de Ilo, el aeropuerto de Ilo
y por Desaguadero.
17.- En relacion al articulo 41 del Protocolo, se precisa que el uso de los depdsitos
francos sera materia de regulacién mediante los reglamentos contemplados en el
articulo 62.
18.- En relacion al articulo 44 del Protocolo, se precisa su texto en el sentido que:
“Los depésitos francos podran autorizar a los duefios, consignatarios o comitentes
de las mercancias que éstas sean sometidas a operaciones usuales y necesarias
para su mejor conservacion o correcta declaraci6n, tales como reconocimiento
previo, pesaje, medicién o cuenta, division, reacondicionamiento, reembalaje,
retiro de muestras y perforaciones o las indispensables para facilitar su despacho,

(). sin que éstas produzcan alteraciones en su naturaleza. Los depésitos francos
deberan remitir a la empresa promotora la relaci6n de mercancias caidas en
abandono legal, dentro de los 5 dias siguientes de producido el mismo.

La mercancia almacenada en un deposito franco caera en abandono legal a los 30
dias desde su ingreso a la ZOFIE. Una vez que se encuentre en abandono legal,
la mercancia debera ser reembarcada, reexpedida o destruida, segtin sea el caso,
en coordinacién con los agentes aduaneros de la Aduana Nacional de Bolivia
(ANB) y la Administracion de Servicios Portuarios de Bolivia (ASP-B), en el plazo
de 90 dias, computados a partir de la fecha de recepcidn por la empresa
promotora de la comunicacién mencionada en el parrafo anterior. La mercancia en
abandono legal que no haya sido reembarcada, reexpedida o destruida por la
empresa promotora en dicho plazo, caera en comiso administrativo a favor del

wy SOR OR

|

FTL:

b 4

A } 2 Reign
|

ae é. f, Subinele del,
» a " : > Ministre
TAS ¥ ~
Ciclo DP texinactonel de Boliwia
Ministerio de R, LACORS Crfonioxes
Estado peruano, el cual dispondra de dicha mercancia de acuerdo a lo establecido
en ja legislacién aduanera peruana.”
19.- Se precisa el texto del literal b) del articulo 45 del Protocolo, en el siguiente
sentido:
“(o) El reembarque, reexpedicién o destruccién de las mercancias caidas en
estado de abandono.”
20.- En relaci6n al articulo 46 del Protocolo, se precisa que, en caso de pérdida de
la mercancia en la ZOFIE o salida de mercancia de la ZOFIE hacia el resto del
territorio peruano sin el cumplimiento de las formalidades aduaneras 0 el pago de
los tributos o recargos correspondientes, se aplicaran las sanciones previstas en la
legislacién peruana.
21.- En relacion al articulo 57 del Protocolo, se precisa que las instalaciones para
el funcionamiento de una oficina para los funcionarios de la Aduana Nacional de
Bolivia (ANB) y la Administracién de Servicios Portuarios de Bolivia (ASP-B) seran
en la ZOFIE y en el terminal portuario de llo. Tales entidades bolivianas
coordinaran acciones con e! administrador portuario y las instancias peruanas
correspondientes respecto a los aspectos contemplados en dicho articulo.
22.- El Convenio de Cooperacién Pesquera Binacional al que se refiere el articulo
59 del Protocolo estara dirigido a promover las acciones de cooperacion reciproca
que ambos Estados han convenido en desarrollar de conformidad con el articulo
69 del Tratado General de Integracién y Cooperacién Econémica y Social para la
? Conformacién de un Mercado Comun, del 3 de agosto de 2004.
23.- Con relacidn al articulo 60 del Protocolo, se precisa su texto en el sentido que:
“En todo lo no previsto por el presente Protocolo y otros instrumentos entre ambos
paises, se aplicara para la ZOFIE y la ZFT la legislacién peruana.”
24.~ Se precisa el texto de los siguientes literales del articulo 63 del Protocolo:
“a) Depdsitos francos: los recintos claramente delimitados y cercados,
ubicados al interior de la ZOFIE, espacios donde se almacenan bienes
procedentes del exterior y del resto del territorio peruano, con la
finalidad de almacenarse y reexpedirse.
SEALY
ny 7)
HONEA |e
ey
5 Le Resizer

ass Se Ps Gubivete heh
us ‘ OoMlenistrn
Cstude Phurinacional de Bolsa
Miniteria de RR lactones Crlaviones
b) Empresa promotora: se entendera conforme a lo establecido en el
articulo 16 del Protocolo, pudiendo adoptar cualquier forma societaria,
incluyendo la de Empresa Multinacional Andina, y debiendo estar
inscrita en los registros correspondientes de Bolivia y del Peru para
iniciar sus operaciones.
Jj) Terminal Deportiva: lugar especialmente construido para el amarre
de embarcaciones deportivas, de recreo y de pesca deportiva.”
25.- Con relacion al articulo 65 del Protocolo, se precisa su texto en el sentido que:
“Ambas Partes suscribiran los reglamentos correspondientes previamente
aprobados por la Junta de Administracién Binacional conforme al articulo 62.”
26.- Se precisa que todas las referencias a dias contenidas en el Protocolo
corresponden a dias calendario, incluyendo fines de semana y feriados, pero para
el calculo de los periodos de tiempo, si el! ultimo dia cae en un dia no laborable, el
Ultimo dia se extendera al siguiente dia laborable.
27.- Se corrigen los siguientes errores materiales contenidos en el texto del
Protocolo:
- Enel articulo 4, tercera linea:
Dice “€stos”. Debe decir “éstas”.
() - Enel articulo 11, octava linea:
Suprimir la palabra “lo”.
- En el articulo 16, sexta linea:
Dice “Dichas empresas seran designadas”. Debe decir “Dicha empresa sera
designada’.
- Enel articulo 28:
Dice “bolviana”. Debe decir “boliviana’.
- En el articulo 32, primera linea:
: OSE
min
SEO):
2 poy
SE;
KX 6 Rehcion

, aay . ‘ Gulinelo el
it “Sees Rag
Be E = a Mindilra
Ch femal 8
Ve eae
pore Sakae
Ti a 10 Fass
S “py. , “Roy.
Cstacle F- Ymanactonil de ‘Bobinia
a . 2) . er
Miniserio de Relucianes Calonioves
Dice “parrafo”. Debe decir “articulo”.
- En el articulo 48, quinta linea:
Dice “implemente”. Debe decir “implementen’.
- En el articulo 48, séptima linea:
Dice “permita". Debe decir “permitan".
- En el articulo 55, tercera linea:
Dice *podran”. Debe decir “podra’.
- En el articulo 58, primera linea:
Dice “una agregaduria comercial y una oficina econdmico-comercial’. Debe decir
“una oficina econdmico-comercial”.
- Enel articulo 58, segunda linea:
Dice "representaci6n". Debe decir “oficina’.
- En el articulo 59, cuarta linea:
Dice “Capitulo V". Debe decir “articulo 5”.
ny - En el articulo 63, literal i), quinta linea:
C Dice “articulo 40". Debe decir “articulos 39 y 40”.
- En el articulo 68, tercera linea:
Dice “la clausula relativa’. Debe decir “el articulo relativo”.
- En el articulo 69:
Dice “clausulas”. Debe decir “normas".
CARR
ey) a
Ao ae
Retx1r®
7
i (B

| Gane ONY) 1 ; ry 2/8/88
| X GgGits eG Loa ws ne toot #8 )8 18
p 4 ff | lp RE
MEET —_ PTR leklel tek
iG Sf fe
: ee a ey : " él.
fi ; , : ua e}oyr
RB f/ Fh ELLE
E = {ry
N : : / aN [| e ; da :
< a glel\aig le
_ 3(3]3|2|8
do a 2/38/38
— 4 g
Fe 38:8 8} i ls
as LA elelske le
ra oo, Y, N
a5 {—— - WN & ile all> |>
32 TT 7 Smee:
33 Of fe te
ae : Ts «Shs sielglgls
J fee, TREE
< a . / . 855 od ae ad
ny ee 7) °
kA acEEE,
RES my Fellebfel”
C - ay yy slajsls
7 SS d AREAL
y a |
. ° Beles]
| \ seg ae lE\e
a igus Fd Fata
Pas K _ Be  [glalalalele
Wa ' NE leleleie
1 > a" FFE
y
| yok
f ‘ , = | BEEBE
wr _ =

LA DIRECCION GENERAL DE TRATADOS DEL
MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES
DE LA REPUBLICA DEL PERU
Que la presente es copia fiel del ejemplar original que se
conserva en el Archivo Nacional de Tratados ‘‘Embajador Juan
Miguel Bakula Patino”, regiscrado con el cddigo B-3755-B,y que
consta de 22 paginas.
Lima, 12 de diciembre de 2012.
{CA O
Looe SON
eo
oc/ # 884 ‘Nel aA
“(5 Ree sy. at
a\ eee &
A NOTRE io E N
V0 Sy Ministro Consejero
~ Relacione Subdirector de Evaluacion y Perfeccionamiento
Direccién General de Tratados
Ministerio de Relaciones Exteriores

ify
PROTOCOLO COMPLEMENTARIO Y AMPLIATORIO A LOS
CONVENIOS DE ILO SUSCRITOS ENTRE BOLIVIA Y PERU
El Gabierno del Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno de la |
Republica del Perl, celebran el presente Protocolo Complementario y
{ Ampliatorio al Convenio Marco del Proyecto Binacional de Amistad, p
Cooperacién e Integracién “Gran Mariscal Andrés de Santa Cruz” entre
los Gobiernos de Bolivia y del Peru suscrito el 24 de enero de 1992;
CONSIDERANDO los vinculos culturales e historicos que unen a sus |
pueblos, \
CONVENCIDOS de fa necesidad de profundizar la integracitbn y
cooperacion entre ambos paises;
PERSUADIDOS por el compromiso de desarrollar acciones bajo los
principios de complementariedad y solidaridad;
SEGUROS de fortalecer sus relaciones a través del enriquecimiento de
a la agenda bilateral:
DECIDIDOS a dinamizar la ejecuciédn y ampliacién de los acuerdos
/ suscritos en el pasado, mediante su renovacién y adecuacién a las
. nuevas realidades de ambos Estadas;
. TENIENDO EN CUENTA las disposiciones del Tratado General de
Integracién entre ambos paises, asi como su voluntad conjunta para H
proceder a su ejecucién plena como expresién de una renovada voluntad
politica para desarrollar las relaciones de amistad, cooperacidn,
integracion y entendimiento entre sus Estados y pueblos; CRB
So rrternNG
Ly ‘S
ee
Sf

i
CONFIADOS en que la implementacién de estos convenios fortaleceran
los lazos econdémicos y sociales entre ambos paises y generaran
mayores oportunidades de desarrollo para sus pueblos. |
ACUERDAN;: '
OBJETO
' Articulo 1.- El objeto del presente Protocolo Complementario y
Ampliatorio, en adelante Protocolo Complementario, es generar las
condiciones que permitan implementar y ampliar los convenios suscritos
entre los gobiernos de Bolivia y del Peru, a saber: 4
- Proyecto Binacional de Amistad, Cooperacién e Integracién
“Gran Mariscal Andrés de Santa Cruz” entre los Gobiernos de ;
Bolivia y del Pert, en adelante Convenio Marco; 3
- Convenio entre los Gobiernos de Bolivia y del Pert sobre la
participaci6n de empresas bolivianas en la zona franca
industrial de Ilo, en adelante Convenio ZOFRI:
/ - Convenio entre los Gobiernos de Bolivia y del Peru sobre la :
participacién de Bolivia en la zona franca turistica de playa en
Ilo, en adelante Convenio ZFT.
| FINALIDADES |
/ Articulo 2.- El Peru concede al Estado Plurinacional de Bolivia, por 99
afhios, computables a partir de la fecha de la entrada en vigor del We
presente Protocolo, una zona franca industrial y econdémica especial, en li
. adelante ZOFIE, en el area de terreno otorgada como zona franca
industrial de Ilo en 1992 (163.5 hectareas identificadas en la Nota RE 6- SADE
&
7/03 del 2 de abril de 1993); asi como, de manera permanente acceso al hie
Be OF:
Es
J = —— F * ——— i

|
Océano Pacifico en el puerto de Ilo y a un punto de atraque. La ZOFIE
es una parte del territorio peruano, perfectamente delimitada, conforme a ;
lo establecido en el presente Protocolo Complementario. i
El plano anexo y las coordenadas de la ZOFIE corresponden a los
| siguientes puntos, segin UTM con Datum PSAD56:
Vértice Este Norte
4 “A __| 254861.5198E | 8043551.4301N
i ~~ B 253690.7255E | 8043133.6523N i
Cc 252587.4438E | 8043982.4359N i)
D 252495.5318E | 8044558.1675N ih
E 252889.4000E | 8044621.2100N
El terminal portuario estara destinado al uso de almacenamiento y i
transporte de minerales, otros productos basicos, productos
manufacturados o almacenados en la ZOFIE, asi como contenedores y
carga en general. En funciédn del cumplimiento de las disposiciones y los i
tequisitos establecidos por el Decreto Legislativo 1022 y otras normas i
aplicables sobre la materia.
A i
Se podran habilitar areas para la importacién y exportacidén de ie
combustibles, en el marco de la integracién energética de la region. ik
Articulo 3.- El Pert renueva el otorgamiento de una Zona Franca '
Turistica (ZFT), extendiéndose el periodo de la concesién a 99 afios :
renovables, computados a partir de la fecha de entrada en vigor del i
presente Protocolo Complementario, en el area geografica concedida IT
con ese fin en los Convenios de Ilo de 1992. El Gobierno del Peru amplia i
. dicha area con los siguientes puntos expresados en el sistema de |
coordenadas UTM con Datum PSAD56: i
CARR
S) >
(Q eo
cc gy Kat
AS zintiap
|| LB rere
i
E
. - ——— . i —

== ==
A ~263488.4200E | 8036354.2400N_
B 259081.0240£ | 8038715.8089N
Cc “259289.8617E | 8039105.5289N |
D 263541.8064E | 8036453.8741N
La zona concedida por el Peru el afio 1992 mas aquella que ha sido
ampliada abarca un area total de 3,58 km2 en el litoral de Ilo, conforme
con las coordenadas estipuladas en el presente Protocolo :
Complementario y el plano anexo, pudiendo Bolivia construir en ella una
Terminal Deportiva. Dicha zona se denominara a partir de la suscripcion ;
del presente Protocolo “MarBolivia’.
Articulo 4.- La ZOFIE estara destinada al desarrollo de actividades
industriales, de comercio exterior (importaciones y exportaciones) de
servicios conexos relacionados a éstos, al establecimiento de depdsitos :
francos y a la realizacién de aquellas actividades auxiliares necesarias :
para el desarrollo de la misma.
! Articulo 5.- En la ZFT se desarrollaran las actividades econdémicas y de
servicios de naturaleza turistica, incluyendo la posibilidad de establecer
; [ una Terminal Deportiva sobre su Ifnea costera.
i
| \ Articulo 6.- El Peru garantiza al Estado Plurinacional de Bolivia el libre
Y transito de mercancias de y hacia Bolivia con destino a la ZOFIE y el
puerto de Ilo, de conformidad con lo dispuesto en el presente Protocolo
‘ Complementario y la normativa regional vigente sobre la materia.
\ Articulo 7.- El Perd garantiza al Estado Plurinacional de Bolivia el libre
transito de personas y vehlculos, desde y hacia territorio boliviano con
i destino a la ZFT, de conformidad con lo dispuesto en el presente CADE
. | & (a \F
. S ve aan? /
LU

Protocolo Complementario y la normativa regional vigente sobre la
materia.
Articulo 8.- E] Gobierno de! Pert facilitara las conexiones para el acceso
a los servicios basicos de agua potable, energia eléctrica y saneamiento
] basico a la ZOFIE y a la ZFT. |
Articulo 9.- Conforme a los tratados vigentes entre ambas Partes, el
Pert renueva el! otorgamiento permanente del uso de la infraestructura
portuaria a favor del Estado Plurinacional de Bolivia.
ALCANCES DE LA ZOFIE
Articulo 10.- Las actividades que se desarrollaran en la ZOFIE gozaran |
de excepciones, un régimen especial en materia aduanera y tributaria y !
el régimen laboral y de seguridad social conforme a las disposiciones del y
presente Protocolo Complementario y sus reglamentos.
;
ZONA FRANCA TURISTICA i
4 Articulo 11.- El objeto de la ZFT es el turistico y en tal sentido
implementar, en armonfa con el bien comtn e interés social y de forma
v compatible con el uso sostenible del recurso turistico, las obras de i
infraestructura de servicios turisticos y las actividades econdmicas t
; netamente turisticas contenidas en el Plan de Desarrollo Turistico de la
/ .  ZFT que, en un plazo no mayor de 90 dias a partir de la entrada en |
vigencia del presente Protocolo Complementario, el gobierno de Bolivia
: lo presentara y conjuntamente con el gobierno del Peru definiran los
procedimientos de implementacién.
CICA D&
Ker
Or | oe
. EG:
REACTS

Articulo 12.- E] Estado Plurinacional de Bolivia propiciara la participacion
mayoritaria de personas naturales y/o juridicas bolivianas para que
operen como operadores de servicios turisticos en la implementacion y
desarrollo de la infraestructura y actividades consignadas en el articulo
precedente y designara a la empresa boliviana que asumira la gestidn
administrativa de la ZFT a que se refiere el articulo 3 del presente
Protocolo Complementario, debiéndose celebrar el contrato respectivo.
Articulo 13.- Las personas naturales y/o juridicas prestadoras de
servicios turisticos en la ZFT, respecto de las operaciones que realicen
en dicha Zona, estan exoneradas del impuesto a la renta, impuesto ;
general a las ventas, impuesto selectivo al consumo y del impuesto de f
promocién municipal a partir de la fecha de entrada en vigencia del
presente Protocolo Complementario hasta el 31 de diciembre del afio
2022. Cumplido este plazo y previa evaluacion de resultados se podra
prorrogar este régimen.
Articulo 14.- El Peru reconoce el derecho de propiedad de las personas
naturales y/o juridicas inversionistas bolivianas que operen en la ZFT y,
de conformidad con la Constitucién Polltica del Peru, garantiza este
derecho, siendo de aplicacion las disposiciones estipuladas en el Cddigo
Civil, en lo que se refiere a la propiedad que corresponda a sus
tespectivos titulares. Las inversiones que se efectuen en la ZFT gozan
de las garantias que otorga el Decreto Legislativo No 662. i
Articulo 15.- La empresa boliviana, para la construccién de su sede y |
' demas obras a su cargo para cumplir sus funciones, gozara de los F
; ,  mismos beneficios que el convenio ZFT y que el presente Protocolo
Complementario otorgan a las personas naturales y/o juridicas
prestadoras de servicios turisticos en la ZFT. rR aN
hg / NA
ZU

DE LA EMPRESA PROMOTORA
Articulo 16.- La empresa promotora boliviana en la ZOFIE, conformada
| mayoritariamente por personas juridicas o naturales publicas y/o
privadas bolivianas podra adoptar cualquier forma societaria. Asimismo,
podra ser privada, mixta o publica, y debera estar inscrita en los registros
correspondientes dej Estado Plurinacional de Bolivia y del Peru para
iniciar sus operaciones. Dichas empresas seran designadas por el
gobierno de Bolivia.
TRATAMIENTO DE LA CARGA
Articulo 17.- El Pert renueva el libre uso de sus instalaciones portuarias
en llo, a través de la administracién portuaria nacional asegurando libre
transito para todo tipo de cargas y materiales desde y hacia Bolivia y
facilitara el servicio a la carga boliviana, tanto de importacién como de
exportacién, a través del Terminal portuario de Ilo, en las condiciones
mas favorables que corresponden al trato nacional y los regimenes mas
apropiados, en eficiencia y costo de los servicios, para lo cual cuenta con
disponibilidad inmediata, de conformidad con la normativa andina.
Articulo 18.- £1 operador portuario y aeroportuario, podra cobrar
! \ unicamente el importe de los servicios que efectivamente brinde a la
; carga y cuyas tarifas se encuentren reguladas, que provenga o tenga
: ! como destino la ZOFIE, no pudiendo exceder las tarifas maximas
aplicadas en la zona portuaria de Ilo y aprobadas por el organismo ;
tegulador (OSITRAN). La carga sera exonerada del pago de impuestos :
| \ internos que graven la importacién, teniendo en cuenta ademas las |
i decisiones adoptadas en la Comunidad Andina sobre la materia.
i f
Sy

TRATAMIENTO A LAS NAVES

i Articulo 19.- Se consideran naves con bandera de! Estado Plurinacional

de Bolivia fas matriculadas como tales de acuerdo a su legislacién

interna. La autoridad competente de Bolivia hara conocer a su similar del

Peru la ndmina de las naves de su bandera _ habilitadas para operar al

amparo del presente Protocolo.

Articulo 20.- El Pert autorizara Ja presencia de barcos de la Armada

boliviana y les otorga derecho de navegacién en el puerto de Ilo, a partir

de la entrada en vigencia del presente Protocolo Complementario, para

desarrollar actividades de investigacién, cooperacién e instrucci6n. Los 4

alcances y aspectos especificos de esta materia seran definidos en el

f acuerdo que sobre el particular concerten las autoridades de ambos :

: paises. :
Articulo 21.- La autoridad competente del Pert, con los medios ;
disponibles, brindara asistencia y salvamento a las naves de bandera if

‘ A boliviana que lo requieran de conformidad con lo dispuesto en la ‘
legislacién peruana y las normas internacionales vigentes.

Articulo 22.- Las naves de bandera boliviana gozaran de libertad para ;

efectuar tareas de transporte que se deriven del presente Protocolo

Complementario y de convenios especificos de cooperacién u otras

demandas que requiera el Peru.

COOPERACION INTERINSTITUCIONAL

Articulo 23.- Se instalara en Ilo un Anexo de la Escuela Naval del

Estado Plurinacional de Bolivia, para cuyo propdésito se suscribira un EA BR
KS e)

convenio de cooperacién institucional entre las Armadas de ambos So aot
age 6 w Me

; ooh ce oily

ot

paises. Asimismo, las Armadas de ambos paises suscribiran un acuerdo |
de cooperacion, en el curso de los 45 dias después de la entrada en
vigor del presente Protocolo Complementario.
FACILIDADES PARA EL TRANSPORTE AEREO DE TURISTAS ;
Articulo 24.- Con la finalidad de incrementar el turismo en la zona }
fronteriza Bolivia — Peru se otorgaran las facilidades aéreas mas
ventajosas, logrando de esta manera la promocién de las lineas de |
' bandera de ambos paises. Con estos propdsitos, las autoridades de
transporte aéreo de ambos palses en el plazo de 60 dias, a partir de la
fecha de la entrada en vigor del presente Protocolo Compiementario, |
estableceran los acuerdos que permitan generar un fluido transporte de |
turistas desde Bolivia hacia Ilo, el sur del Peru y viceversa.
|
TRANSITO DE PERSONAS
Articulo 25.- Ambos paises reafirman su compromiso para que el |
transito de personas entre sus respectivos territorios se realice con la i
presentacién del documento nacional de identidad o el pasaporte. |
)
, REGIMEN DE INVERSIONES
f - Articulo 26.- Las inversiones de capitales bolivianos en la ZOFIE y la
( ZFT gozaran de derechos no menores que los actualmente vigentes en
{ el Peru. Las empresas instaladas en las precitadas zonas que destinen
; su produccion a Bolivia y a terceros paises estaran exoneradas de todo
i | impuesto, incluyendo el impuesto a la renta, a partir de la fecha de
H ‘ entrada en vigencia del presente Protocolo, conforme a la legislacién
peruana sobre zonas francas, luego de una evaluacion de rendimiento se Se Qy
podra prorrogar este tratamiento.
. 78
f Se Reinoun’.
S47

Articulo 27.- Las inversiones bolivianas, de manera reciproca realizadas
por personas naturales y/o jurldicas en la ZOFIE y en la ZFT y sus
propiedades bajo cualquier régimen, estaran plenamente garantizadas
por el Peru—independientemente de los plazos de vigencia de los
respectivos tratados. En materia de bienes muebles existira la libre
comercializacion para exportaciones e importaciones respecto de
terceros en la ZOFIE, conforme a la normativa peruana vigente. |
CONTROL ADUANERO
Articulo 28.- La autoridad aduanera peruana, que tendra una oficina en
la ZOFIE, podra realizar los controles que estime convenientes al ingreso {
o salida de la ZOFIE sobre los vehiculos y mercancias que se
introduzcan o retiren de la misma, en coordinacién con la autoridad Hf
aduanera bolviana. La oficina de la aduana boliviana en la ZOFIE ]
realizara sus propios controles al ingreso o salida de la ZOFIE sobre los |
vehiculos y mercancias que entren o salgan de la misma. h
A\ Articulo 29.- Se garantiza a Bolivia el libre transito de mercancias
; transportadas por via terrestre desde o hacia la ZOFIE con destino u ( {
| : origen a territorio boliviano, adicionalmente a los acuerdos comerciales
| bilaterales y comunitarios vigentes, asi como el transito de vehicules
| : particulares y de pasajeros (autos, camiones, montacargas de uso
y frecuente en la zona franca) desde o hacia la ZFT con destino u origen a
! territorio boliviano, los que se realizaran conforme los acuerdos
! comerciales bilaterales y comunitarios vigentes y suscritos por ambos |
} paises.
| 6.
a : = 0 = ——————
0 U ;

; DEPOSITOS FRANCOS
G Articulo 30.- El gobierno del Pert permitira la construccién de depdsitos
i francos en la ZOFIE; este régimen sera concedido por 99 afios
renovables a partir de la fecha de la suscripcién del presente Protocolo
! Complementario.
: |
INGRESO DE MAQUINARIA Y EQUIPOS
} Articulo 31.- Se garantiza el ingreso de maquinarias y equipos,
_ herramientas y repuestos para uso exclusivo en la ZOFIE y en la ZFT, I
las que gozaran de un régimen especial de exencidn del pago de 1
derechos e impuestos aduaneros y de los demas tributos que gravan la i
importacion, a partir de la fecha de entrada en vigencia del presente |
Protocolo Complementario, cumpliendo las demas formalidades y
normas administrativas que regulen su ingreso. |
Articulo 32.- El regimen especial de exencién a que se refiere e! parrafo
anterior alcanza a los bienes en tanto permanezcan al servicio de las
actividades desarrolladas dentro de la ZOFIE y de la ZFT. Dichos bienes
. pueden internarse al resto del territorio peruano, previo cumplimiento de
las normas administrativas aplicables a las importaciones y al pago de 1
Y/ los derechos de importacién aduaneros y demas tributos que gravan la
' importacién, asi como los recargos que pudieren corresponder. |
f Articulo 33.- A efectos de verificar el uso exclusivo a que sé refieren los 4
i articulos precedentes, la oficina de aduana de Bolivia en la ZOFIE 4
remitira semestralmente a la SUNAT la informacion detallada del destino |
, y uso de los bienes de la ZOFIE y la ZFT.
ang
CE SA A
es
| ol

FUNCIONAMIENTO DE LA ZOFIE '
Articulo 34.- La Administracién de la ZOFIE sera cedida por el Estado
peruano al Estado Plurinacional de Bolivia, el que designara a la
Empresa Promotora, conforme a lo establecido en los articulos 2° y 16°
del presente Protocolo Complementario.

Articulo 35.- El area donde funcionaraé la ZOFIE debera estar
perfectamente cercada, con entradas y salidas controladas a través de i

' un sistema de vigilancia y seguridad interna para garantizar el c

H movimiento de mercancias, de acuerdo a \o dispuesto en el convenio
ZOFIE y el presente Protocolo Complementario. :

ti En la ZOFIE estaran autorizadas las siguientes actividades:

a) Operaciones de comercio exterior (exportaciones e

importaciones);

b) Manufactura 0 produccién de mercancias, exceptuando las

actividades extractivas o exportadoras de recursos naturales
no transformados; :
c) Maquila o ensamblaje;
d) Almacenamiento, y distribucién de mercancias con destino al
exterior, insumos, materias primas, productos intermedios, i
\\ partes, piezas, subconjuntos 0 conjuntos, necesarios para el :
desarrollo de dichas actividades asi como de las mercancias i
resultantes de estos procesos; a)
| e) Reparacién de maquinarias y equipos; ,
f) Servicios tales como embalaje, envasado, rotulado y
’ clasificaci6n de mercancias; f
' g) Almacenamiento de mercancias que no vayan a ser Ea
4 transformadas o reparadas y cuyo destino final sea su “ems
(“v

1 reexpedicién al exterior en depésitos francos; i
h) Almacenamiento de mercancias en transito;
a i) Actividades auxiliares necesarias para el desarrollo de la
misma.
t
t Articulo 36,- Las empresas establecidas en la ZOFIE, en razon de su :
naturaleza, quedan exceptuadas de aplicar los regimenes de
participacion previstos en la legislacién peruana. ;
TRATAMIENTO DE MERCANCIAS
Articulo 37.- El ingreso y salida de mercancias de la ZOFIE, desde y
hacia terceros paises, gozara de la suspension del pago de los derechos
de aduana y demas tributos creados o por crearse, incluso de aquellos
que requieren de exoneracion expresa. Las empresas ubicadas en el
resto del territario peruano podran exportar sus productos hacia la
ZOFIE gozando del régimen de promocidn aplicable a las exportaciones.
Articulo 38.- Las mercancias de la ZOFIE no participaran de las ;
A preferencias, de la asignacién de cuotas otorgadas al Peru por terceros i
paises y organismos internacionales a través de convenios, acuerdos 0 |
i tratados ni del regimen de promocién de exportaciones que se aplique en
i el resto del territorio nacional.
: ; Articulo 39.- El ingreso y salida de mercancias a y desde la ZOFIE,
4 destinadas al desarrollo de actividades industriales, de almacenamiento
4 en los depdsitos francos, sera a través de los puertos de ilo, el
Aeropuerto de Ilo, asi como por Desaguadero.
f
b> -

|
4 Articulo 40.- Las mercancias provenientes y producidas en la ZOFIE i
seran internadas por los puntos habilitados en el articulo anterior
mediante una solicitud de traslado. |
ALMACENAMIENTO
Articulo 41.- Las entidades competentes de ambos paises elaboraran
un reglamento para el uso de los depésitos francos en la ZOFIE,
teniendo en cuenta sus disposiciones legales, en el curso de los 60 dias
: a la entrada en vigor del presente Protocolo Complementario. |
Articulo 42.- Se estableceran recintos especiales en los depdsitos }
francos para almacenar los combustibles y mercancias inflamables con
punto de ignicién inferior a 50 grados centigrados, rotulados como tales. |
EQUIPAMIENTO
Articulo 43.- Los depdsitos francos deberan contar con instalaciones, \
equipos y medios que permitan cumplir con los siguientes requisitos: |
siendo responsabilidad de la empresa promotora o de los usuarios su |
implementacién:
y a) Contar con instalaciones habilitadas de acuerdo al tipo de |
mercancia que almacenaran.
b) Contar, en adicién a la autoridad aduanera peruana en la }
ZOFIE, con una oficina para el uso de las autoridades
; aduaneras del Estado Plurinacional de Bolivia, cuyos
. gastos de mobiliario, alumbrado y demas servicios seran
por cuenta del depositario, la misma que estara cercana a
la zona especial de reconocimiento. Kaen
c) Habilitar una zona especial de reconocimiento. -,
. CEE
WH

| d) Deberan disponer de una balanza de plataforma para el

p pesaje a la entrada y salida de la carga, con capacidad no i

menor de 60 TN. H

e) Disponer del equipo necesario para el manipuleo de la :

carga, asi como para facilitar el reconocimiento previo y

fisico. |

f) Contar con equipos de deteccion y lucha contra incendios e if

i iluminacién suficientes. | ;

. g) No tener comunicacién interior alguna con otro depdsito i)

franco o local en general. if

h) Las oficinas administrativas estaran ubicadas en areas ik

diferentes de las sefaladas para el depdsito franco de las ‘|

mercancias.

i) Los depésitos francos deberan contar con un sistema de iE

comunicacién y un equipo de cdmputo que permita el I

adecuado control y la cooperacidn entre las autoridades E

competentes en materia aduanera del Pert y de Bolivia.

j) Los depdsitos francos deberan contar con areas

debidamente delimitadas y podran construir areas techadas l

j segun la naturaleza de las mercancias a almacenar. I

| Articulo 44.- Los depdsitos francos podran autorizar a los duefos, i

| consignatarios o comitentes de las mercancias, que éstas sean I

: , sometidas a operaciones usuales y necesarias para su mejor 1

| conservacion o correcta declaracion, tales como: reconocimiento previo, i

| pesaje, medicién o cuenta, divisi6n, reacondicionamiento, reembalaje, :

: | . retiro de muestras y perforaciones o las indispensables para facilitar su |

| r . despacho, sin que éstas produzcan alteraciones en su naturaleza. Los |

i _depésitos francos deberan remitir a la empresa promotora la relacion de
| mercancias caidas en abandono legal, dentro de los primeros cinco (05) SEER,
| dias de la quincena siguiente de producido el mismo. Le iynah
‘ey Ae a Sap ts

GS

La mercancia que se encuentre en abandono legal debera ser

reembarcada, reexpedida o destruida, seguin sea el caso, en el plazo de

tres meses, computados a partir de la fecha en que se verificd dicha ;

comunicacion, en coordinacién con los agentes aduaneros de la ANB y iy

ASP-B. '
RESPONSABILIDAD DE LA EMPRESA PROMOTORA EN LA

ZOFIE

Articulo 45.- La empresa promotora boliviana sera responsable, ante el

gobierno peruano de:

a) Fiscalizar y evaluar que los usuarios de la ZOFIE
desarrollen sus actividades con arreglo al convenio

i respectivo y el presente Protocolo Complementario.

b) El reembarque o destruccién de las mercancias caidas en
estado de abandono.

c) Informar a la autoridad peruana competente en materia
aduanera los casos de pérdidas o abandono de mercancias
ocurridos en la ZOFIE, dentro de los siguientes 5 dias de
notificado el mismo.

| da) La recepcién, permanencia, custodia, pérdida y salida de
las mercancias mientras se encuentren en la ZOFIE, sin
perjuicio de la responsabilidad penal o administrativa que I
corresponda.

e) Tramitar electrénicamente la _ informacidn sobre las

' ; operaciones que se realicen en la ZOFIE a las autoridades E
» : aduaneras de ambos paises.
{ Sr
/
a

Articulo 46.- En caso de pérdida de la mercancia en la ZOFIE, la tf
autoridad aduanera del Perl determinara el régimen de sanciones
correspondiente.
Articulo 47.- La empresa promotora gozara de los mismos beneficios
otorgados en el presente Protocolo Complementario a los usuarios de la
ZOFIE, para sus inversiones en la infraestructura, as! como para alquilar
| o transferir las instalaciones que construya y realizar actividades de
: promocién y mercadeo para atraer empresas inversionistas. Estas
excepciones seran vigentes hasta el 31 de diciembre del afio 2022.
Articulo 48.-_ La responsabilidad del contro! de ingreso y salida de
mercancias en la ZOFIE recae sobre la empresa promotora encargada if
de la administraci6n de la misma, la cual debera proporcionar la HY
informacion necesaria a las autoridades aduaneras competentes de i
ambos palses en materia aduanera para que implemente un adecuado
seguimiento de las mercanclas. La empresa promotora contara con |
sistemas de informacion que permita el intercambio de informacién entre
: las administraciones aduaneras y la administracion de la ZOFIE.
i
Articulo 49.- La empresa promotora organizaré y pondra en
ai ‘ys funcionamiento el sistema de vigilancia y control internos a que se i
| refieren los articulos precedentes, en coordinacion con las autoridades é
: . competentes en materia aduanera de ambos paises.
i |
| REGIMEN CAMBIARIO
F a Articulo 50.- El gobierno peruano garantiza la libre tenencia, uso y
f disposicion interna y externa de la moneda extranjera, por la empresa 1
! promotora y los usuarios de la ZOFIE, de la misma manera que en la CER
E ZFT. asi como la libre convertibilidad de su moneda nacional.
Hi pL
: ;
f a
b

Articulo 51.- Los usuarios de la ZOFIE y de la ZFT pueden llevar su
contabilidad en moneda extranjera.
SERVICIOS AUXILIARES
Articulo 52.- Las personas naturales o juridicas que se dediquen a
efectuar servicios auxiliares dentro de la ZOFIE no gozaran de ningun
beneficio que otorgue el presente Protocolo Complementario. No
constituye exportaci6n la introduccion de servicios auxiliares a la ZOFIE.
ASPECTOS LABORALES |
|
Articulo 53.- Los trabajadores bolivianos contratados para laborar en la
ZOFIE ingresaran a territorio peruano con la tarjeta andina de migracion
o su Documento de Identidad Nacional, y no requeriran autorizacién
expresa de trabajo del gobierno peruano, salvo su registro y acreditacion |
F respectiva. i
i
|
Articulo 54.- Las actividades que se desarrollaran en la ZFT gozaran de
excepciones y un régimen especial en materia labora.
Articulo 55.- La ley faboral y de seguridad social que se aplicara a todos
los trabajadores de la ZFT es la vigente en el Pert. No obstante, en
aplicacién del régimen especial se podran aplicar la ley boliviana a i
‘ aquellos ciudadanos bolivianos que habiendo celebrado su contrato en |
H territorio extranjero, ejecuten sus labores en el Aambito de la ZFT y opten |
\ . expresamente por ésta. |
| Las personas naturales y juridicas bolivianas que operan como CE RIN
ui prestadoras de servicios turisticos en la ZFT, quedan exceptuadas de Lemof
BAZ ue
Gi
iv

i aplicar los regimenes de participacién previstos en la legislacién f
i peruana.
Articulo 56.- Los aspectos especificos de estas disposiciones seran
i concertados en un acuerdo que suscribiran tas autoridades de trabajo de i
ambos paises.
INSTALACIONES PARA ESTABLECER OFICINAS
Articulo 57.- El Peru pone al servicio del Estado Plurinacional de Bolivia 4
instalaciones para el funcionamiento de una oficina para los funcionarios j j
de la Aduana Nacional de Bolivia y la Administracién de Servicios |
Portuarios de Bolivia (ASP-B), en su calidad de agente aduanero de [
Bolivia, en la ZOFIE y en el puerto de Ilo, entidades que coordinaran é
acciones con la Empresa Nacional de Puertos (ENAPU) y las instancias
peruanas correspondientes, respecto a los aspectos logisticos en el
movimiento de la carga, servicios de almacenaje, el suministro de agua, |
energla eléctrica, asi como la vigilancia de las instalaciones. i
OTRAS DISPOSICIONES |
i Articulo 58.- En la ZOFIE se establecera una agregaduria comercial y |
i “A una oficina econémico-comercial. Adicionalmente, a la representacién lt
| consular del Estado Plurinacional de Bolivia en Ilo, se establecera otra en lt
la ZFT.
; \ Articulo 59.- En el plazo de 90 dias, a partir de la fecha de la firma del
‘ . presente Protocolo Complementario, se suscribira un Convenio de
Cooperacion Pesquera Binacional en Ilo, en aplicacidn del inciso (e) del |
Capitulo V del Convenio Marco del Proyecto Binacional de Amistad, CER
ie, NSS
Ca “gr
0 Rect

y
t Cooperacioén e Integracién “Gran Mariscal Andrés de Santa Cruz", ;
suscrito entre los gobiernos del Pert y Bolivia en 1992.
Articulo 60.- En lo relativo a la proteccidn del medio ambiente y el :
mantenimiento del orden publico en la ZOFIE regira la legislacion {
peruana.
| ASPECTOS INSTITUCIONALES
| Articulo 61.- Para la supervision de la aplicacién del presente Protocolo
Complementario, se constituira una Junta de Administracién Binacional
integrada por cinco delegados del gobierno peruano y cinco delegados
del gobierno de Bolivia.
i Por parte del gobierno boliviano los delegados corresponderan a los
Ministerios de: Relaciones Exteriores, Economia y Finanzas Publicas, ;
Planificacion del Desarrollo, Desarrollo Productivo y Culturas. ;
Por parte del gobierno peruano corresponderan a los Ministerios de:
Relaciones Exteriores, Economia y Finanzas, Comercio Exterior y
Turismo, Transportes y Comunicaciones; y la Superintendencia Nacional
de Administraci6n Tributaria (SUNAT).
| La Junta de Administracién Binacional elaborara su reglamento en el i
plazo de 45 dias, a partir de su instalacién. i
‘ Articulo 62.- La Junta de Administracién Binacional aprobara los :
Reglamentos y las demas disposiciones complementarias que sean
\ necesarias para la aplicacién del presente Protocolo Complementario. |
fi CABS
i Ko ON
i >
: CELI Ge.
4 Coo

a| DEFINICIONES
Articulo 63.- Para los fines del presente Protocolo Complementario, se
entiende por:
a) Depositos francos: a los recintos claramente delimitados y :
ubicados al interior de la ZOFIE, espacio donde se almacenan
bienes procedentes de! exterior y del resto del territorio
peruano, con la finalidad de almacenarse y reexpedirse. I
b) Empresa promotora: empresa o entidad concesionaria y
administradora de la ZOFIE, conformada mayoritariamente por ]
personas juridicas o naturales bolivianas que podra adoptar |
cualquier forma_societaria, incluyendo la de la Empresa
Multinacional Andina, que debera estar inscrita en los registros i i
correspondientes de Bolivia para iniciar sus operaciones.
c) Facilidades portuarias: entendidas en el mas amplio espiritu
del articulo 11 del Convenio entre los Gobiernos de Bolivia y
; del Peru sobre la participacién de empresas bolivianas en la
.  ZOFIE. |
d) Reexpedicion: La salida definitiva de la ZOFIE de mercancia |
almacenada sin haber sufrido ningUn tipo de transformacion o |
elaboracion dentro de ésta.
; | e) Servicios auxiliares: Las actividades de servicios realizadas
} en el interior de la ZOFIE, tales como servicios de cafeteria, |
expendio de comidas, bancos, entre otros, asi como servicios i
| de consultorla y asistencia técnica prestados a los usuarios de i
J la ZOFIE por entidades pUblicas o privadas de desarrollo !
cientifico y tecnologico.
f) Usuarios: son las personas naturales 0 juridicas publicas o
i privadas de la ZOFIE autorizadas por la empresa promotora GER
emai
: ACEAURA ;
i ‘chao’

administradora, a realizar actividades industriales, asi como a
operar depositos francos.
g) Zona Franca Industrial Economica Especial (ZOFIE): El I
area geografica en la Regidn Moquegua establecida por el 1
Gobierno del Peru, conforme a los convenios de Ilo de 1992, l
para el funcionamiento de una Zona Franca Industrial, la |
j misma que se reconvierte en la Zona Franca I{ndustrial y ;
Econémica Especial (ZOFIE), ampliando sus atribuciones y le
facultades originales conforme a las disposiciones del presente lf
Protocolo Complementario. in:
h) Zona Franca Turistica de Playa en Ilo (ZFT): el area I :
4 geografica de playa en la Regién Moquegua (Ilo) bajo el |
regimen de Zona Franca Turistica establecida en los i
: Convenios de Ilo de 1992, y el presente Protocolo.
i) Solicitud de Traslado: el documento aduanero regulado por H
la SUNAT, mediante el! cual se solicita ante la intendencia de |
aduana de la jurisdiccion, la autorizacion para el traslado de las |
mercancias desde alguno de los puntos de ingreso y salida
sefalados en el articulo 40° del presente Protocolo, hacia la
ZOFIE, 0 bien para que sean trasladadas desde la ZOFIE
i hacia alguno de los puntos de ingreso y salida sefialados, con |
la finalidad de ser exportados a Bolivia 0 a un tercer pais.
y )) Terminal Deportiva: lugar en la costa o en las orillas del mar,
/ especialmente construido para el amarre de embarcaciones :
. o deportivas, de recreo y de pesca. |
| k) Zona especial de reconocimiento: area habilitada dentro de |
. los almacenes aduaneros destinada al reconocimiento fisico de
v . las mercancias, de acuerdo a ley.
€
3 L

ny SOLUCION DE DIFERENCIAS 1
' Articulo 64.- La Junta de Administracién Binacional conocera y resolvera
las controversias que surjan de fa interpretaciédn y/o aplicacién del
presente Protocolo Complementario. Si en 90 dias la Junta no logra
resolver la controversia, la elevara a la instancia de solucién de
negociaci6n directa integrada por los mas altos responsables del sector i
comercio de ambos paises.
DISPOSICIONES FINALES F
Articulo 65.- Dentro de los 60 dias de entrada en vigor del presente
Protocolo Complementario ambas Partes suscribiran los reglamentos
correspondientes.
Articulo 66.- Ante el incremento considerable del transporte de la carga
boliviana que supere la actual capacidad del Puerto de Ilo, los gobiernos
| del Pert y Bolivia, en el marco juridico de los Convenios referidos en el i
[ articulo 1° del presente Protocolo Complementario, iniciaran las acciones
( necesarias con el propdsito de que se reacondicione el Puerto de Ilo, por i
/ parte del operador, con la finalidad de permitir el atraque de buques de |
1 gran calado.
4 |
| DENUNCIA
hoy |
Articulo 67.- Cualquiera de las Partes podra denunciar el presente H
. Protocolo Complementario, previa notificacion a la otra Parte, con seis
(6) meses de anticipacion a la fecha de hacerse efectiva.
SEA DE,
| f wet
3 Se Rezo
| : — : : eke - — easel

ENMIENDA F

Articulo 68.- El presente Protocolo Complementario podra ser |
enmendado de comtn acuerdo entre las Partes. Las enmiendas entraran [;
en vigencia conforme a lo previsto en la clausula relativa a la entrada en He
vigor del presente instrumento.

ENTRADA EN VIGOR t
Articulo 69.- El presente Protocolo Complementario entrara en vigor a |
partir de la fecha en la que ambas Partes intercambien los documentos |
de ratificacidn de conformidad con sus_ respectivas normas |
constitucionales. Las Partes se comprometen a remitir a sus respectivos
Congresos el texto del presente Protocolo dentro de los 30 dias :

4 posteriores a su suscripcién para su aprobacién conforme a sus i
respectivas clausulas constitucionales. HE
Los Presidentes de la Republica del Peru y del Estado Plurinacional de
Bolivia suscriben el presente Protocolo Complementario, en dos
ejemplares, igualmente validos, en idioma castellano, en Ja ciudad de llo, {

alos 19 dias del mes de octubre de 2010. li

Alar Garcia Pérez Evo MgtalesAyma t
Presidente de la Repeblica Presifente del Estado EP Ry

| del Pers Plurinakional de Bolivia =

/ Le

, - —
J oe a . x §
z 1 Sik) 5 > a!
iS 6 |: ele sb og : CO] i
. Ol Fabees g 3 IN fe
> s aialaalile ase Z Hil
g a\  / BS] ee gales) ve . ail
QS / OE) ) 3 888|si8 4 gl) z ales||
ee fi 28) |e sees 4 Be) 6 E|| #
YOM ws] | § leg eR sik 3 | 3 Q : é
o,f O22 PRR R aR — Z2 Fl]
| ‘ E Ih ro a ee | |; * ny sal 88 3 be
WAS / flight SS 23/3 FIFE
\\ SMe Be | bale alele'ge | ig8le il {i
Ay ee | ~~ | Eel ghee
/ l [ii a ;8 g idk ry Re : z iil
Loe aA Naes ey ee \\ wl) § rE ;
OK A & Gislelglaiale s \\ z| 8]
rs i SERRE E \ 3 i ll
| Blelgele «| 1 \ °
i PORE \ a } i fi
. © A
i aleleey \
9
, 4 zit
» 9 ge | Ty!
8 Vo & 2; ~
&é AS, x aly
é id @ a! =
. | aed °
é | aa z Rk
\ Z4 <
r 2 \ z az WR
$ \ Qo re
< y ~
a \
eo - . oe oo —
é o00rsz
& -gef 6 \ 4
& 9 < \
{0 a \ %
wv “8
4 \ &
. | < \ 4
s \ [)
o EE »
n=
2 38 :
Z Sai
Ae ao
; << 58 \
228" \
<3 60 \
xorg "
wa Dam * \ \
2 ws d 8 \
- wo a
™ R 88 Boe
i 2 & ORS \
| ow OM Bos \
E > Ur & \
| 0 “foes \
, Way » AN
= Lf Bt iN!
UE Be a
GOs If
Uy] d Ore ; i
3 ay Of
: \ fs
© | | J
2 * 2 IW
2 | og Le yy
ra a23 fs vA ; <
wt Ca At
4 ue ie fe
1 _ >
fant 583.02 Eos [we 7 e oe
: = iif ff OS ES DA
2— ay I i) < fos Ye Fee 4 waa
-! ‘ Ie ‘ y
\ | | [Pa/ fa eas)

SS
BY-AN/AUTODES p AtPROBUE 7] a] a]> Zz
| PRODUCED k wa BEAR
| aur gy) “ rlselsls a
aes ites hs J A a 3 3 g -
| ec ee seen Ma | 2)8(8]8 a
aR ae eg 9 I 2
| Wee ey S| / algal =
\ se ela te eres / | / als ; ale SS
SM eGR ilies 3 els
| ce a | “ . Bee
| heuas ey | | x .
! ith. Be yee LF . 8/3) ) 218
Gee Paes f : ; 3/2 |3)a|8
1 AAR ea EE | / Bris
| Yeoman aur / j
| is Vie y/ f // slalels|s|s
| Va Be : slelals
| la aN é / / )8\*/8)-[8
. we | i / A. EECRTE
on Sy 7 7 am Aleeislt,
~ SES / » anit 3 2
| <= SN} J} Saar, fo / EN oon
| ; Mn hy af sty
f Dai he
f Hott :
/ a
iS fe) be]
{/ | ey sggis] 2
5 } « Sleiseley §
g P| XN / clelslals| ©
3 +o # m2 E)s|2/2\8| 5
fo} f & S) e a 8 3 m
& J INN 3/3/8/8] o
Pa RY bo}
F : 3 INS glaisig| x
Fr I ES slesjzis] &
% ' = / <lelelala| =
q : \N blglalele|
2 WS g
a fi . . ENS ofefe] om
a ~ Ws - elalslalsls| 2
® a : 2 Bls]8)ale |g] A
w é Zlalalala|s
a i NS / 3/818 [=I
: | Ss fay
£ 4 \ | :
< 4 WS slzlalzlala| 2
Z j AW zlslels|aia] 2
; i Mai,
S . x Zz
a / baie \ / sielelela, 8
3 / Meee accel
a eR mE R|>|>/olo]" | &
fs} / SKAEY ES 4
& / Kose S
a f OL
Ra CAY
SESL
\S alaleig
AW, |) 218181813
A \ — zlgigle
F BERK TO ~(elzigl2
7 \\Vy . elelelgle
- Ne, =, : NTN TATA
AWG .
f K oleate feels
; xem, } WS ASS
SSN NY ere e|gle|e
r RSX ol*| [8
£ PS /; Z
proven aP
Thay > | ASPIREIEIa| ee
BlSIS/SIEE| oem Qy
te ee aid a AS
BRRRER << 194
z a
‘ 4 lhe] ee
fa d g q 4 x
LONGOUd IVNOILVONGA MSSGOLNY NV AB Ga9NGONd

LA DIRECCION GENERAL DE TRATADOS DEL
MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES
DE LA REPUBLICA DEL PERU
Que la presente es copia fiel del ejemplar original que se
conserva en el Archivo Nacional de Tratados “Embajador Juan
Miguel Bakula Patifio", registrado con el cddigo B-3612, y que
consta de 26 paginas.
Lima, 11 de diciembre de 2012.
{CA DO,
Orcas & <
hi a AND a
Be BBG Se EA
ON e/a
85> ASG Ministro Consejafo:
~ Relaciot Subdirector de Evaluacién y Perfecclonamiento
. Direccién General de Tratados
Ministerio de Relaciones Exteriores

p Sea aT |
| PROTOCOLO COMPLEMENTARIO Y AMPLIATORIO A LOS
CONVENIOS DE ILO SUSCRITOS ENTRE BOLIVIA Y PERU |
El Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia y el Gobierno de la |
I Republica dei Peru, celebran el presente Protocolo Complementario y Mh
i Ampliatorio al Convenio Marco del Proyecto Binacional de Amistad, i
i Cooperacion e Integracién “Gran Mariscal Andrés de Santa Cruz” entre
a los Gobiernos de Bolivia y del Pert suscrito el 24 de enero de 1992:
i
CONSIDERANDO los vinculos culturales e histéricos que unen a sus
he pueblos: :
CONVENCIDOS de la necesidad de profundizar la integracidn y
cooperacion entre ambos paises:
PERSUADIDOS por el compromiso de desarrollar acciones bajo los
principios de complementariedad y solidaridad:
‘ SEGUROS de fortalecer sus relaciones a través del enriquecimiento de |
: la agenda bilateral;
j DECIDIDOS a dinamizar la ejecucién y ampliacidn de los acuerdos
suscritos en el pasado, mediante su renovacién y adecuacién a las
E : nuevas realidades de ambos Estados;
. TENIENDO EN CUENTA las disposiciones del Tratado General de
f Integracidn entre ambos paises, asi como su voluntad conjunta para i
proceder a su ejecucién plena como expresién de una renovada voluntad
: politica para desarrollar las relaciones de amistad, cooperacién, 1
i integracién y entendimiento entre sus Estados y pueblos; SEA BR
ef ea pay
: “(ef mee,
NOE we
76.

CONFIADOS en que la implementacién de estos convenios fortaleceran
los lazos econdmicos y sociales entre ambos paises y generaran
mayores oportunidades de desarrollo para sus pueblos. |
1)

ACUERDAN:
OBJETO

i Articulo 1.- El objeto del presente Protocolo Complementario y |

Ampliatorio, en adelante Protocolo Complementario, es generar las

condiciones que permitan implementar y ampliar los convenios suscritos

entre los gobiernos de Bolivia y del Peru, a saber: |
}

- Proyecto Binacional de Amistad, Cooperacién e Integracion
“Gran Mariscal Andrés de Santa Cruz” entre los Gobiernos de
Bolivia y del Peru, en adelante Convenio Marco;

- Convenio entre los Gobiernos de Bolivia y del Pert sobre la
participacién de empresas bolivianas en la zona franca
industrial de Ilo, en adelante Convenio ZOFRI;

- Convenio entre los Gobiernos de Bolivia y del Peru sobre la
participacidn de Bolivia en la zona franca turistica de playa en ' :
llo, en adelante Convenio ZFT.

i FINALIDADES |
|
/ Articulo 2.- El Peru concede al Estado Plurinacional de Bolivia, por 99
afios, computables a partir de la fecha de la entrada en vigor del
' presente Protocolo, una zona franca industrial y econémica especial, en |
. adelante ZOFIE, en el area de terreno otorgada como zona franca :
industrial de Ilo en 1992 (163.5 hectareas identificadas en Ja Nota RE 6- 6EADE
7/03 del 2 de abril de 1993); asi como, de manera permanente acceso al
ee) oy
ag
LS = a -

Océano Pacifico en el puerto de Ilo y a un punto de atraque. La ZOFIE
es una parte del territorio peruano, perfectamente delimitada, conforme a
lo establecido en el presente Protocolo Complementario.
El plano anexo y las coordenadas de la ZOFIE corresponden a los
siguientes puntos, segun UTM con Datum PSAD56:
Vértice Este Norte
a — aera a TT
|
c 252587.4438E | 8043982.4359N
D 252495.5318E | 8044558.1675N
+= | 8044621.2100N :
_ El terminal portuario estara destinado al uso de almacenamiento y
transporte de minerales, otros productos basicos, productos
, manufacturados 0 almacenados en la ZOFIE, asi como contenedores y
, carga en general. En funcién del cumplimiento de las disposiciones y los Vi
requisitos establecidos por el Decreto Legislativo 1022 y otras normas j
aplicables sobre la materia.
Se podran habilitar areas para la importaci6n y exportacién de
| combustibles, en el marco de la integracién energética de la region. |
Articulo 3.- El Perd renueva el otorgamiento de una Zona Franca I}
Turistica (ZFT), extendiéndose el periodo de la concesién a 99 afios i
renovables, computados a partir de la fecha de entrada en vigor del
presente Protocolo Complementario, en el area geografica concedida i]
con ese fin en los Convenios de Ilo de 1992. El Gobierno del Peru amplia i
. dicha area con los siguientes puntos expresados en el sistema de |
coordenadas UTM con Datum PSADS56;: CER
amit
DERE.
go

Vartice | Este(X) |  Norta(y)
A ~263488.4200E | 6036354.2400N
259081.0240E | 8038715.8089N |
c “259289.8617E | 8039105.5289N |
La zona concedida por el Pert el afo 1992 mas aquella que ha sido
ampliada abarca un area total de 3,58 km2 en el litoral de Ilo, conforme |
con las coordenadas estipuladas en el presente Protocolo ;
Complementario y el plano anexo, pudiendo Bolivia construir en ella una :
: Terminal Deportiva. Dicha zona se denominara a partir de la suscripcion
del presente Protocolo “MarBolivia’. L
Articulo 4.- La ZOFIE estara destinada al desarrollo de actividades
industriales, de comercio exterior (importaciones y exportaciones) de :
servicios conexos relacionados a éstos, al establecimiento de depdsitos ;
francos y a la realizaciédn de aquellas actividades auxiliares necesarias
para e! desarrollo de la misma.
Articulo 5.- En la ZFT se desarrollaran las actividades econdmicas y de
servicios de naturaleza turistica, incluyendo !a posibilidad de establecer
/ una Terminal Deportiva sobre su linea costera. ,
_!
| \ Articulo 6.- El Pert garantiza al Estado Plurinacional de Bolivia el libre
| y iransito de mercancias de y hacia Bolivia con destino a la ZOFIE y el
puerto de tlo, de conformidad con lo dispuesto en el presente Protocolo
| Complementario y la normativa regional vigente sobre la materia.
\ ‘ Articulo 7.- El Perd garantiza al Estado Plurinacional de Bolivia el libre
transito de personas y vehficulos, desde y hacia territorio boliviano con
destino a la ZFT, de conformidad con lo dispuesto en el presente SEAR,
pose liste
a\

Protocolo Complementario y la normativa regional vigente sobre la
materia.
Articulo 8.- £1 Gobierno del Peru facilitara las conexiones para el acceso |
a los servicios basicos de agua potable, energia eléctrica y saneamiento
basico a la ZOFIE y a la ZFT.
Articulo 9.- Conforme a los tratados vigentes entre ambas Partes, el
Perd renueva el otorgamiento permanente del uso de la infraestructura
: portuaria a favor del Estado Plurinacional de Bolivia.
; ALCANCES DE LA ZOFIE
Articulo 10.- Las actividades que se desarrollaran en la ZOFIE gozaran
de excepciones, un régimen especial en materia aduanera y tributaria y
el regimen laboral y de seguridad social conforme a las disposiciones de!
presente Protocolo Complementario y sus reglamentos.
ZONA FRANCA TURISTICA
Articulo 11.- El objeto de la ZFT es el turistico y en tal sentido :
implementar, en armonia con el bien comtn e interés social y de forma |
Ps compatible con el uso sostenible del recurso turlstico, las obras de
: infraestructura de servicios turisticos y las actividades econdmicas :
1 netamente turisticas contenidas en el Plan de Desarrollo Turistico de la
| . ZFT que, en un plazo no mayor de 90 dias a partir de la entrada en
: ] vigencia del presente Protocolo Complementario, el gobierno de Bolivia
~ lo presentara y conjuntamente con el gobierno del Peru definiran los j
procedimientos de implementacién.
CoA QIN
SR
Oy
Relat

Articulo 12.- £] Estado Plurinacional de Bolivia propiciara la participacion
mayoritaria de personas naturales y/o juridicas bolivianas para que
operen como operadores de servicios turisticos en la implementacion y |
desarrollo de la infraestructura y actividades consignadas en el articulo |
precedente y designara a la empresa boliviana que asumira la gestidn
administrativa de la ZFT a que se refiere el articulo 3 del presente
Protocolo Complementario, debiéndose celebrar e! contrato respectivo.
Articulo 13.- Las personas naturales y/o juridicas prestadoras de
servicios turisticos en la ZFT, respecto de las operaciones que realicen .
en dicha Zona, estan exoneradas del impuesto a la renta, impuesto
general a las ventas, impuesto selectivo al consumo y del impuesto de
promocién municipal a partir de la fecha de entrada en vigencia del
presente Protocolo Complementario hasta el 31 de diciembre del aro
2022. Cumplido este plazo y previa evaluacién de resultados se podra
prorrogar este régimen.
Articulo 14.- El Pert: reconoce el derecho de propiedad de las personas
naturales y/o juridicas inversionistas bolivianas que operen en la ZFT y,
de conformidad con la Constitucién Politica del Peru, garantiza este
derecho, siendo de aplicacién las disposiciones estipuladas en el Codigo ; ;
T Civil, en lo que se refiere a la propiedad que corresponda a sus
respectivos titulares. Las inversiones que se efectuen en la ZFT gozan
de las garantias que otorga el Decreto Legislativo No 662.
Articulo 15.- La empresa boliviana, para la construccién de su sede y
demas obras a su cargo para cumplir sus funciones, gozara de los
i, mismos beneficios que el convenio ZFT y que el presente Protocolo
Complementario otorgan a las personas naturales y/o juridicas .
prestadoras de servicios turisticos en la ZFT. Ser®
|
wy)

: DE LA EMPRESA PROMOTORA I
Articulo 16.- La empresa promotora boliviana en la ZOFIE, conformada
mayoritariamente por personas juridicas o naturales pUblicas y/o
| privadas bolivianas podra adoptar cualquier forma societaria. Asimismo,
k podra ser privada, mixta o publica, y debera estar inscrita en los registros
; correspondientes del Estado Plurinaciona!l de Bolivia y del Peru para
iniciar sus operaciones. Dichas empresas seran designadas por el
gobierno de Bolivia.
TRATAMIENTO DE LA CARGA
Articulo 17.- El Perti renueva el libre uso de sus instalaciones portuarias j
en llo, a través de la administracién portuaria nacional asegurando libre
transito para todo tipo de cargas y materiales desde y hacia Bolivia y |
facilitara el servicio a la carga boliviana, tanto de importacidn como de
exportacién, a través del Terminal portuario de Ilo, en las condiciones {
mas favorables que corresponden al trato nacional y los regimenes mas
apropiados, en eficiencia y costo de los servicios, para lo cual cuenta con | H
disponibilidad inmediata, de conformidad con la normativa andina. i
Articulo 18.- El operador portuario y aeroportuario, podra cobrar |
unicamente el importe de los servicios que efectivamente brinde a la i
\ carga y cuyas tarifas se encuentren reguladas, que provenga o tenga [
como destino fa ZOFIE, no pudiendo exceder las tarifas maximas if
aplicadas en la zona portuaria de Ilo y aprobadas por el organismo
| regulador (OSITRAN). La carga sera exonerada del pago de impuestos
\ internos que graven la importacién, teniendo en cuenta ademas las Al
~ -  decisiones adoptadas en la Comunidad Andina sobre la materia. | F
| So
i ales
GY

3 TRATAMIENTO A LAS NAVES
Articulo 19.- Se consideran naves con bandera del Estado Plurinacional
de Bolivia las matriculadas como tales de acuerdo a su legislacion
interna. La autoridad competente de Bolivia hara conocer a su similar del
Pert la nomina de las naves de su bandera habilitadas para operar al
i amparo del presente Protocolo.
Articulo 20.- El Peru autorizara la presencia de barcos de la Armada
boliviana y les otorga derecho de navegaci6n en el! puerto de Ilo, a partir
de Ja entrada en vigencia del presente Protocolo Complementario, para
desarrollar actividades de investigacién, cooperacidn e instruccién. Los
| alcances y aspectos especificos de esta materia seran definidos en el
acuerdo que sobre el particular concerten las autoridades de ambos
palses. 1
Articulo 21.- La autoridad competente de! Pert, con los medios
disponibles, brindara asistencia y salvamento a las naves de bandera
A boliviana que lo requieran de conformidad con lo dispuesto en la
| legislacién peruana y las normas internacionales vigentes.
Articulo 22.- Las naves de bandera boliviana gozaran de libertad para j
efectuar tareas de transporte que se deriven del presente Pratocolo
Complementario y de convenios especificos de cooperacién u otras
demandas que requiera el Pert.
COOPERACION INTERINSTITUCIONAL
Articulo 23.- Se instalara en lio un Anexo de la Escuela Naval del
Estado Plurinacional de Bolivia, para cuyo propdésito se suscribira un SADE
convenio de cooperacién institucional entre las Armadas de ambos Ao wun
+ (Py Bory.
are
‘ Ne Roo Z
9,
©

RI paises. Asimismo, las Armadas de ambos paises suscribiran un acuerdo |
1 de cooperaci6n, en el curso de los 45 dias después de la entrada en |
i vigor del presente Protocolo Complementario.
FACILIDADES PARA EL TRANSPORTE AEREO DE TURISTAS
5 |
| Articulo 24.- Con la finalidad de incrementar el turismo en la zona
; fronteriza Bolivia — Peru se otorgaran las facilidades aéreas mas
fe ventajosas, logrando de esta manera la promocién de las lineas de |
bandera de ambos paises. Con estos propdositos, las autoridades de
transporte aéreo de ambos paises en el plazo de 60 dias, a partir de la \
fecha de la entrada en vigor del presente Protocolo Complementario, |
estableceran los acuerdos que permitan generar un fluido transporte de
turistas desde Bolivia hacia Ilo, el sur del Pert y viceversa. |
|
TRANSITO DE PERSONAS
Articulo 25.- Ambos paises reafirman su compromiso para que el
transito de personas entre sus respectivos territorios se realice con la
; presentacién del documento nacional de identidad 0 e! pasaporte. | a
/ REGIMEN DE INVERSIONES
me |
/ Articulo 26.- Las inversiones de capitales bolivianos en la ZOFIE y la |
F ZFT gozaran de derechos no menores que los actualmente vigentes en
: el Peru. Las empresas instaladas en !as precitadas zonas que destinen
P su produccion a Bolivia y a terceros paises estaran exoneradas de todo
F impuesto, incluyendo el impuesto a la renta, a partir de la fecha de
BI ‘ entrada en vigencia del presente Protocolo, conforme a la legislacién
| peruana sobre zonas francas, luego de una evaluacién de rendimiento se gos aN
: ‘ | podra prorrogar este tratamiento.
HS Nee
t ; 1
= . — oO Samer! 7

Articulo 27.- Las inversiones bolivianas, de manera reciproca realizadas
por personas naturales y/o juridicas en la ZOFIE y en la ZFT y sus ;
propiedades bajo cualquier régimen, estaran plenamente garantizadas |
por el Pertiindependientemente de los plazos de vigencia de los
respectivos tratados. En materia de bienes muebles existira la libre ;
comercializacion para exportaciones e importaciones respecto de |
terceros en la ZOFIE, conforme a la normativa peruana vigente. :
|
CONTROL ADUANERO |
Articulo 28.- La autoridad aduanera peruana, que tendra una oficina en
la ZOFIE, podra realizar los controles que estime convenientes al ingreso :
o salida de la ZOFIE sobre los vehiculos y mercanclas que se
introduzcan o retiren de la misma. en coordinacién con la autoridad i
aduanera bolviana. La oficina de la aduana boliviana en la ZOFIE
realizara sus propios controles al ingreso o salida de la ZOFIE sobre los !
vehiculos y mercanclas que entren 0 salgan de la misma. ;
Articulo 29.- Se garantiza a Bolivia el libre transito de mercancias
/ transportadas por via terrestre desde o hacia la ZOFIE con destino u |
L origen a territorio boliviano, adicionalmente a los acuerdos comerciales
bilaterales y comunitarios vigentes, asi como el transito de vehiculos
: particulares y de pasajeros (autos, camiones, montacargas de uso i
z frecuente en la zona franca) desde o hacia la ZFT con destino u origen a
territorio boliviano, los que se realizaran conforme los acuerdos
' comerciales bilaterales y comunitarios vigentes y suscritos por ambos
paises.
\s SEER,
(Bf NGA
ng
%

DEPOSITOS FRANCOS
Articulo 30.- El gobierno del Pert: permitira la construccién de depésitos
francos en la ZOFIE; este régirnen sera concedido por 99 afios
renovables a partir de la fecha de la suscripcidn del presente Protocolo
Complementario.
INGRESO DE MAQUINARIA Y EQUIPOS
Articulo 31.- Se garantiza el ingreso de maquinarias y equipos,
herramientas y repuestos para uso exclusivo en la ZOFIE y en la ZFT,
las que gozaran de un régimen especial de exencidn del pago de
derechos e impuestos aduaneros y de los demas tributos que gravan la
importacion, a partir de la fecha de entrada en vigencia del presente
Protocolo Complementario, cumpliendo las demas formalidades y
normas administrativas que regulen su ingreso, td
Articulo 32.- El regimen especial de exencién a que se refiere e! parrafo
anterior alcanza a los bienes en tanto permanezcan al servicio de las
actividades desarrolladas dentro de la ZOFIE y de la ZFT. Dichos bienes
pueden internarse al resto del territorio peruano, previo cumplimiento de
; las normas administrativas aplicables a las importaciones y al pago de
y, ‘ tos derechos de importacién aduaneros y demas tributos que gravan la
‘ importacion, asi como los recargos que pudieren corresponder.
Articulo 33.- A efectos de verificar el uso exclusivo a que sé refieren los |
articulos precedentes, lta oficina de aduana de Bolivia en la ZOFIE gi
remitira semestralmente a la SUNAT la informacién detallada det destino
‘ y uso de los bienes de la ZOFIE y la ZFT. i
SE OR N
“(ee RY.
oe
ne

| FUNCIONAMIENTO DE LA ZOFIE E
Articulo 34.- La Administracion de la ZOFIE sera cedida por el Estado ‘
peruano al Estado Plurinacional de Bolivia, el que designara a la
Empresa Promotora, conforme a lo establecido en los articulos 2° y 16° f
del presente Protocolo Complementario.

Articulo 35.- El area donde funcionara la ZOFIE debera estar
perfectamente cercada, con entradas y salidas controladas a través de
un sistema de vigilancia y seguridad interna para garantizar el )
movimiento de mercancias, de acuerdo a Jo dispuesto en el convenio
ZOFIE y el presente Protocolo Complementario.
En la ZOFIE estaran autorizadas las siguientes actividades:
a) Operaciones de comercio exterior (exportaciones e
importaciones);
b) Manufactura o produccién de mercancias, exceptuando las
actividades extractivas o exportadoras de recursos naturales
no transformados;
c) Maquila o ensamblaje;
d) Almacenamiento, y distribucién de mercancias con destino al
exterior, insumos, materias primas, productos intermedios,
partes, piezas, subconjuntos o conjuntos, necesarios para el
desarrollo de dichas actividades asi como de las mercancias
resultantes de estos procesos;
e) Reparacién de maquinarias y equipos;
, f) Servicios tales como embalaje, envasado, rotulado y
\ : clasificacién de mercanclas;
g) Almacenamiento de mercancias que no vayan a ser pebRey
| transformadas o reparadas y cuyo destino final sea su Co ame
ok
S

|
+ reexpedicidn al exterior en depdsitos francos; |
h) Almacenamiento de mercancias en transito;
i) Actividades auxiliares necesarias para el! desarrollo de la
misma.
Articulo 36.- Las empresas establecidas en la ZOFIE, en razon de su
naturaleza, quedan exceptuadas de aplicar los regimenes de
} participacion previstos en la legislacion peruana.
' TRATAMIENTO DE MERCANCIAS
Articulo 37.- El ingreso y salida de mercancias de la ZOFIE, desde y
hacia terceros paises, gozara de la suspension del pago de los derechos
. de aduana y demas tributos creados o por crearse, incluso de aquellos
que requieren de exoneracién expresa. Las empresas ubicadas en el
resto del territorio peruano podran exportar sus productos hacia la 1 |
: ZOFIE gozando del régimen de promocién aplicable a las exportaciones. |
Articulo 38.- Las mercancias de la ZOFIE no participaran de las |
preferencias, de la asignacién de cuotas otorgadas al Pert por terceros
paises y organismos internacionales a través de convenios, acuerdos 0 I
| tratados ni del regimen de promocién de exportaciones que se aplique en
el resto del territorio nacional.
Articulo 39.- £1 ingreso y salida de mercancias a y desde la ZOFIE,
destinadas al desarrollo de actividades industriales, de almacenamiento
en los depdsitos francos, sera a través de los puertos de flo, el | |
Aeropuerto de Ilo, asi como por Desaguadero. ;
\y - ECA DE
| Sm
mys
5
FO

! Articulo 40.- Las mercancias provenientes y producidas en la ZOFIE
seran internadas por los puntos habilitados en el articulo anterior
mediante una solicitud de traslado.
ALMACENAMIENTO
|
Articulo 41.- Las entidades competentes de ambos paises elaboraran i
un reglamento para el uso de los depédsitos francos en la ZOFIE,
teniendo en cuenta sus disposiciones legales, en el curso de los 60 dias
. a la entrada en vigor del presente Protocolo Complementario.
Articulo 42.- Se estableceran recintos especiales en los depdsitos
francos para almacenar los combustibles y mercancias inflamables con
punto de ignicion inferior a 50 grados centigrados, rotulados como tales.
EQUIPAMIENTO
Articulo 43.- Los depdsitos francos deberan contar con instalaciones,
equipos y medios que permitan cumplir con los siguientes requisitos;
siendo responsabilidad de la empresa promotora o de los usuarios su |
implementaci6n: i
\ a) Contar con instalaciones habilitadas de acuerdo al tipo de
mercancia que almacenaran.
b) Contar, en adicidn a la autoridad aduanera peruana en la H
ZOFIE, con una oficina para el uso de las autoridades
; aduaneras del Estado Plurinacional de Bolivia, cuyos |
: gastos de mobiliario, alumbrado y demas servicios seran }
por cuenta del depositario, la misma que estara cercana a He
la zona especial de reconocimiento. Siem my
| Cc) Habilitar una zona especial de reconocimiento. “sous
O\\ ,

: d) Deberan disponer de una balanza de plataforma para el i
HT pesaje a la entrada y salida de la carga, con capacidad no
menor de 60 TN.
e) Disponer del equipo necesario para el manipuleo de la |
carga, asi como para facilitar el reconocimiento previo y 1
fisico. if
f) Contar con equipos de deteccién y lucha contra incendios e
iluminacidn suficientes. |
g) No tener comunicacién interior alguna con otro depésito
! franco o local en general.
h) Las oficinas administrativas estaran ubicadas en areas
diferentes de las sefialadas para el depdsito franco de las
mercancias,
i) Los depdsitos francos deberan contar con un sistema de
comunicacién y un equipo de cdmputo que permita el
: adecuado control y la cooperacién entre tas autoridades
: competentes en materia aduanera del Peru y de Bolivia.
j) Los depdsitos francos deberan contar con areas
debidamente delimitadas y podran construir areas techadas
i segun la naturaleza de las mercanclas a almacenar. ;
a Articuto 44.- Los depdsitos francos podran autorizar a los duefos,
: consignatarios o comitentes de las mercancias, que éstas sean
sometidas a operaciones usuales y necesarias para su mejor
: conservacion o correcta declaracion, tales como: reconocimiento previo,
pesaje, medicién o cuenta, divisidn, reacondicionamiento, reembalaje,
y retiro de muestras y perforaciones o las indispensables para facilitar su
_ . despacho, sin que éstas produzcan alteraciones en su naturaleza. Los
depositos francos deberan remitir a la empresa promotora la relacién de
mercancias caidas en abandono legal, dentro de los primeros cinco (05) Ee BON
dias de la quincena siguiente de producido el mismo.
: ES
: Qa
"> :

| La mercancia que se encuentre en abandono legal debera ser :
reembarcada, reexpedida o destruida, segtin sea el caso, en el plazo de ;
tres meses, computados a partir de la fecha en que se verificéd dicha iI
comunicacién, en coordinacién con los agentes aduaneros de la ANB y |
ASP-B.
RESPONSABILIDAD DE LA EMPRESA PROMOTORA EN LA i
iE ZOFIE
7 Articulo 45.- La empresa promotora boliviana sera responsable, ante el
gobierno peruano de: |
a) Fiscalizar y evaluar que los usuarios de la ZOFIE ;
i desarrollen sus actividades con arreglo al convenio
' respectivo y el presente Protocolo Complementario. i
b) El reembarque o destruccién de las mercancias caidas en IF
estado de abandono.
c) Informar a la autoridad peruana competente en materia
aduanera los casos de pérdidas o abandono de mercancias
: ocurridos en la ZOFIE, dentro de los siguientes 5 dias de if
notificado el mismo. i
a) La recepcién, permanencia, custodia, pérdida y salida de i
las mercancias mientras se encuentren en la ZOFIE, sin i
: perjuicio de la responsabilidad penal o administrativa que
corresponda.
e) Tramitar electrénicamente la informacidn sobre las
' ; operaciones que se realicen en la ZOFIE a las autoridades
S . aduaneras de ambos paises.
SCA QS,
. 5 EY A mee:
WES
a

a i i
Articulo 46.- En caso de pérdida de la mercancia en la ZOFIE, la le
| autoridad aduanera del Pert determinara el régimen de sanciones F
correspondiente.
Articulo 47.- La empresa promotora gozara de los mismos beneficios
otorgados en el presente Protocolo Complementario a los usuarios de la I
ZOFIE, para sus inversiones en la infraestructura, as! como para alquilar
o transferir las instalaciones que construya y realizar actividades de
promocién y mercadeo para atraer empresas inversionistas. Estas
excepciones seran vigentes hasta el 31 de diciembre del afio 2022.
Articulo 48.-_ La responsabilidad del control de ingreso y salida de
mercancias en la ZOFIE recae sobre la empresa promotora encargada
de la administracidn de la misma, la cual debera proporcionar la
informacion necesaria a las autoridades aduaneras competentes de |
ambos paises en materia aduanera para que implemente un adecuado |
seguimiento de las mercanclas. La empresa promotora contara con
sistemas de informacion que permita el intercambio de informacién entre |
{as administraciones aduaneras y la administracion de la ZOFIE. i
. Articulo 49.- La empresa promotora organizara y pondra en j
P /TPN funcionamiento el sistema de vigilancia y control internos a que se j
i \ refieren los articulos precedentes, en coordinacidn con las autoridades
“ competentes en materia aduanera de ambos paises. i
nh |
REGIMEN CAMBIARIO 1}
it \ , Articulo 50.- El gobierno peruano garantiza la libre tenencia, uso y li
i | disposicién interna y externa de la moneda exiranjera, por la empresa |
promotora y los usuarios de la ZOFIE, de la misma manera que en la ER
i | ZFT; asi como [a libre convertibilidad de su moneda nacional. ao,
ae TOT
Gf

|
i
Articulo 51.- Los usuarios de la ZOFIE y de la ZFT pueden llevar su
contabilidad en moneda extranjera.
SERVICIOS AUXILIARES |
Articulo 52.- Las personas naturales o juridicas que se dediquen a }
efectuar servicios auxiliares dentro de la ZOFIE no gozaran de ningun
beneficio que otorgue el presente Protocolo Complementario. No |
constituye exportacion la introduccidn de servicios auxiliares ala ZOFIE. ne
ASPECTOS LABORALES |
Articulo 53.- Los trabajadores bolivianos contratados para laborar en la H
ZOFIE ingresaran a territorio peruano con la tarjeta andina de migracién i
o su Documento de Identidad Nacional, y no requeriran autorizacion
expresa de trabajo del gobierno peruano, salvo su registro y acreditacién i
respectiva. |
Articulo 54.- Las actividades que se desarrollaran en la ZFT gozaran de |
excepciones y un régimen especial en materia laboral.
A Articulo 55.- La ley laboral y de seguridad social que se aplicara a todos ;
los trabajadores de la ZFT es la vigente en el Peru. No obstante, en
, aplicacién del régimen especial se podran aplicar la ley boliviana a
r aquellos ciudadanos bolivianos que habiendo celebrado su contrato en
\ territorio extranjero, ejecuten sus labores en el ambito de la ZFT y opten
: expresamente por ésta.
Las personas naturales y juridicas bolivianas que operan como CER
; prestadoras de servicios turisticos en la ZFT, quedan exceptuadas de “mak
: Be PEA 5
%, EDS
ES

| ||
i aplicar los regimenes de participacién previstos en la legislacion if
peruana, 1
Articulo 56.- Los aspectos especificos de estas disposiciones seran
| concertados en un acuerdo que suscribiran las autoridades de trabajo de
F ambos paises.
I} H
| INSTALACIONES PARA ESTABLECER OFICINAS
: Articulo 57.- El Peri pone al servicio del Estado Plurinacional de Bolivia [
instalaciones para el funcionamiento de una oficina para los funcionarios E
de fa Aduana Nacional de Bolivia y la Administracién de Servicios F
Portuarios de Bolivia (ASP-B), en su calidad de agente aduanero de if
Bolivia, en la ZOFIE y en el puerto de Ilo, entidades que coordinaran }
acciones con la Empresa Nacional de Puertos (ENAPU) y las instancias |
peruanas correspondientes, respecto a los aspectos logisticos en el ty
movimiento de la carga, servicios de almacenaje, el suministro de agua,
energia eléctrica, asi como la vigilancia de las instalaciones. |
OTRAS DISPOSICIONES Hr
Fy Articulo 58.- En la ZOFIE se establecera una agregaduria comercial y
| 7 una oficina econdmico-comercial. Adicionalmente, a la representacién
i | f consular del Estado Plurinacional de Bolivia en Ilo, se establecera otra en
: la ZFT.
( « |
| \ Articulo 59.- En el plazo de 90 dias, a partir de la fecha de la firma del |
f , presente Protocolo Complementario, se suscribiraé un Convenio de
{ Cooperacién Pesquera Binacional en Ilo, en aplicacion del inciso (e) del
, Capitulo V del Convenio Marco del Proyecto Binacional de Amistad, CEBLRy
| fe’ 3)
: oN
f ee Li als
aC :

i
Cooperacién e Integracién “Gran Mariscal Andrés de Santa Cruz’,
suscrito entre los gobiernos del Peru y Bolivia en 1992.
Articulo 60.- En lo relativo a la proteccion del medio ambiente y el
mantenimiento del orden publico en la ZOFIE regira la legislacion
peruana.
{ ASPECTOS INSTITUCIONALES
Articulo 61.- Para la supervision de la aplicacién del presente Protocolo
Complementario, se constituira una Junta de Administracién Binacional
integrada por cinco delegados del gobierno peruano y cinco delegados
! del gobierno de Bolivia.
! Por parte del gobierno boliviano los delegados corresponderan a los
; Ministerios de: Relaciones Exteriores, Economia y Finanzas Publicas, ;
Planificacion del Desarrollo, Desarrollo Productivo y Culturas. E
( Por parte del gobierno peruano corresponderan a los Ministerios de: |
Relaciones Exteriores, Economia y Finanzas, Comercio Exterior y E
H Turismo, Transportes y Comunicaciones; y la Superintendencia Nacional
de Administracion Tributaria (SUNAT). |
Hi La Junta de Administracién Binacional elaborara su reglamento en el '
plazo de 45 dias, a partir de su instalacidn. 3
Articulo 62.- La Junta de Administracién Binacional aprobara los :
Reglamentos y las demas disposiciones complementarias que sean
i necesarias para la aplicacion del presente Protocolo Complementario. i
i
; KS Een
. Bt, oe
$F
i ieee Q - ——

DEFINICIONES

Articulo 63.- Para los fines del presente Protocolo Complementario, se i

entiende por:

a) Depositos francos: a los recintos claramente delimitados y :
ubicados al interior de la ZOFIE, espacio donde se almacenan | |
bienes procedentes del exterior y del resto del territorio

: peruano, con la finalidad de almacenarse y reexpedirse. |
b) Empresa promotora: empresa o entidad concesionaria y !
administradora de la ZOFIE, conformada mayoritariamente por
personas juridicas o naturales bolivianas que podra adoptar |
, cualquier forma_societaria, incluyendo la de la Empresa |
Multinacional Andina, que debera estar inscrita en |os registros
correspondientes de Bolivia para iniciar sus operaciones.
Cc) Facilidades portuarias: entendidas en el mas amplio espiritu |
del articulo 11 del Convenio entre los Gobiernos de Bolivia y |
del Pert sobre la participacidn de empresas bolivianas en la | i
| ZOFIE. {
d) Reexpedicién: La salida definitiva de la ZOFIE de mercancia |
almacenada sin haber sufrido ningun tipo de transformacién o | i
elaboracion dentro de ésta.
: / e) Servicios auxiliares: Las actividades de servicios realizadas |
en el interior de la ZOFIE, tales como servicios de cafeteria,
‘ expendio de comidas, bancos, entre otros, asi como servicios if
t de consultoria y asistencia técnica prestados a los usuarios de
i \ - la ZOFIE por entidades publicas o privadas de desarrollo |
; cientifico y tecnolégico. |
; f) Usuarios: son las personas naturales o juridicas publicas o
i privadas de la ZOFIE autorizadas por la empresa promotora SEX
Gust
8

administradora, a realizar actividades industriales, asl como a lf
operar depdsitos francos.

g) Zona Franca Industrial Econémica Especial (ZOFIE): El |
area geografica en la Regidn Moquegua establecida por el
Gobierno del Pert, conforme a los convenios de flo de 1992,
para el funcionamiento de una Zona Franca Industrial, la
misma que se reconvierte en la Zona Franca Industrial y
Economica Especial (ZOFIE), ampliando sus atribuciones y
facultades originales conforme a las disposiciones del presente
Protocolo Complementario.

h) Zona Franca Turistica de Playa en Ilo (ZFT): el area
geografica de playa en la Regidn Moquegua (Ilo) bajo el |
regimen de Zona Franca Turistica establecida en los
Convenios de Ilo de 1992, y el presente Protocolo.

i i) Solicitud de Traslado: el documento aduanero regulado por
la SUNAT, mediante el cual se solicita ante la intendencia de |
aduana de la jurisdiccién, la autorizacién para el traslado de las
mercanclas desde alguno de los puntos de ingreso y salida
sefialados en el articulo 40° del presente Protocolo, hacia la
ZOFIE, 0 bien para que sean trasladadas desde la ZOFIE
hacia alguno de los puntos de ingreso y salida sefhalados, con
la finalidad de ser exportados a Bolivia 0 a un tercer pais.
/ y j) Terminal Deportiva: !ugar en la costa o en las orillas del mar,
/ especialmente construido para el amarre de embarcaciones |
ao deportivas, de recreo y de pesca.
" | k) Zona especial de reconocimiento: area habilitada dentro de !
\ los almacenes aduaneros destinada al reconocimiento fisico de |
. las mercancias, de acuerdo a ley.
ass
a eee

SOLUCION DE DIFERENCIAS
Articulo 64.- La Junta de Administracién Binacional conocera y resolvera
las controversias que surjan de la interpretacién y/o aplicacién del
presente Protocolo Complementario. Si en 90 dias la Junta no logra
resolver la controversia, la elevara a la instancia de solucién de f
negociaci6on directa integrada por los mas altos responsables del sector
comercio de ambos paises. ‘
: DISPOSICIONES FINALES
Articulo 65.- Dentro de los 60 dias de entrada en vigor del presente
Protocolo Complementario ambas Partes suscribiran los reglamentos \
correspondientes. i
Articulo 66.- Ante el incremento considerable del transporte de la carga H
boliviana gue supere la actual capacidad del Puerto de Ilo, los gobiernos |
del Pert y Bolivia, en el marco juridico de los Convenios referidos en el |
articulo 1° del presente Protocolo Complementario, iniciaran las acciones \
¢ necesarias con el propdsito de que se reacondicione el Puerto de Ilo, por }
/ parte del operador, con la finalidad de permitir el atraque de buques de
gran calado. }
DENUNCIA |
i / i}
Articulo 67.- Cualquiera de las Partes podra denunciar el presente
Protocolo Complementario, previa notificacidn a la otra Parte, con seis \
(6) meses de anticipacién a la fecha de hacerse efectiva.
nN
Se * Q
flay 7p
: i rr rh val
-) eo,
3 PEK

ENMIENDA 1
Articulo 68.- El presente Protocolo Complementario podra_ ser |
enmendado de comutin acuerdo entre las Partes. Las enmiendas entraran
en vigencia conforme a lo previsto en la clausula relativa a la entrada en if

| vigor del presente instrumento.

| ENTRADA EN VIGOR |

Articulo 69.- El presente Protocolo Complementario entrara en vigor a

| partir de la fecha en la que ambas Partes intercambien los documentos
de ratificacitn de conformidad con sus respectivas normas
constitucionales. Las Partes se comprometen a remitir a sus respectivos

Congresos el texto del presente Protocolo dentro de los 30 dias
| posteriores a su suscripcién para su aprobacién conforme a sus |
respectivas clausulas constitucionales.
Los Presidentes de la Republica del Peru y del Estado Plurinacional de
Bolivia suscriben el presente Protocolo Complementario, en_ dos
| ejemplares, igualmente validos, en idioma castellano, en la ciudad de llo,
' alos 19 dias del mes de octubre de 2010. h
| /
YU bos bn / :
ila MA Pérez Evo Mdpales¥Ayma
Presidénte de la Repéblica Presidente del Estado
i del Pert Piurinakional de Bolivia conde
| NED: Zs
jo\ 3
e

: v : i al
i :
JN z ~ gigi 3| “fe 4 mee) i . i
1 1g 8/8IRi8 sb 3 alas
8 Sli Petula: PP TEIN elle
i~ (8/3) 33/82, g 8 q aa
i) Jf (3) r* * «< g 5 <lee|| 2
8 t / pela. 2 3/e|gig 2 eSl| 2 AL: i
a f / eg} {8 (ole BK ale . F 35 fe) a
of ne DS) ge zeleielgig ; 8 5
7 PY as) Sey 4 | yaalle cele
. Bf Osaki i So =<) g8lg li
K Se ae a SY | |88]) iLiek
\ WA SB Wy Z| 6 EEE REE E . ZEI 9
\ / 78 If oo |e [E88 53] a) a led if s
} i Mu a |e ie if | | | \ wy F. i j
sof : SN 4 Igislele un Fd as
Oe VMebbae: Behe |
\ y va 10 Bis re ed “¥ S li il
! le Aare EA \ HH i i ad
| Hseessi \
Ele ejyleiw) | \ 0
l — —— ; ; 5
Yo 4 FA
\ 9 iS
° 80 & fe ||-alv
2 a SO wig 3
~ \Q 4, a.
@ a, ab mane
~ | Wo gw Z Fs
- 3 ¢ Ni
9 \ i
\ (A a =
S 4% S
LY . oe
Ns \ is)
& nn
—— GQ fe —-\"\-~% sant
$ | 8
£ SS | 3g \ %
& S ¢ , &
. a \ &
| < Nas)
i § %
Fos
Oo %E ¥
2 oa a
_ oO O56 \
rate .
2 Sa
Ae 82
tlOH
YS ou \
Za0
a 60 \
29 ve * \
< gy 95 \\
2 we a. 2 \ '
Oo Ce ons \ ‘
N <o Out \ "4
jy * S OFS \
¢ iS) mou \
| ' Y, fae \\
Ww Oy zm ‘}
E Re) . UO" < \A
= Oe \\
_ ——. _L - ff. OWE __ _ eBars oo A _|
a Bog —
was \ /
U¢ Ure 4 ff
| £ I\ fs
| is £
& | ® § Js
Ce) og /® IY we
a. = © - iS
Py amet v OY WS
° os f “ &
' Q) OBS Y pr Wf & SED
b 2. Fae p p2 /! S Ke, ee
© 583.0 . Ww. w ira fy & ce ps
. Q ‘ | O fOs /% & EY
‘ : i ys W fi &
\ zo | / | 2/ & Qe

a
; PRODUCED BY-AN AUTODESK EDUCATIONAL PRODUCT ——— 7 ARAB a j
agtitlice pithy , FREE a
Boe / Ela)s|a|e :
vary MED 4 2/8 )8/3/8 oe
| ‘Pope ge ARE TEE TTI alelsls &
We ee Gee ZY i BREE SS
PAF i Ge DEA ORT Shal=lal—
TAR Me EE t aa /815
| SES ES Ds “ - BBE
M7 ~ te :
7 wenn tf 1
dtke see _ om ++
| om f 8l3/z |B}
: so EO OG o a
Rona fry aed ae ; 9 a
gee: PRE RE f ae M3 °
Barbe eat Olbyragy F
epezaraysse / | / 4/\ — liohllels
ae NI aes 9 /, | f PAP Pobre
abe 5 | | / | ARERR
Wage 4 Q ! ’ g 3
Pia) <i ‘ /| ole
mi OA, = Am ain,
aa “2S | fo Pn bn, if i g -F
5 i 6
o~ Me!) EE
/ a
NW Uv
{| & slags] 3
5 &X ElSIRPBlAl oS
g / | INN A afalsis|
a 7 en ry, & $ m E ABE 2)
az 1 | < /; iz|gjg] oS
a ° 8 NY gel =
Es 8 NS olelalle] >
$ ; 3 SS Slalfslala} 2
Q ‘ S wISIEISIS) >
2 : \ Blaleigle| =
8 \vy g
a ia . NS ola lel leis! m
w a \S co g/eleleele|
& |. A f- we ELSIE BIR|8| m
Ww f \\ / 32) 2) | 8
5 | WY Z
g 5 WN | 5
z 7 \ alz|z|>]a|3| 3
Zz) ; W ele ialélelg] 2
: AN 5°13)" /818
> . & NS) ° rc
a : \S rlelehs) | 2
| Sa, EH
9 RES 2
“4 . / ee S
* oY fey ~
CEEL S
ESS /i ABAGE
WS e/a eis |s
AW 2/818) </8
NS ae
& \\ |) 2/318 |s|8
/ A y alalale
INS; OO ™ gale ]2|8
f SS PARES
! SEMSAA Fle eyare
/ K
7 Ws Zlalelelel>
Ske. N \\) ae sels
fi 9; s SYS SY e om 8
“Sa N y “8 3)" |-
£ PSS / z
a? aoe
ae - ek] ore
TEPIEIE| ces
y FEE
he BA Sf,
‘ cn Ms
x, ial al ed AN Sy
¥ g SY g q q ij 2 ket
BE g q S| q £ >
} ELEEE
LONdOYd IWNOILVONGA YSAGOLNV NV AB GaoNdONd
\

LA DIRECCION GENERAL DE TRATADOS DEL
MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES
DE LA REPUBLICA DEL PERU
Que la presente es copia fiel del ejemplar original que se
conserva en el Archivo Nacional de Tratados “Embajador Juan
Miguel Bakula Patifio”, registrado con el cddigo B-3612, y que
consta de 26 paginas.
Lima, || de diciembre de 2012.
JCA 5,
Kaen OS
QS oN
HE heady 3\E -_ 4
lee /¢ ff \C
(S BB oh Frsegpuis f.
ZB yh je
2 ware /é
> C Ministro Consejero
 Relacios Subdirector de Evaluacién y Perfeccionamiento
Direccion General de Tratados
Ministerio de Relaciones Exteriores

MINISTERIO DE RELACIONES
EXTERIORES
ALERTA
MEMORANDUM (DGA) N° DGA0809/2012
A :  DIRECCION GENERAL DE TRATADOS
De :  DIRECCION GENERAL DE AMERICA
Asunto :  Remite copia del Acuerdo por intercambio de notas que precisa algunos aspectos
del Protocolo Complementario y Ampliatorio a los Convenios de Ilo de 1992

De acuerdo a lo coordinado via tetefonica, se remite para los tramites de
perfeccionamiento interno correspondientes, copia del Acuerdo por Intercambio de Notas entre
Peru y Bolivia que precisa algunos aspectos del Protocolo Complementario y Ampliatorio a los
Convenios de Ilo de 1992.

El documento original se hara llegar proximamente a esa Direccién General
en forma fisica, para los fines de registro y archivo, para lo cua! se agradecera remitir una copia
fedatada.

Lima, 19 de octubre del 2012
; y/ y
fo Ve Het
ee, 3 :
: 7 NOL AS. HN est /\
Claudio Julio De la Puente Ribeyro
Embajador
Director General de América
C.C:DGT
JDL
Con Anexo(s) : Ito - Nota peruana.pdf Nota aclaratoria yersién boliviana final 12-10-12.pdf Plano_ZFT__ajustado[1].pdf

ony OSE . Perraesece eT Teri
ce) Se ee Fee mupereticaetah
de Detehek fcc ses #e Plteas para la Defonsa iipereiny Rela HB ;
BY Le, iter oleate a fo
“Decenio de las personas con Discapacidad en el Peru”
“Ano de la Integracién Naclonal y el Reconocimiento de Nuestra Diversidad”
Lima, 40 DIC 2012

Oficio N°2462 2012-VPD/B/b

Senor: Embajador
Gilbert CHAUNY
Director General de Tratados del Ministerio de Relaciones
Exteriores.

Asunto: Opinién para perfeccionamiento interno del Protocolo
Complementario y Ampliatorio a los Convenios de ilo suscrito
entre Peru y Bolivia y del Acuerdo de intercambio de Notas el
Peru y Bolivia que precisa algunas disposiciones de dicho
Protocolo.

Ref: a)OF.RE (DGT) N°2-20-E/337 c/a, del 23 de octubre de 2012.
b)Oficio N° 2542-2012-VPD/B/b del 29 de octubre de 2012.
c)Oficio N° 2445-2012-VPD/B/b del 29 de octubre de 2012.

d) Oficio N° 2799-2012-VPD/B/b del 21 de noviembre de 2012.

e)Oficio G.500-1300 del Secretario del Comandante General de la

Marina, del 28 de noviembre de 2012.

f)Informe Legal N° 3486-2012-MINDEF/OGAJ del 07 de diciembre

de 2012.

Tengo el agrado de dirigirme a usted en relacién del documento
de la referencia a), por el cual remite a esta Direccién General el Protocolo
Complementario y Ampliatorio al Convenio de Ilo y el Acuerdo de Intercambio de
Notas entre los Gobiernos del Peru y Bolivia, solicitando la opinién técnica de
nuestro sector a fin de continuar con su proceso de perfeccionamiento interno.

I. ANTECEDENTES:

1.1 El 24 de enero de 1992, los Presidentes del Peru y Bolivia suscribieron el
Convenio Marco del Proyecto Binacional de Amistad, Cooperacién e
Integracién “Gran Mariscal Andrés de Santa Cruz”, por el cual el Peru
conceda a Bolivia el libre uso de sus instalaciones portuarias, el desarrollo
de una zona franca industrial y una zona franca turistica en playa, en el
puerto de Ilo, departamento de Moquegua.

1.2 En la misma fecha, se suscriben: (i) el Convenio sobre la Participacién de
Bolivia en la Zona Franca Turistica de Playa en llo y (ii) ef Convenio sobre
la Participacién de Empresas Bolivianas en la Zona Franca Industrial de Ilo.

b 1.3. El 19 de octubre de 2010, los gobiernos de la Republica del Peru y del
EAR Estado Plurinacional de Bolivia, firmaron el Protocolo Complementario y
{ 4 Ampliatorio a los Convenios de Ilo, suscritos entre Bolivia y Peru.
e
Av. de la Peruanidad s/n. (Cuartel General de La FAP) - Jesus Marla - Central: 625-5959 Anexo: 4233
rmadueno@mindef.gob.pe y Uf 6

£o> ee nariaeg vee! Pru eS
PERU 2S MinisEeeib. TEREST RE I Vicar selon elect ee al
“Decenio de las personas con Discapacidad en el Peru”
“Ano de la integracién Nacional y el Reconocimiento de Nuestra Diversidad”

1.4 Mediante Oficio N° 1159-2011-MINDEF/VPD/DGRIN, del 23 de agosto de
2011, el Ministerio de Defensa manifiesta su conformidad con lta propuesta
del Ministerio de Relaciones Exteriores de conformar un equipo de trabajo
dedicado a evaluar el contenido de los alcances del Protocolo
Complementario a fos Convenios de Ilo, incorporando a funcionarios del
sector Defensa al equipo de trabajo.

1.5 Con fecha 01 de octubre de 2012, por Acuerdo de Intercambio de Notas, se
precisa algunas disposiciones del Protocolo de 2010.

1.6 Con documentos de la referencia a) se solicito a esta Direccién General
emitir opinién técnica respecto del Protocolo Complementario y Ampliatorio
a los Convenios de Ilo y el Acuerdo de Intercambio de Notas entre los
Gobiernos del Pert y Bolivia.

1.7. Por documento de ta referencia b) y c), se solicito a la Marina de Guerra del
Pert y a la Oficina General de Asesoria Juridica del Ministerio de Defensa,
las opiniones técnicas respecto a los citados acuerdos internacionales.

1.8 | Mediante documento de la referencia e) y f), el Comandante General de la
Marina y de la Jefa de \a Oficina General de Asesoria Juridica del
Ministerio de Defensa emitieron sus informes técnicos correspondientes.

I. ANALISIS:

2.1. El Convenio Marco del Proyecto Binacional de Amistad, Cooperacion e
Integracidn “Gran Mariscal Andrés de Santa Cruz", de fecha 24 de enero de
1992, fue suscrito al amparo del articulo 104° de la Constitucidn Politica del
Peru de 1979, el cual facultaba al Presidente de !a Republica a celebrar
convenios internacionales con Estados Extranjeros en materias de su
competencia, sin el requisito previo de !a aprobacién del Congreso.

E! citado tratado internacional fue aprobado por el Poder Ejecutivo
mediante Decreto Supremo N° 0016-RE det 28 de mayo de 1992.

2.2 El Protocolo Complementario y Ampliatorio a los Convenios de llo y el
Acuerdo de Intercambio de Notas entre los Gobiernos del Peru y Bolivia -
han sido emitidos y suscritos, conforme a lo dispuesto en los articulos 55° y
56° de la Constitucién Politica vigente, Constitucién Politica de 1993,
articulos que textualmente establecen:

“Articulo 55.- Tratados. Los tratados celebrados por el Estado y en vigor
f\ forman parte del derecho nacional.
SON
Av. de la Peruanidad s/n. (Cuartel General de La FAP) - Jestis Maria - Central: 625-5959 Anexo: 4233
rmadueno@mindef.gob.pe
(27

fo3 Sinister (2-8 22 Mearns Uiineseg US DEC
ae
“Decenio de las personas con Discapacidad en el Peru”

“Aino de la Integracién Nacional y el Reconocimiento de Nuestra Diversidad”
Articulo 56.- Aprobacién de tratados. Los tratados deben ser aprobados
por el Congreso antes de su ratificacién por el Presidente de la Reptiblica,
siempre que versen sobre las siguientes materias:

1. Derechos Humanos. .
* 2. Soberania, dominio o integridad del Estado.

3. Defensa Nacional.

4. Obligaciones financieras del Estado...”

2.4 La Ley N° 26647, establece las normas que regulan los actos relativos al
perfeccionamiento de los tratados celebrados por el Estado Peruano y la
Resolucién Legislativa N° 017-2003-CR modifica el Reglamento del
Congreso de la Republica; dispositivos legales que permiten la
incorporacién de tales tratados al ordenamiento juridico nacional.

2.5 Los Ministerios de Relaciones Exteriores de ambos paises decidieron por
Acuerdo de intercambio de Notas, de 01 octubre de 2012, efectuar
precisiones a los alcances de los articulos 20°, 22° y 23°, asi como a otros
no vinculados directamente al Sector Defensa, a fin de dar viabilidad
efectiva al Protocolo Complementario y Ampliatorio a los Convenios de Ilo,
suscrito entre Peru y Bolivia el 19 de octubre de 2010.

2.6 La Marina de Guerra, representada por su Comandante General informdé a

este Ministerio, con documento e) de la referencia, que se ha “verificado
que cada uno de los enunciados relacionados a los articulos 20°, 22° y 23°,
guardan concordancia con el texto propuesto por el grupo de trabajo
conformado a solicitud del Ministerio de Relaciones Exteriores, para
determinar los alcances del citado protocolo”.
Et Comandante General de la Marina refirid asimismo que se ha advertido
que “en el primer parrafo del anexo del Acuerdo, han sido recogidas las
especificaciones planteadas con relacién al articulo 2° del protocolo”.
Finalmente, senala que esa Institucién Armada considera que los
procedimientos descritos en los articulos antes detallados, como la puesta
en vigencia del Acuerdo, se deberan regir conforme a las normas del
Derecho Internacional y la legislacién del Peru en la materia.

2.7 Por su parte la Oficina General de Asesoria Juridica del Ministerio de
Defensa determin6 que el Protocolo y el Acuerdo por Intercambio de Notas
han sido celebrados conforme a la normativa legal vigente, documento f) de
la referencia.

/\ lll- CONCLUSION:

act Por io expuesto, habiéndose recabado la opinién técnica favorable de la Marina

a) de Guerra del Pert y la opinién legal favorable emitida por la Oficina General de

ed Asesoria Juridica del Ministerio de Defensa, que determina que los tratados han
Nee

Av. de la Peruanidad s/n. (Cuartel General de La FAP) - Jestis Maria - Central: 625-5959 Anexo: 4233
rmadueno@mindef.gob.pe
JZ yo.

@ =

ang ° rede Defensa. socks arg GePallleas arate Defensa. BiG mulisul dbase tity
Se came Sc
“Decenio de las personas con Discapacidad en el Pert”

“Ano de la Integraci6én Nacional y el Reconocimiento de Nuestra Diversidad”
sido celebrados conforme a la normativa legal vigente. En ese sentido, el
Ministerio de Defensa manifiesta su conformidad respecto al Protocolo
Complementario y Ampliatorio a los Convenios de Ilo y el Acuerdo de Intercambio
de Notas entre los Gobiernos del Peru y Bolivia de fecha 01 de octubre de 2012, y
recomienda se continue con el proceso conducente al perfeccionamiento de
dichos instrumentos.

Dios guarde a Ud.
tj
¥ = y ty Lz
Da MARIO LOPEZ CHAVARR!
' wo? Embajador
= Director General de-Retactonres trerrraciorvate:
DGRIN Ministerio de Defensa
Av. de la Peruanidad s/n. (Cuartel General de La FAP) - Jess Maria - Central: 625-5959 Anexo: 4233
tmadueno@mindef.gob.pe .
fA C ; :

roe Or, 2
. coe Ministerio Secretarla General Gfleina Cenoral "86858
de Defensa ; os do Asesorla dUrldlod 354%
“Decenlo de las Personas con Discapacidad en el Peri"
"“Afio de la Integracién Nacional y el Reconocimiento de Nuestra Diversidad”
INFORME LEGAL N34 8S: -2012-MINDEF/OGAJ
Senor : Embajador
Mario LOPEZ Chavarri
Director General de Relaciones Internacionales del
Ministerio de Defensa
Asunto : Protocolo Complementario y Ampliatorio al Convenio de Ilo y al
Acuerdo de Intercambio de Notas entre los Gobiernos del Pert y
Bolivia
Referencia : ~ a) Su Oficio N° 2145-2012-VPD/B/b dei 29 de octubre de 2012
b) Su Oficio N° 2799-2012-VPD/B/b del 21 de noviembre de 2012
c) Mi Oficio N° 3393-2012-MINDEF/OGAJ del 27 de noviembre de
2012
d) Oficio G.500-1300 del Secretario de! Comandante General de la
Marina, del 28 de noviembre de 2012
Hoja de Tramite Interno N° 0000285360
Hoja de Tramite Interno N° 0000289924
Tengo el agrado de dirigirme a usted, en relacién al documento
de la referencia (a), por el cual remite a esta Oficina General de Asesoria Juridica, el
Protocolo Complementario y Ampliatorio al Convenio de Ilo y el Acuerdo de
Intercambio de Notas entre jos Gobiernos del Pert y Bolivia.
: Sobre el particular, informo a usted lo siguiente:

I ANTECEDENTES:

14 El 22 de enero de 1992, los Presidentes del Perl y Bolivia suscribieron el
Convenio Marco del Proyecto Binacional de Amistad, Cooperacién e
Integracion “Gran Mariscal Andrés de Santa Cruz”, con la finalidad que el Peru
conceda a Bolivia el libre uso de sus instalaciones portuarias, el desarrollo de
una zona franca industrial y una zona franca turistica en playa, en el puerto de
No, ubicado en el departamento de Moquegua.

1.2 Posteriormente, en el marco del acuerdo antes referido, los senores Ministros
de Relaciones Exteriores del Peru y Bolivia firmaron dos Convenios sobre la
participacion de Bolivia en la Zona Franca Turistica de Playa en tlo y sobre la
participacion de empresas bolivianas en la Zona Franca Industrial de Ilo.

1.3 Con fecha 19 de octubre de 2010, los Presidentes de la Republica del Pert y
del Estado Plurinaciona! de Bolivia, suscribieron el Protocolo Complementario y

—, Ampliatorio a los Convenios de Ilo firmados por ambos paises, con el objeto de
Ve LON generar las condiciones que permitan implementar y ampliar los acuerdos
(Se %y\ —_ adoptados.
b/ B
Keleo)
Av. De Le Pervanidad s/n - Edificio Quifiones (Campo de Marte) « Jesis Maria
Email: dgai@mindel.qob.pe - Telf.: (511) 625-5059 Anexo 4051
po
y,

Asimismo, los senores Ministros de Relaciones Exteriores del Perd y Bolivia
rubricaron con fecha 1 de octubre de 2012, el Acuerdo por Intercambio de
Notas, que precisa algunas disposiciones del Protocolo de 2010.

1.4 En atencién a ello, mediante documentos de las referencias (a) y (b) se solicité
se emita opinion técnica respecto del Protocolo Complementario y Ampliatorio
a los Convenios de Ilo y el Acuerdo de Intercambio de Notas entre los
Gobiernos del Pert y Bolivia.

1.5 Por documento de la referencia (c), este Despacho gestiond a través del
Secretario General del Ministerio de Defensa, la formulacién por parte de la
Marina de Guerra del Peru, de su opinidn técnica respecto a los citados
acuerdos internacionales.

1.6 | Mediante documento de la referencia (d), el Comandante General de la Marina
informé al senor Ministro de Defensa, que esa Institucién Armada considera ,
que los procedimientos descritos en los articulos 20°, 22° y 23° del Protocolo
Complementario y Ampliatorio a los Convenios de Ilo, recogidos en el Acuerdo
de Intercambio de Notas, se deberdn regir conforme alas normas aplicables al
Derecho Internacional y la normativa legal vigente sobre la materia.

I. ANALISIS:

DE LA CELEBRACION DE LOS ACUERDOS INTERNACIONALES

24 £l Convenio Marco del Proyecto Binacional de Amistad, Cooperacién e
Integracion “Gran Mariscal Andrés de Santa Cruz", fue suscrito al amparo de lo
sefialado en el articulo 104° de !a Constitucién Politica del Peru de 1979, el
cual facultada al Presidente de la Republica a celebrar convenios
internacionales con Estados Extranjeros en materias de su competencia, sin el
requisito previo de la aprobacidn del Congreso.

Es asi, que mediante Decreto Supremo N° 0016-RE del 28 de mayo de 1992,
el Poder Ejecutivo aprobé el referido tratado internacional.

2.2 Por otro lado, tanto el Protocolo Complementario y Ampliatorio a los Convenios
de llo -en adelante “el Protocolo”- como el Acuerdo de Intercambio de Notas
entre los Gobiernos del Perl’ y Bolivia -en adelante “el Acuerdo”- han sido
emitidos y suscritos, conforme a lo dispuesto en los articulos 55° y 56° del
Constitucién Politica vigente', la Ley N° 26647, la cual establece normas que
regulan los actos relativos al perfeccionamiento de los tratados celebrados por
el] Estado Peruano y la Resolucién Legislativa N° 017-2003-CR, que modifica el
Reglamento del Congreso de la Republica; dispositivos legales que permiten la :
incorporacién de tales tratados al ordenamiento juridico nacional. .

2.3. Siendo esto asi, podemos concluir que los documentos puestos en

— consideracién han sido celebrados en estricta observancia de la normativa
Ke) legal vigente sobre la materia.
f, ‘sz
6 ° y DE LOS ALCANCES DE LOS TRATADOS INTERNACIONALES
eS NOE SS,
Prin wee

‘-ariiculo 55.- Tratados, Las uatados celebrados por a! Estado y en vigor forman parte dol derecho nacional.

Articulo 56.- Aprobacién de tratados. Los tratados deben ser aprobados por ol Congrase anles de su ratificacién por el Presidente de la Republics, siempre

que versen sobre les siguientes materias: 1. Derechos Humanos. 2. Soberania, dominio o integridad da! Estado. 3. Defensa Nacional. 4. Obligaciones

financiaras de! Estado...”
Av. De La Pervanidad s/n - Edificio Quifiones (Campo de Marte} - Jesus Maria
Email: doai@mindet gob.pe - Tett.: (511) 625-5959 Anexo 4051

2.4 Habiéndose advertido la legalidad de los tratados suscritos por el Estado
Peruano, resulta necesario determinar sus alcances en atencién al ambito de
competencia del sector Defensa.

2.5 Al respecto, de la revision del Protocolo y de! Acuerdo, se infiere que Jas
disposiciones contenidas en los articulos 20°, 22° y 23° del primero, recogidas
por el segundo, relacionadas a la presencia de barcos de la Armada Boliviana y
el otorgamiento a los mismos del derecho de navegacién en el puerto de Ilo,
asi como a la libertad de las naves de bandera boliviana para efectuar tareas
de transporte y la instalaci6n en Ilo de un Anexo de la Escuela Naval del
Estado Plurinacional de Bolivia, se encuentran bajo el Ambito de supervision de
este Ministerio; dado que corresponde al mismo, garantizar a través de las
Fuerzas Armadas, la soberania e Integridad territorial en Jos espacios aéreos,
terrestres, maritimo, fluvial y lacustre.

2.6 Enese orden de ideas, se requirid la opinién técnica de la Marina de Guerra del
Peru, al Protocolo y el Acuerdo.

Con relacién a lo sefalado, e! Comandante General de la Marina informé a este
Ministerio, que se ha “verificado que cada uno de los enunciados relacionados
a los articulos 20°, 22° y 23°, guardan concordancia con el texto propuesto por
e! grupo de trabajo conformado a solicitud de! Ministerio de Relaciones
Exteriores, para determinar los alcances del citado protocolo”.

En este punto cabe senalar, que el Ministerio de Defensa en atencién a las
coordinaciones efectuadas con el Ministerio de Relaciones Exteriores, designé
en su oportunidad a los funcionarios de! sector -entre ellos Oficiales de la
Marina de Guerra del Peru- que formarian parte del equipo de trabajo
mencionado en el parrafo anterior; constituido con la finalidad de evaluar el
contenido y alcances del Protocolo y el Acuerdo.

Ahora bien, el Comandante General de la Marina refirid asimismmo que se ha
advertido que “en el primer parrafo del anexo del Acuerdo, han sido recogidas
las especificaciones planteadas con relacién al articulo 2° del protocolo”.
Finalmente, sefala que esa _ Instituci6n Armada considera que los
procedimientos descritos en los articulos antes detallados, como la puesta en
vigencia del Acuerdo, se deberan regir conforme a las normas dei Derecho
_ Internacional y ta legislacién del Pert en la materia.

ill- | CONCLUSION:

3.4 Por lo expuesto, habiéndose recabado la opinién técnica favorable de la Marina
de Guerra del Pert y determinado que los tratados han sido celebrados
conforme a la normativa legal vigente, esta Oficina General de Asesoria
Juridica recomienda a usted que se continue con el proceso conducente al
perfeccionamiento de! Protocolo Complementario y Ampliatorio a los Convenios
de {lo y el Acuerdo de Intercambio de Notas entre los Gobiernos del Pert y
Bolivia.

ASST () VA Jestis Maria, 07 DIC 2012
Vf LON ])
CPN AE)
Adbioke! ie
LUT SD Ee are
Hana Lobatén Fuchs
OGAJWOR Jefs (2¥de ta Ofigina General de
ve later ece
Av, De La Peruanidad sin - Edita OuMOass (eaRbS Be Marte) - Jestis Marla
Email: dgei@mindel.qob.pe - Tell: (511) 625-5959 Anexo 4051
Me

- “DECENIO DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN EL PERU"
“ANO DE LA INTEGRACION NACIONAL Y EL RECONOCIMIENTO DE NUESTRA DIVERSIDAD"
rae -
MINISTERIO DE DEFENSA
MARINA DE GUERRA DEL PERU
COMANDANCIA GENERAL DE
LA MARINA lorena, 28 NOV. 2012
oso 300
Senor
Pedro CATERIANO Bellido
Minisiro de Defensa
Lima.-

Tengo ef agrado de dirigirme ao Ud. sefhor Ministro para soludarlo
cordialmente y, a Ja vez, referirme al Oficio N° 2542-2012-VPD/B/b, de fecha 29 de octubre
del 2012, mediante el cual el Direcior General de Relaciones Internacionales de ese
Ministerio, solicita opinién técnica al Protocolo Complementario y Ampliatorio a los
Convenios de Slo y al Acuerdo de Inlercambio de Notas entre los Gobiernos del Pen) y
Bolivia, suscrito el 1 de octubre det presente alto.

Al respecto, se ha efectuado la revisién del Acuerdo de Intercambio de
Notas, habiéndose verificado que cada uno de los enunciados relacionados a fos articulos
20°, 22° y 23°, guardan concordoncia con el texto propuesto por el grupo de trabajo,

: conformado a solicitud dei Ministerio de Relaciones Exteriores, para determinor los alcances
del citado protocolo. Asimismo, se ha podido advertir que en el primer parrafo del anexo del
Acuerdo, han sido recogidas las especificaciones pianteadas con relocidn al Articulo 2° del
protocolo.

De olro lado, el Protocolo Complementario y Ampliatorio a los
Convenios de llo y el Acuerda de Intercambio de Notas entre los Gobiemos del Per y
Bolivia, se encuentran conforme a jo dispuesio por ld Ley N° 26647, que establece las normas
que regulan actos relativos al perfeccionamiento nacional dé los tratades celebrados por el
Estado Peruano y Resolucién Legislotiva N° 017-2003-CR, que modifica el Reglamenio del
Congreso de Ia Republica, lo cual permitira la incorporacién de loles tratados al
ordenamiento juridico nacional.

Por lo expuesto, esta Instituci6bn Armada considera que los
procedimientos descritos en los articulos mencionados en los pdrrafos precedentes y la
puesta en vigencia de} texto del Acuerdo de Intercambio de Notas entre los Gobiernos de!
Peru y Bolivia suscrifo ef 1 de octubre del 2012, se deberdn regir conforme a los normos
aplicables a! Derecho Internacional y la legislacién del Pert en la materia.

Hago propicia la oportunidad para expresarle los sentimientos de mi
mayor consideracién y estima personal.

2 eT Dios guarde a Ud.
Pfister yo drairante
. ( me }} Cato ADA Mera
re eet
eer aiers
see -ononoane de Marina
DISTRIBUCION: }
Copia: — Jef.Es!.Moy.Gral.Mar. ;
Oir.Grol.Per.Mar, {
Olr.Inter.Mar.
Archivo.-
Av. Lo Marina Cdra. 36 S/N. - La Pero - Calloo - Central $62-2001 / 562-2004
Anexos 2601 al 2807 - Interno 243 - Telefax 561-1244 - Email: secogral@marina.mil.pe

we Coan aimemnuee <S\ CA DEy 2
Rasa -PERU } de Comercio Exterior proves tage oe BS. & A “ LN
Se. | y Turismo Ines “ RECIBIDO” —

Cah
“Afio de la Integracién Nactonal y el Reconoclmiento de Nuestra Diversitfa | g NOV. 2012 Ea
“Decenio de las personas discapacitadas en el Peni? 2 pirageign Cenziul B
ae “Getreados 9 SS
+ Do, & oa
SEE / Lo 2 oe wo <3
7, Ou fiatacios? + ox
Lima, 16 NOV 2012 £0 Ce fos Vet ¥
gz {lt
MINISTERIO UE 2ELACIONES EXTERIORES
Oficio N° 4 40Y.2012-MINCETUR/SG Ofna te Gest Documantly Archiv
MESA DE PARTES
19 NOV. zo
Sefior Embajador "a
GILBERT CHAUNY RECIBIDO ,
Director General de Tratados HORA... ACL... “
Ministerio de Relaciones Exteriores ——
Presente.- :
Referencia: OF. RE (DGT) N° 2-14-B/466
De mi consideracién:
Me dirijo a usted en atencion al documento de la referencia, mediante el cual solicita
opinion con relacién al Protocolo Complementario y Ampliatoria a los Convenios de Ilo
suscritos entre Bolivia y Peru, y del Acuerdo por intercambio de Notas entre Pert y
Bolivia que precisa algunas disposiciones de dicho Protocolo.
Al respecto, sé alcanza copia del Memorandum N® 580-2012-MINCETUR/VMCE que
adjunta el Informe N° 050-2012-MINCETUR/VMCE/DNINCI/DI, mediante el cual el
Viceministerio de Comercio Exterior se pronuncia sobre lo solicitado por su Despacho.
Sin otro particular, hago propicia la oportunidad para reiterarle los sentimientos de mi
consideraci6n.
Atentamente, {~
i.
Secretaria Genera
MINCET
° (@ MEBA OR PARTE
a on
con} Ld
Trade sovga de
OF ONOV. 2012
¥
Gople asta btarboibn,
1 ee
. Opservaciones A
: Ca. Uno Oeste 50, Urb, Carpac
www.mincetur.gob.pe | San tsidro, Lima 27, Pert
T: (521) 5226100
. :
Mt a, .

“Decenlo de las Personas con Discapacidad en el Peri”
“Afio de fa Integracion Nacional y el Reconacimiento de Nuestra Diversidad”
I Ministerio Rea A SI GE
a “PERU. de Comercio Exterior MECEMMUSEELO cet e eeee tee
w “Ly turismo Oe ie
SEE Eee
MEMORANDUM N° 6 &O -2012-MINCETUR/VMCE , va BOM
of, Poh had a
i cg PEM
A : Sra. PATRICIA SERVAN | Cal
Secretaria General
ASUNTO : Solicitud de opini6n en relaci6n al Protocolo
Complementario y Ampliatoria a los Convenios de Ilo
suscritos entre Bolivia y Peru, y del Acuerdo por
. intercambio de Notas entre Peru y Bolivia que precisa
algunas disposiciones de dicho Protocolo.
REF. : OF.RE (OGT) N° 2-14-B/466 c/a
FECHA : Lima, 14 NOY, 2012
Me dirijo a usted en relacién al documento de la referencia, mediante el cual la
Direccién de Tratados del Ministerio de Relaciones Exteriores del Pert solicita la
opinién con relacion al Protocolo Complementario y Ampliatoria a los Convenlos de flo
suscritos entre Bolivia y Pert, y del Acuerdo por intercambio de Notas entre Pert: y
Bolivia que precisa algunas disposiciones de dicho Protocolo.
En ese sentido, sirvase encontrar adjunto el Informe N° 050-2012-
MINCETUR/VMCE/DNINCI/D! del 13 de noviembre de 2012, elaborado en la Direccién
Nacional de Integracion y Negociaciones Comerciales Internacionales, en coordinacién
con la Direecién Nacional de Comercio, el cual contiene la opinién técnica favorable, a
efectos de que sec tinue con el proceso de perfeccionamiento interno.
a a“
a,
CARLOS PQSADA UGAZ
(Me Ministro omercio Exterior
Exp. 679742
Ca, Uno Oeste 50, Urb. Carpac
www.minceiticgob.pe | San Isidro, Lima 27, Pers
T: (511) 5136100

“Decenlo de las Personas con Discapacidad en el Pert"
“Afio de la Integracién Nacional y el Reconocimlento de Nuestra Diversidad”
coef, =e nly rhlteen c Sot loci hey ER Daa UR
2. ;, | Ministerio : pian ade ine Se PierconNecunstde ae
o ; i Viceministerio ..°..1°"/2) | Rerseeat nner rena Tan
SS a eee
50;
INFORME No~_-2012-MINCETUR/VMCE/DNINCI-Di
ASUNTO : Opinion sobre precislones al Protocolo Complementario y
Ampliatorio a los Convenios de Ilo suscritos entre Bolivia
y Per’ (2010)
REFERENCIA : OF.RE (DGT) N° 2-14-B/466 c/a
FECHA : San Isidro,
En atencidn al documento de la referencia por medio del cual la Direcclén General de
Tratados del Ministerio de Relaciones Exteriores soliclta la opinion de este Ministerio
sobre el Protocolo Complementario y Ampliatorio a los Convenios de Ilo suscritos entre
Bolivia y Peru, y del Acuerdo por intercambio de Notas entre Peru y Bolivia que precisa
algunas disposiciones de dicho Protocolo Complementario, a fin de sustentar ja
internalizacidn del aludido instrumento internacional y remitir al Congreso de la
Republica e! expediente que contiene el referido Protocolo con los informes
requeridos, resulta necesario sefialar lo siguiente:
ANTECEDENTES
1. El 24 de enero de 1992 se suscribid el Convenio Marco del Proyecto Binacional de
. Amistad, Cooperaci6n e Integracién “Gran Mariscal de Santa Cruz", entre los
Gobiemos de Bolivia y Pert; asi como también el Convenio entre los Gobieros de
Bolivia y del Peru sobre la Participaci6n de Empresas Bollvianas en |a Zona Fianca
Industrial de Ilo y el Convenio entre los Gobiernos del Pert y de Bolivia sobre la
Participacion de Bolivia en ta Zona Franca Turistica de Playa en Ilo.
Zetios .
ee“ aN 2. El 19 de Octubre de 2010 se suscribid el Protocolo Complementario y Ampliatorio a
dom re los Convenios de Ila entre los Gobiernos de las Republicas de Bolivia y del Perd, en
&, Liege J adelante “Protocolo Complementario”. Sin embargo, resultaba necesario precisar
Ke Le wo algunas disposiciones del referido Protocolo, por lo que el 1 de octubre de 2012 se
4m realiz6 un intercambio de Notas RE (DGA) N° 5-7-A/3 del Ministerio de Relaciones
LEN Exteriores del Pert: y GM-90/2012 del Ministerio de Relaciones Exteriores de
cA A) Bolivia. Dicho Acuerdo por intercambio de Notas forma parte Integrante de!
DFR 5 Protocolo Compiementario.
% Sf
Se, af . :
SS wy 3. Es preciso indicar que previo al Acuerdo por intercambio de Notas, el Ministeria de
Relaciones Exteriores del Peri coordind con diferentes sectores y entidades del
Estado, entre ellas MINCETUR, con el fin de atender ciertas preocupaciones y
sensibilidades y que las disposiciones del Protocolo Complementario guarde
SEN concordancia con la Constitucién Politica del Perd, el Derecho Internacional y la
vi he can legislacién peruana aplicable.
vie *
° SANDRA 4. En efecto, el Protocolo Complementaria entrara en vigor a partir de la fecha en que
Oni we ambas Partes intercambien los documentos de ratificacién, de conformidad con sus
Kee L
2 Re :

“Decenio de las Personas con Discapacidad en el Pert”
“Afio de la Integracién Nacional y el Reconocimlento de Nuastra Diversidad”
oo ry . BM et tee 1 0 ARERR RNG RIE soy peg RETESET

2. «| Ministerio Ey cue aoe, ROR PCieNE NAPS leans

es Sd ae ee
y Turismo ia (eee anaenigabeiparnas EOC ret ac GR
respectivas normas constitucionales. En el caso del Pert dicho procedimiento da
aprobacion debe realizarse de conformidad con establecido en el articulo 56 de la

Constitucién Politica del Pert y el articulo 76 del Reglamento del Congreso de la

Republica.

5. Previo al proceso de internalizacién se requiere la opinién técnica favorable de los
sectores competentes. Al respecto, siendo MINCETUR la autoridad competente en

materia de comercio exterior y turismo, debe emitir una oplinidn técnica respecto a

io estipulado en el Protocolo Complementario y el Acuerdo por intercambio de

Notas.

6. Finalmente, es preciso sefialar que para la elaboracién del presente Informe, la

Direccién Nacional de Integracién y Negociaciones Comerciales Internacionales ha

coordinado con la Direccién Nacional de Comercio del Viceministerio de Comercio

Exterior y con la Direccién Nacional de Turismo del Viceministerio de Turismo.

ANALISIS

A partir de un analisis técnico-jurfdico reallzado al Protocolo Complementario y el

Acuerdo por intercambio de Notas, en lo que respecta a los asuntos de competencia

del sector comercio exterior y turismo, se puede sefalar lo siguiente:

1. El Articulo 1° dispone que el Protocolo Complementario tiene como objeto generar
las condiciones que permitan implementar y ampliar los convenios suscritos entre

Bolivia y de! Peru, entre ellos el Convenio sobre la participacién de Bolivia en la

zona franca turistica de playa en Ilo, en adelante Convenio ZFT.

. De acuerdo a lo dispuesto en el Convenio ZFT, la participacién de Bolivia en ia

Zona Franca Turlstica de Playa en el litoral de flo, se realizara en el marco de lo

Aas establecido en el Decreto Legislativo N° 704, Ley de Zonas Francas, Zonas de
KE ss (een Tratamiento Especial Comercial y Zonas Especiales de Desarrolfo, el cual fue
le Mom £ derogado por el Decreto Legislativa N° 842, por medio del cual se declard de

Sven: J interés prioritario el desarrollo de la zona sur del pals y crean centros de
5 es 03 exportacion, transformacién, industria, comercializacion y servicios en Ilo, Matarani

Ur y Tacna.

En este sentido, actualmente no existe un marco normativo que desarrolle de
an manera especifica el contenido y alcances de la Zona de Franca Turlstica (ZFT),
Sots Bass por fo que este tema debe tenerse en cuenta al momento de la implementaclén del
‘ ey Protocolo Complementario.

2 Bh
=f .
er oe 2. El Articulo 11° del Protocolo Complementario, dispone que para realizar el objeto
ie ae de la ZFT, se implementaran obras de infraestructura de servicios turisticos y
actividades econémicas turlsticas, en el marco del Plan de Desarrollo Turlstico de
la ZFT, cuya implementacién sera definida conjuntamente entre Bolivia Y Peru.

Al respecto, el referido Plan de Desarrollo Turlstico, deberd precisar que el

desarrollo de actividades, obras e infraestructura en la ZFT tendra como base lo

dispuesto en Ja legislacién peruana. Principalmente, aquella referida a los

ZS EOL . 2
RAS J
BY j oS y

Mite 7

“Decenio de las Personas con Discapacidad en el Pert”
“Afio de la Integracién Nacional y ef Reconocimiento de Nuestra Diversidad”
oa E Ministerio a ab ia eek ale a ey [ea unre |
4 i op -[-Mieministerio 20.0. ASR ECA ell
PER [yimemon EE,  ge Comercio baeron .
prestadores de servicios turisticos: Ley General de Turismo, Ley N°29408' y su
Reglamento (Decreto Supremo N°003-2010-MINCETUR); Reglamento de
Establecimientos de Hospedaje (Decreto Supremo N°029-2004-MINCETUR),
Reglamento de Viajes y Turismo (Decreto Supremo N° 026-2004-MINCETUR); y
Reglamento de Restaurantes (Decreto Supremo N° 025-2004-MINCETUR). As!
como aquella referida a la construccién de edificaciones que se deberdé tomar en
consideracién para el desarrollo de infraestructura asociada a !a actividad turlstica:
Ley de Regulacién de habilitaciones urbanas y de edificaciones ~ Ley N° 29090, el
Reglamento Nacional Edificaciones (Decreto Supremo N° 015-2004-VIVIENDA)
entre otras.
3. De otro lado,el Articulo 26° del Protocolo Complementario constituye una
subvencién especifica a la luz de los Articulos 1 y 2 del Acuerdo Sobre
Subvenciones y Medidas Compensatorias de la OMC (ASCM). En tal sentido, se
observa que la redaccién que precisa su contenido en el punto 8 del Acuerdo de
intercambio de Notas responde a la preocupacién manifestada en forma oportuna
por el MINCETUR y supera fa incompatibilidad con el ASCM.
4. El Artfculo 29° del Protocolo Complementario presentaba una confusién en cuanto
a la normativa aplicable y al compromiso del Peru, frente a Bolivia, en materia de
transito de mercancias y vehiculos particulares y de pasajeros. En tal sentido, la
redaccién contenida en el punto 10 del Acuerdo de intercambio de Notas supera la
observacién planteada por MINCETUR y precisa que las referidas operaciones
comerciales se realizaran conforme con los acuerdos bilaterales, la normativa
regional vigente y, en ausencia de regulacién especifica en la materia, la
legislacion peruana,
5. Los Articulos 30° y 59° del Protocolo Complementario contienen una obligacién
. exigible a partir de la suscripcién de dicho instrumento internacional, to cual resulta
incompatible con la Constitucién Politica del Pert. En tal sentido, la precisidn
introducida en el] punto 11 del Acuerdo de intercambio de Notas resulta pertinente,
ya que supedita la exigibilidad de la obligacidn contenida en ambos articulos a
partir de la entrada en vigencia de! Protocolo Complementario, y no desde su
aN suscripcion.
aot! oe
iy yal g . En tanto se equipara el tratamiento de la Zona Franca Industrial y Econémica
\ ey Especial (ZOFIE) al CETICOS ILO, consideramos conveniente  excluir
eS expresamente de la lista de actividades contempladas en el Articulo 35° del
Peta Protocolo Complementario, la reparacién y/o reacondicionamiento de vehiculos
: “N usados, tal como lo precisa el punto 13 del Acuerdo de intercambio de Notas.
i. a ) 7. Las precisiones introducidas en los puntos 15 y 16 dei Acuerdo de intercambio de
ud Z Notas, clarifican lo dispuesto en los Articulos 37° y 39° det Protocolo
. 1 De acuerdo al Anexo 1° de la Ley N°29408, Ley General de Turismo (18.09.09), considera camo presladores de
sarviclos turlsticos a las que realizan las siguientes actividades: a) Servicios de hospedaje, b) Servicios de agencias de
viajes y turismo, c) Servicios de agenclas oparadoras de viajes y tunsmo, d) Servicios de transporte turistico, e)
Servicios de gulas de turismo, f) Serviclos de organizaclén de congresos, convencionas y eventos, g) Servicios de
ofiantadores turistIcos, h) Servicios de restaurantes; |) Servicios de centros de turismo termal y/o slmilaras, ]) Servicios
- de turisma aventura, ecoturlsma o similares, k) Serviclos de Juagos da casino y maquinas tragamonedas
set . 3
B/
Gin 2S 4
“ ae

“Decenio de las Personas con Discapacidad en el Pers"
“Afio de ta Integraclén Nacional y el Reconocimiento de Nuestra Diversidad”

Y ce
Complementario, respectivamente, en lo referido al tratamlento del ingreso y salida
de mercanclas de la ZOFIE, desde y hacia terceros paises.

8. El punto 18 del Acuerdo de intercambio de Notas precisa la figura del abandono
legal prevista en ef Articulo 44° del Protocolo Complementario, asignando
responsabilidades sobre la mercancia que debera ser reembarcada, reexpedida o
destruida, a la empresa promotora en coordinacion con los agentes aduaneros de
la Aduana Nacional de Bolivia (ANB) y la Administracién de Servicios Portuarios de
Bolivia (ASP-B), que funcionaran en instalaciones de la ZOFIE y el puerto de Ilo,
conforme a lo dispuesto en el Articulo 57° del mismo Protocolo Complementario.

9. El Articulo 57° del Protocola Complementario dispone que la ANB y ASP-B en 1a
ZOFIE y el puerto de Ilo, coordinaran acciones con la Empresa Nacional de
Puertos (ENAPU), respecto a aspectos logisticos en el movimiento de carga,
servicios de almacenaje, suministro de agua, energla eléctrica, asf como la
Vigilancia de instalaciones. Al respecto, el punto 21 del Acuerdo de intercamblo de
Notas precisa que Jas referidas entidades bolivianas deberdn coordinar con el
administrador portuarlo y !as instancias peruanas correspondientes respecto a los
aspectos contemplados en el mencionado Articula 57°.

10. E} Articulo 60° del Protocolo Complementario dispone que en lo relativo a la
proteccién del medio ambiente y el mantenimiento del orden publico en la ZOFIE
regira la legislacibn peruana. En tal sentido, correspondla incluir a la ZFT, asi
como otros aspectos no regulados por los Convenios Bolivia — Perd, tal como se
ha establecido en el punto 23 del Acuerdo de intercambio de Notas al precisar que
en todo lo no previsto por el Protocolo Complementario y otros instrumentos entre
ambos paises, se aplicara para la ZOFIE y la ZFT la legislacién peruana.

11, Finalmente, el Articulo 63° del Protocolo Comptementario contenia imprecisiones a
las definiciones de “Depdsitos Francos", “Empresa Promatora” y "Terminal

--' Deportiva”, lo cual se ha corregido conforme al punto 24 del Acuerdo de
[Gee intercambio de Notas. En efecto:
7 \
) cM 7 (i) Depdsitos francos, incluye la descripcidn de que se trata de recintos
ye) claramente delimitados y cercados, con la finalidad de resguardar el interés
Sc fiscal.
Aca Ors ‘
r (ii) Empresa Promotora, en concordancia con el Articulo 16° del Protacolo
is | Complementario se precisa que la empresa promotora debe estar inscrita
a NB ae en los registros correspondientes de Bolivia y de Pert, para el inicio de sus
le’ operaciones.

(ill) Terminal deportiva, se precisa que es un lugar especialmente construldo
para el amarre de embarcaciones deportivas, de recreo y de pesca
deportiva, con el fin de limitar fa referencia a “embarcaciones de pesca” lo
cual podria involucrar a embarcaciones para la pesca artesanal e
industrial, teniendo en consideracién que este Terminal deportivo podra ser

4
l/a

“Decenio de las Personas con Discapacidad en e} Pert”
“Afio de la Integracion Nacional y el Reconocimlento de Nuestra Diversidad”
ey he Hg Mts gan ttl te 3 SEPARA GE aa
po + | Ministerio icorinletarigie enn Gijecaun Nenionaidem
ged PERU | de Comercio Exterior te un ls A ae : PARES VANE
om fy Turismo [ie Comere cero. EEGs Mayra e as
establecido dentro de los alcances de la ZFT para el desarrollo de
actividades econdmicas y de servicios de naturaleza turlstica.
CONCLUSION
Por lo expuesto, las observaciones y recomendaciones de MINCETUR en relacion al
Protocolo Complementario, han sido debidamente recogida en el Acuerdo de
intercambio de Notas, por lo que debe opinarse favorablemente al mismo, a fin de
continuar con el proceso de perfeccionamiento interno conforme a lo dispuesto por la
constituclén Politica del Pert, la Ley N° 26647 relativa al perfeccionamiento nacional
de los Tratados. :
Atentamente,
‘
xr "AS - . .
educm zy) San i Carmelino
ya’ sy Asésor Legal
ne . wi Direccién Nacional de Integracién
ri y Negoclaciones Comerciales Intemacionales
ae
JghMNeox Exp. 688472
fer. 3
pS MERZ 2
Re
Zsnauigs
g/ RAS 8
eng ai
.
5
ye 4
we ZO

Wr am PERU =e] Mintel ee
PEE ose gerconomayenenes Hee Lee oe
\ Co) Seay oe te oe ee une
x theca be bie Tn a spss fe pte a ert nT eco EE emer ara
; , RA ae oo,
“DECENIO DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN EL PE 2a MeN EN ww re) “a
“ANO DE LA INTEGRACION NACIONAL Y EL nee an : UERPRGIVER STAD. oy) x
TBS OY
MUTANS ah Sa
ASSea pen Se VAN oo
Lima 0 7 BIC, 2012 ' R em > Sey, \ LW | eel
S78 ipo” <A ae eo
[ey RECIB ante To gh
s&h yl
OFICIO N°%4538_-2012-EF/13.01 sq 10 Bit. pat ES 1\Se
pirecc! mado a
Sefior %, “iy de Wel é
JUAN FERNANDO JAVIER ROJAS SAMAN Cy Sere ty pda, gy .
Secretario General - iy Hs ays
Ministerio de Relaciones Exteriores
. Presente.- JY 93/7 O12
Asunto: Protocolo Cormplementario y Ampliatorio a los Convenios de Ilo
suscritos entre Bolivia y Pert, y del Acuerdo por intercambio de Notas
entre el Peri-y Bolivia que precisa algunas disposiciones de dicho
Protocolo.
Referencia: OF RE (DGT) N° 2-5-E/1352 C/A .
Tengo el agrado de dirigirme a usted con relacién al documento de la referencia,
mediante e! cual remiten‘para la opinion técnica favorable del Ministerio de Economia
y yFinanzas (MEF) respecto. del Protocolo Complementario y Ampliatorio a los
Convenios de Ilo suscritos entre Bolivia y Peru, y del Acuerdo por intercambio de
Notas entre el Pera y Bolivia qué precisa algunas disposiciones de dicho Protocolo.
Al respecto, adjunto ‘el Informe N° 238-2012-EF/62.01, elaborado por la Direccién
General de Asuntos dé Economia Internacional, Competencia y Productividad de este
Ministerio, para su conocimiento y fines.
Sin otro particular, hago propicia la ocasién para manifestarle las seguridades de mi
especial consideracion. — ;
Atentamente, :
nee nn SSE eee (G) Beeches
~ KITTY ELISA TRINIDAD GUERRERO ¢onsco Zz < /
Secretario General “Tria 2 cary: ~~
ORT =7 pic / 2012
Coplas pare [nlermecin
2
. Obearvacianaa
4 ve

rarely

ey)

[ Seelede:

aoe
MINISTERIO DE ECONOMIA Y FINANZAS

DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS DE ECONOMIA
INTERNACIONAL, COMPETENCIA Y PRODUCTIVIDAD
“DECENIO DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN EL PERU"
“ANO DE LA INTEGRACION NACIONAL Y EL RECONOCIMIENTO DE NUESTRA DIVERSIDAD"

INFORME N° 238-2012-EF/62.01
Para: Sefirita .

LAURA CALDERON REGJO

Vice Ministra de Economia
Asunto: Protocolo Complementario y Ampliatorio a los Convenios de llo

suscritos entre Bolivia y Peru, y del Acuerdo por intercambio de Notas

entre el Pert’ y Bolivia que precisa algunas disposiciones de dicho

Protocolo,
Referencia: a) OF RE (DGT) N° 2-5-E/1352 C/A

b) Informe N° 493-201 2-EF/61.01

¢) Informe N° 1759-201 2-EF/42.01

_ d) Officio N° 210-2012-SUNAT/300000
98 NOV, 2012

Fecha:
Tengo el agrado de dirigirme a usted en relacién al documento a) de la referencia,
mediante el cual el Ministerio de Relaciones Exteriores (MRE) remiten para la opinion
técnica favorable del Ministerio de Economia y Finanzas (MEF) respecto del Protocolo
Complementario y Ampliatorio a los Convenios de Ilo suscritos entre Bolivia y Perd, y
del Acuerdo por intercambio de Notas entre el Peru y Bolivia que precisa algunas
disposiciones de dicho Protocolo.
Al respecto, mediante el presente Informe se cumple con emitir la opinién de! Sector al
Protocolo Complementario y Ampliatorio a los Convenios de flo suscritos entre Bolivia .
y Pert, y del Acuerdo por Intercambio de Notas entre Peru y Bolivia que precisa
algunas disposiciones de dicho Protocolo.
ANTECEDENTES
El marco legal utilizado para evaluar las propuestas planteadas es el siguiente:

« Constitucién Politica del Pert, que en el 55° se sefala que los tratados
celebrados por el Estado y en vigor forman parte del derecho nacional. Por su
parte, el artfculo 56° sefiala que los tratados deben ser aprobados por el
Congreso antes de su ratificacién por el Presidente de la Republica cuando,

a entre otros, crean, modifican o suprimen tributos; los que exigen modificacién o
SEP? derogacién de alguna ley y los que requieren medidas legislativas para su
8 oY, ‘4\  ejecucién. Asimismo, en el articulo 74° se menciona que los tributos se crean,
: Hes x} | Modifican o derogan, o se establece una exoneracién, exclusivamente por ley o
DMP Cry decreto legislativo en caso de delegacién de facultades, salvo los aranceles y
Cae tasas, los cuales se regulan mediante decreto supremo.

Sonar ipa
a
Jr, Junin 319- Lima 01
LIMA — PERU
‘ wi oe

penreeg,
os Oiay
Sederrpes
. RS
Sod
MINISTERIO DE ECONOMIA Y FINANZAS
DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS DE ECONOMIA
INTERNACIONAL, COMPETENGIA Y PRODUCTIVIDAD
“DECENIO DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN EL PERU”
“ANO DE LA INTEGRACION NACIONAL Y EL RECONOCIMIENTO DE NUESTRA DIVERSIDAD”
« Ley N° 27444, Ley de Procedimiento Administrativo General
* Ley N° 28569, Ley que otorga autonomia a los CETICOS.
e Ley N° 29158, Ley Organica del Poder Ejecutivo.
« Ley N° 29357, Ley de Organizacién y Funciones del Ministerio de Relaciones
Exteriores.
« Ley N° 29704, que crea en el departamento de Tumbes el Centro de
Exportacién, Transformacién, Industria, Comercializacién y Servicios (CETICOS
Tumbes) a fin de generar un polo de desarrollo en la frontera norte del pais para
incrementar la mano de obra en el departamento de Tumbes.
* Decreto Legislativo N° 325, que modifica la denominacién de Ministerio de
Economia, Finanzas y Comercio por la de Ministerio de Economia y Finanzas.
* Decreto Legislativo N° 1053, que aprueba la Ley General de Aduanas.
« Decreto Supremo N° 112-97-EF, que aprueba el Texto Unico Ordenado de las
normas con rango de ley emitidas en relaci6n a los CETICOS (TUO de los
CETICOS).
« Decreto Supremo N° 023-96-ITINCI, que aprueba el Reglamento de los Centros
de Exportacién, Transformacion, Industria, Comercializaci6n y Servicios —
CETICOS.
a e Decreto Supremo N° 029-2000-RE, que ratifica la “Convencién de Viena sobre
Aerie el Derecho de los Tratados’.
of BE
A, %\ « Decreto Supremo N° 010-2009-EF, que aprueban el Reglamento del Decreto
ar jg) Legislativo N° 1053, Ley General de Aduanas.
Hives ;
~er e« Resolucién Ministerial N° 223-2011-EF/43, Reglamento de Organizacién y
. Funciones del Ministerio de Economia y Finanzas.
En dicho contexto, el MRE remitié al MEF el Protocolo Complementario y Ampliatorio a
los Convenios de Ilo suscritos entre Bolivia y Perd y el Acuerdo por intercambio de
Notas entre el Per’ y Bolivia que precisa algunas disposiciones de dicho Protocolo.
Dichos documentos, entre otros, sefialan lo siguiente:
e Conceder a Bolivia una zona franca industrial y econémica especial (ZOFIE), asf
como una Zona Franca Turistica (ZFT) por 99 afios (articulo 3°).
a
Jr. Junin 319- Lima 01 : :
LIMA — PERU
AzZs

5
oe,
hi hy
Seibel:
ay
MINISTERIO DE ECONOMIA Y FINANZAS
OIRECCION GENERAL DE ASUNTOS DE ECONOMIA
INTERNACIONAL, COMPETENCIA Y PRODUCTIVIDAD
“DECENIO DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN EL PERU"
"“ANO DE LA INTEGRACION NACIONAL Y EL RECONOCIMIENTO DE NUESTRA DIVERSIDAD”

e €xoneracién del Impuesto a la Renta, lmpuesto General a las Ventas, Impuesto
Selectivo al Consumo, Impuesto de Promociédn Municipal, a favor de las
personas naturales y/o juridicas prestadoras de servicios turisticos en la ZFT,
hasta el 31 de diciembre de 2022. El Perd podra evaluar la prorroga de esta
exoneracion. (articulo 13°).

« Los beneficios sefialados en el articulo 13° también seran de aplicacion a la
empresa boliviana, que asumira la gestion administrativa de la ZFT, para la
construccién de su sede y demas obras a su cargo para cumplir sus funciones
(articulo 15°).

* Exoneracién de todo impuesto, incluyendo el Impuesto a la Renta, a favor de las
empresas instaladas en la ZOFIE que realicen las actividades previstas en el
articulo 35° del Protocolo Complementario, tales como servicios de ensamblaje,
envasado rotulado, almacenamiento, manufactura o produccién de mercancias,
excepto las de reparacién y/o reacondicionamiento de vehiculos, a partir de la
vigencia del Protocolo Complementario y mientras que se mantenga vigente un
tratamiento equivalente en el CETICOS de Ilo (articulo 26°).

« Exoneracién del pago de derechos e impuestos aduaneros y de los demas
tributos que gravan !a importacién, por el ingreso de maquinarias y equipos,
herramientas y repuestos para uso exclusivo en la ZOFIE y en la ZFT, en tanto
permanezcan al servicio de las actividades desarrolladas dentro de dichas
zonas, a partir de la fecha de entrada en vigencia del Protocolo Complementario
y mientras que se mantenga vigente un tratamiento equivalente en el CETICOS
de tio (articulos 31° y 32°).

* Dentro de la ZOFIE sdlo estaran autorizadas de realizar determinadas
actividades, las cuales no implican la actividad de reparacién y/o
reacondicionamiento de vehiculos (articulo 35°).

« El ingreso y salida de mercancias a y desde la ZOFIE, provenientes de y can
destino a Bolivia, desde o hacia terceros paises para realizar las actividades a
que se refiere el articulo 35° del Protocolo Complementario, gozara de la
suspensi6n del pago de los derechos y demas tributos creados o por crearse.
Las empresas ubicadas en el resto de! territorio peruano podran exportar sus

Eels productos hacia la ZOFIE gozando del régimen de promocién aplicable a las
Koo exportaciones. Las mercancias podran internarse desde la ZOFIE al resto del
(* (Re bi territorio peruano, previo pago de los derechos aduaneros de importacién y
AG oy) demas tributos que gravan la importacién, as! como Jos recargos de

Yoel cA corresponder (articulo 37°).

Cam « Las mercanclas no participaran de las preferencias otorgadas al Peru por
terceros paises ni del regimen de promocién de exportaciones que se aplique en
el resto del territorio nacional (articulo 38°).

. « El ingreso y salida de mercancias a y desde las ZOFIE se realizara a través de
los terminares portuarios del puerto de Ilo, el aeropuerto de Ilo y por
Desaguadero, via una solicitud de traslado (articulas 39° y 40°).

e La mercancila ingresada a los depdsitos francos caera en abandono legal a los
30 dfas desde su ingreso a la ZOFIE. Los depdsitos francos deberan remitir a la
empresa promotora la relacion de mercancias caidas en abandono legal, dentro
de los cinco dfas siguiente de producido el mismo. Una vez que se encuentre en

3
Jr. Junin 319- Lima 01
LIMA — PERU
A Ze

allele °
ERO!
MINISTERIO DE ECONOMIA Y FINANZAS
DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS DE ECONOMIA
INTERNACIONAL, COMPETENCIA Y PRODUCTIVIDAD
“DECENIO DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN EL PERU”

“ANO DE LA INTEGRACION NACIONAL Y EL RECONOCIMIENTO DE NUESTRA DIVERSIDAD"
abandono legal, la mercancla debera ser reembarcada, reexpedida o destruida,
segun sea el caso, en coordinaciédn con los agentes aduaneros de la Aduana
Nacional de Bolivia (ANB) y la Administracién de Servicios Portuarios de Bolivia
(ASP-B) en el plazo de 90 dias, computados a partir de la fecha de recepcién de
la comunicacién por la empresa promotora. La mercancia en abandono legal que
no haya sido reembarcada, reexpedida o destruida por la empresa promotora en
dicho plazo, caera en comiso administrative a favor del Estado peruano, el cual
dispondra de dicha mercancia de acuerdo a lo establecido en la legislacion
peruana (articulo 44°).

e Enel caso de pérdida de las mercancias en la ZOFIE o salida de mercancias de
fa ZOFIE hacia el resto de! territorio peruano sin el cumplimiento de las
formalidades aduaneras o el pago de los tributos o recargos correspondientes,
se aplicaran las sanciones previstas en la legislacién peruana (artfculo 46°).

e Los beneficios de los articulos 26°, 31°, 32° y 37° también se aplicaran a fa
empresa promotora, para sus inversiones en infraestructura, as! como para
alquilar o transferir jas instalaciones que construya y realizar actividades de
promocién y mercadeo para atraer inversionistas, hasta el 31 de diciembre del
afio 2022 (Articulo 47°).

ANALISIS

Del andlisis de Jos documentos remitidos por el MRE, la DGPIP, la OGAJ, la SUNAT y
esta Direcci4n General sefialan lo siguiente:

Direccién General de Politica de Ingresos Publicos (DGPIP)

En lo que respecta a temas de su competencia, la DGPIP, mediante el Informe b) de la
referencia, menciona lo siguiente:

4. En principio, cabe indicar que el Protocolo Complementario y Ampliatorio a los

Convenios de Jlo suscritos entre Bolivia y Perd (en adelante Protocolo

Kitaray Complementario), asi como el Acuerdo por intercambio de Notas entre Pert y
OL SN Bolivia que precisa algunas de las disposiciones del referido Protocola
Ne e Complementario (en adelante Acuerdo de Notas), han sido suscritos con fecha 19
Ae } ¥ de octubre de 2010 y 01 de octubre de 2012, respectivamente.
SIE
ek 2. La finalidad del Protocolo Complementario y el Acuerdo de Notas consiste que el

Perd concede al Estado Plurinaciona) de Bolivia, por 99 afios, una zona franca

industrial y econémica especial (ZOFIE), asi como una Zona Franca Turistica

(Z2FT).

3. Al respecto, cabe sefialar que Ia legislacién nacional no contempla los beneficios
triputarios previstos en el Protocolo Complementario ni el Acuerdo de Notas para la

ZOFIE y la ZFT. Cabe agregar, que si bien la normatividad vigente regula beneficios

tributarios similares para los CETICOS éstos son aplicables Unicamente para los

4 :
dr. Junin 319- Lima 07
LIMA — PERU
IZ. s
, ao

ote,
MINISTERIO DE ECONOMIA Y FINANZAS
DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS DE ECONOMIA
INTERNACIONAL, COMPETENCIA Y PRODUCTIVIDAD
“DECENIO DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN EL PERU"
“AMO DE LA INTEGRACION NACIONAL Y EL RECONOCIMIENTO DE NUESTRA DIVERSIDAD”
que se instalen en dichas zonas, no siendo un marco normativo de alcance general
para cualquier zona que se cree en el territorio nacional.
En efecto, los beneficios de los CETICOS no son tan amplios como los contenidos
en el Protocolo Complementario y el Acuerdo de Notas, los cuales otorgan
beneficios adicionales, tales como: la exoneracién del Impuesto a la Renta,
Impuesto General a las Ventas, Impuesto Selectivo al Consumo, Impuesto de
Promocién Municipal a favor de Ja empresa administradora de la ZFT y !a ZOFIE;
beneficios tributarios para la realizacion de actividades de exposiciones o ferias, asi
como servicios de naturaleza turistica. De otro lado, no existe un listado delimitado
de las actividades productivas y manufactureras que se pueden desarrollar en la
ZOFIE, que gozaran de los beneficios tributarios.
4. De lo antes expuesto, se tiene que el Protocolo Complementario y el Acuerdo de
Notas exceden la legislacién vigente, toda vez que ésta no contempia los beneficios
tributarios otorgados a la ZOFIE y la ZFT.

. 5. En ese sentido, a efectos del perfeccionamiento interne de jos citados Acuerdos,
debe tenerse en cuenta lo previsto en la Constitucién Politica del Pert, la cual en fo
que respecta a la aprobacion de !os tratados y el establecimiento de exoneraciones
en éstos, sefiala lo siguiente:

“Articulo 56°
(..) .
También deben ser aprobados por e! Congreso los tratados que crean, modifican o
suprimen tributos; los que exigen modificacién 0 derogaci6n de alguna ley y los que
requieren medidas legislativas para su ejecucién.”
“Articulo 74°.- Los tributos se crean, modifican o derogan, 0 se establece una exoneracién,
exclusivamente por ley o decreto legisialivo en caso de defegacidn de facultades, salvo los
aranceles y tasas, los cuales se regulan mediante decreto supremo.
(.)”
Oficina General de Asesoria Juridica (OGAJ
Respecto de los documentos remitidos por el MRE, la OGAJ, mediante e) Informe c)
de la referencia, sefiala que la Constitucién Politica regula en su articulo 55° que los
tratados celebrados par el Estado y en vigor, forman parte de la legislaci6n interna. En
tanto ej articulo 56° de la Constitucién establece que:
*Articulo 56.- Aprobacién de tratados
Los tratados deben ser aprobados por e! Congreso antes de su ralificacién por el
Kot ECONO, Presidente de ja Repliblica, siempre que versen sobre las siguientes materias:
iS 4PS
Ss, oO 7. Derechos Humanos.
=f ae Z 2, Soberanla, dominio a integridad del Estado.
\ i s) 3. Defensa Nacional.
SoS ihe] iv 4, Obligaciones financieras del Estado.
a 6 .
Jr. Junin 319- Lima 041
LIMA - PERU a
2
ALO

a)
Nuor?
‘ae Ss
=e pay
BS)
MINISTERIO DE ECONOMIA Y FINANZAS
OIRECCION GENERAL DE ASUNTOS DE ECONOMIA
INTERNACIONAL, COMPETENCIA Y PRODUCTIVIDAD
- "DECENIO DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN EL PERU"
“ANDO DE LA INTEGRACION NACIONAL Y EL RECONOCIMIENTO DE NUESTRA DIVERSIDAD"
También deben ser aprobados por e! Congreso los tratados que crean, modifican o
suprimen tributos; los que exigen modificacién o derogacién de alguna ley y los que
requieren medidas legislativas para su efecucidn.”
Considerando que de acuerdo a lo establecio en el articulo 2° de la Convencidn de
Viena sobe el Derecho de los Tratados, adoptada el 23 de mayo de 1969, que fu
ratificada por e! Peru mediante Decreto Supremo N° 029-2000-RE del 14 de setiembre
de 2000, encontrandose vigente desde el 14 de octubre de 2000, ha establecido:
“(.0)
a) se entiende por “tratado” un acuerdo intemacional celebrado por escrito entre Estados y
regido por el derecho intemacional, ya conste en un instrumento Unico 0 en dos o mas
instrumentos conexos y cualquiera que sea su denominacién particular,
CS
En ese orden de ideas debe observarse que el articulo 24° de la Convencidn de Viena
ha establecido los supuestos para la entrada en vigor de un Tratado:
“Articulo 24. Entrada en vigor
1. Un tratado entraré en vigor de fa manera y en la fecha que en é! se disponga o que
. acuerden los Estados negociadores,
2. A falla oe fel disposicién 0 acuerdo, e! tratado entrara en vigor tan pronto como haya
constancia del consentimiento de todos los Estados negociadores en obligarse por el
tratado.
3. Cuando e! consentimiento de un Estado en obligarse por un tratado se haga constar en
una fecha posterior a la de la entrada en vigor de dicho tralado, éste entraré en vigor con
relaciOn a ese Estado en dicha fecha, a menos que el tratado disponge otra cosa.
OS.
Teniendo en consideracién !o establecido por el articulo 6° de la Ley Organica del
Poder Ejecutivo, Ley N° 29158, son funciones dei Poder Ejecutivo planificar, normar,
dirigir, ejecutar y evaluar las pollticas nacionales y sectoriales en conformidad con las
politicas de Estado. Y, en ese sentido, el articulo 23° de la referida norma establece
que: .
ALI “23.1 Son funciones generales de los Minislerios:
Selo
s eX) a) Formular, planear, dirigir, coordinar, ejecutar, supervisar y evaluar la politica nacional y
WALT) A seclorial bajo su competencia, aplicable a todos los niveles de gobiemo;
be Ss Li b) Aprobar las disposiciones normativas que les correspondan; :
a Ee Co)
En observancia de lo previsto por el articulo 11° del Decreto Legislativo N° 325, de
fecha 28 de enero de 1985, norma que modifica la denominacién de Ministerio de
Economia, Finanzas y Comercio por la de Ministerio de Economia y Finanzas, se
encuentran dentro de las competencias de] MEF: “Las normas referidas a asuntos
arancelarios, aduaneros, tributarios u otros que tengan efectos sobre la recaudacién
a 6
Jr. Junin 379- Lima 01
LIMA - PERU >

'
nnn fee,
pe fap
pe
MINISTERIO DE ECONOMIA Y FINANZAS
DIRECCION GENERAL OE ASUNTOS DE ECONOMIA .
INTERNACIONAL, COMPETENCIA Y PRODUCTIVIDAD
"DECENIO DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN EL PERU”
“ANO DE LA INTEGRACION NACIONAL Y EL RECONOCIMIENTO DE NUESTRA DIVERSIDAD"”
fiscal, requeriran la aprobacion o refrendo del Ministro de Economia y Finanzas segun
la jerarquia de la norma, ademas de los demas requisitos establecidos en la Ley’.
Considerando lo sefalado por el articulo 149.a del Reglamento de Organizacion y
Funciones del MEF, aprobado mediante Resolucién Ministerial N° 223-2011-EF/43, se
determina como funciones de la DGAEICYP el “a) Proponer, dirigir y formular, en el.
ambito de sus competencia, medidas y planes para oportuna toma de decisiones en ef
ambito nacional e internacional, que promuevan mayor produccién y productividad,
mejor asignaci6n de los recursos productivos a través de la eliminaciédn de
distorsiones, que coadyuven a la mayor facilitacién y eficiencia del funcionamiento de
Jas operaciones de comercio exterior y estrategias de politica de integracién
econémica, consistentes con fa politica econémica general, en coordinacién con las
Direcciones Generales de este Ministerio y los sectores competentes'. Asimismo, el
articulo 122.d) determina como funciones de la DGPIP el "d) Proponer la Estrategia y
dirigir las negociaciones de los convenios y tratados internacionales en materia
Tributaria”.
Conforme el numeral 61.1 del articulo 61° de la Ley N° 27444, Ley de Procedimiento
Administrativo General, la competencia de las entidades tiene su fuente en la
Constitucién y en la Ley’, y es reglamentada por las normas administrativas que de
aquéllas se derivan. Un elemento fundamental de la competencia es entonces la
Jegalidad’, por Ja cual las entidades Unicamente pueden ejercer la competencia que se
les ha asignado a través de la Constitucién y la Ley. Por lo que, estando a los
fundamentos antes sefalados, la competencia del Sector para emitir la opinidn técnica
solicitada esta claramente establecida.
Ahora bien, debe considerarse que el Protocolo Complementario y Ampliatorio a los
Convenios de llo, suscritos entre Bolivia y Peru, tiene por objeto generar las
condiciones que permitan implementar y ampliar los convenios suscritos entre los
Gobiernos de Bolivia y del Pert, mientras que de! Acuerdo por intercambio de notas
entre Perd y Bolivia tiene por finalidad precisar algunas disposiciones de dicho
Protocolo.
En ese sentido, la finalidad que buscan ambos paises es que el Pertt conceda al
Estado Plurinacional de Bolivia, por 99 afios computados a partir de la fecha de la
Ceo entrada en vigor del presente Protocolo:
F a4 s
ay
es  —
enon ’ BREWE-CARIAS, Allan R. (1994) Princlpios del Régimen Jurldico de fa Organizacién Administrativa
Venezolana. Caracas: Editorial Juridica venezolana, p. 62.
2") Este principio de legalidad o de actuaclén en conformidad con el derecha, por tanto, Implica que tas actividades
que reallcen todos los drganos que ejercen el Poder Publica y no sdlo los que conforman fa Admintstracl6n Publica,
deben someterse a la Constituclén y a las layes. La consacuencla de ello, en un Esiado de derecho, es que las
actividades contrafias al derecho estan sometidas ai control tanto de la Jurisdiccién constltucional como de la
Jurisdiccién contencioso administrativa, cuyos tribunales pueden anularlos. (...)”. Cfr. BREWE-CARIAS, Allan R, (2012)
“El tratamiento de! principio de legalidad en las leyes de pracedimlento administrative de América Lallna", en Domingo
bene et al, Homenaje a Valentin Panlagua. Lima, Fondo Editorial de la Pontificia Universidad Catéllca del
a 7
Jr. Junin 379- Lima 04
LIMA — PERU
J2e

nnn en, :
é
Exar a7
ee a
MINISTERIO DE ECONOMIA Y FINANZAS
DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS DE ECONOMIA
INTERNACIONAL, COMPETENCIA Y PROOUCTIVIDAD
“DECENIO DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN EL PERU"
“ANO DE LA INTEGRACION NACIONAL Y EL. RECONOCIMIENTO DE NUESTRA DIVERSIDAD”

a) Una Zona Franca Industrial y Econdmica Especial (ZOFIE) en el cual se
desarrollaran actividades que gozaradn de excepciones, un régimen especial en
materia aduanera y tributaria y regimen laboral y de seguridad social conforme a
las disposiciones del Protocolo que se analiza.

b) Una Zona Franca Turistica (ZFT) cuyo objeto es implementar en armonia con el}
bien comun e interés social y de forma compatible con e! uso sostenible del
recurso turistico, las obras de infraestructura de servicios turlsticos y las
actividades econdémicas netamente turisticas contenidas en el Plan de Desarrollo
Turistico.

El Protocolo Complementario y Ampliatorio a los Convenios de llo suscritos entre
Bolivia y Peru, en representacion por el entonces Presidente de la Republica de! Pert,
Sr. Alan Garcia Pérez. Asimismo, el Acuerdo por intercambio de notas entre Pert y
Bolivia fue suscrito por el Ministro de Relaciones Exteriores de la Republica del Peru,
"Sr. Rafael Rancagliolo.
Para sustento de lo anterior, la OGAJ toma en cuenta que el inciso |) del articulo 8° de
Ja Ley N° 29158, Ley Organica del Poder Ejecutivo, sefiala como funcién del
Presidente de la Republica en su calidad de Jefe de Estado: j) Dirigir fa politica exterior
y las relaciones internacionales; ceflebrar y ratificar tratados.
Asi también, el articulo 5° de la Ley N° 29357, Ley de Organizacién y Funciones del
Ministerio de Relaciones Exteriores, establece como funcién rectora: 6. Negociar y
suscribir tratados y demas instrumentos internacionales, asi como participar en las
negociaciones de aquellos de naturaleza especializada en coordinacién con fos
sectores competentes.
De acuerdo a lo establecido por el articulo 69° del Protocolo Complementario y
Ampliatorio, "Ja entrada en vigor de! mismo, a partir de la fecha en la que ambas
Partes intercambien los documentos de ratificacibn de conformidad con sus
respectivas normas constitucionales”.
Por su parte la DGPIP, a través del Informe N° 493-2012-EF/61.01, sefald:
Ey “De lo antes expuesto, se tiene que e! Protocolo Complementario y el Acuerdo de Notas
fe are a) exceden la legislacién vigente, toda vez que ésta no contempla los beneficios tributarios
= heey %\ otorgados a la ZOFIE y la ZFT.
WE ae En ese sentido, a efectos del perfeccionamiento interno de los clitados Acuerdos, debe
Se. rity tenerse en cuenta lo previsto en la Constitucién Politica del Peru, la cual en lo que respecta
Spe ioe a la aprobacién de los tratados y el establecimiento de exoneraciones en éstos, sefala fo
LY siguiente:
2 ‘Articulo 56°:
(.)
También deben ser aprobados por el Congreso los tratados que crean, modifican 0
suprimen tributos; los que exigen modificacién o derogacion de alguna ley y los que
requieren medidas legislativas para su ejecucion.”
a 8
Jr. Junin 319- Lima 01
LIMA — PERU

SLICA DEY
"Ep,
Wane
at ff By
OG
MINISTERIO DE ECONOMIA Y FINANZAS
DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS DE ECONOMIA
INTERNACIONAL, COMPETENCIA Y PRODUCTIVIDAD
“DECENIO DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN EL PERU"
“AMO DE LA INTEGRACION NACIONAL Y EL RECONOCIMIENTO DE NUESTRA DIVERSIDAD"
“Articulo 74°.- Los tributos se crean, modifican o derogan, o se estableca una
exoneracién, exclusivamente por ley 0 dacreto legislativo en caso de delegacién de
facultades, salvo los aranceles y tasas, los cuales se reguian mediante decreto
supremo.
(.J"
De otro lado, la DGAEICYP, en su Informe N° 229-201 2-EF/62.01, sefald:
“(...) desde un punto de vista de competencia en los mercados, se debe sefalar que la
mayorla de dichos beneficlos resultan ser similares a los actuales otorgados a las Zonas
Econémicas Especiales (CETICOS, ZOFRATACNA) instaladas en leritorio nacional. Por lo
tanto, se espera que fas distorsiones que traerfan cansigo la puesta en vigencia de dicho
Protocolo respecto de fas industrias instaladas en el resto de! terrilorio nacional asf como de
las Zonas Econdémicas Especiales sean minimas.
Adicionalmente y desde el punto de vista aduanero, dentro def Protocolo an cuastién se han
contemplado mecanismos de control y sancién que aseguran, de un lado, la adecuada
disposicién de la mercancia y, de otro, se evite que se generen practicas ilegales (p.e. e!
contrabando). Dentro de dichos mecanismos se encuentra el establecimiento de puntos de
ingreso y Salida do mercanclas, el reembarco, reexpedicién o destruicién de mercancla
calda en abandono legal as! como Ia sujeci6n a la legisiaci6n nacional de sanciones ante e/
Lame incumplimiento de {as formalidades aduaneras, e! pago de fos trbutos o recargos
ITD correspondientes, entre otros.
Sar > p y .
5 ETH KA Finalmente, se comparte lo sefialado por la DGPIP, en lo que respecta a que el mencionado
K Ky) 5 Protocolo debe ser aprobado por el Congreso de la Republica, de acuerdo a la
1S a, a Constitucién, a efectos de su perfeccionamiento.
rere .
Es en el contexto antes descrito que el Ministerio de Relaciones Exteriores solicita la
opinién técnica respecto al inicio del proceso conducente para el perfeccionamiento
interno de tales tratados, lo que permitira la incorporacién al ordenamiento juridico
nacional y su puesta en vigor, por lo que se advierte que de la revisidn de las
opiniones técnicas brindadas por la DGPIP y la DGAEICYP, estas han dado
conformidad técnica a dicho convenio.
Sin embargo, atendiendo a que el Ministerio de Relaciones Exteriores solicita se emita
opinién técnica sobre el inicio del proceso de perfeccionamiento que conlleve a la
incorporacién al ordenamiento juridico nacional y la puesta en vigor de los Tratados
que se analizar, la OGAJ considera que las areas técnicas del Sector, deberan cumplir
con sefialar todas las acciones que requeriran para la implementacién del referido
instrumento internacional, a efectos que el Ministerio de Relaciones Exteriores evaluie
el proceso y el instrumento normativo necesario® para el perfeccionamiento del tratado
y su incorporacién al orden juridico nacional.’
De igual forma, la OGAJ sefiala que no corresponde a dicha Oficina General emitir
pronunciamiento sobre los aspectos técnicos contenidos en el "Protocolo.
Complementario y Ampliatorio a los Convenios de Ilo suscritos entre Bolivia y Pert”, y
> Para el perfeccionamiento del tratado y su incorporaciéa al orden juridico nacional sera necesario de una Ley o un
Decreto Supremo de acuerdo al anallsis que se efectue de los articulo 56° y 57° de la Constitucion Polltica del Peru.
Al respecto, la OGPIP y la DGAEICYP han sefalado que el mencionado Protocolo debe ser aprobado por el
Congreso de la Republica, da acuerdo a la Canstitucién, a efectos de su perfeccionamiento.
9
Jr. Junin 319- Lima 01
LIMA — PERU

enrrgy
O-¢
ele Ss!
MINISTERIO DE ECONOMIA Y FINANZAS
DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS DE ECONOMIA
INTERNACIONAL, COMPETENCIA Y PROOUCTIVIOAD
“DECENIO DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN EL PERU"
“ANO DE LA INTEGRACION NACIONAL Y EL RECONOCIMIENTO DE NUESTRA DIVERSIDAD"
del “Acuerdo por intercambio de notas entre Pert: y Bolivia’, ni de las opiniones
vertidas sobre su implementacion.
En vista de todo lo anterior, la OGAJ concluye que resulta legalmente viable dar
tramite a la solicitud de opinion técnica formulada por el Ministerio de Relaciones
Exteriores, a efectos que dicho Ministerio evalde el procedimiento y el instrumento
normativo necesario para la correcta implementacién del “Protocolo Complementario y
Ampliatorio a los Convenios de Ilo suscritos entre Bolivia y Pert”, y del “Acuerdo por
intercambio de notas entre Peru y Bolivia’, en el marco de Jo establecido en los articulo
55° y 56° de la Constitucidn Politica del Pert.
Superintendencia Nacional de Aduanera y de Administracién Tributaria (SUNAT)
La SUNAT, mediante el Oficio d) de la referencia, emitio los siguientes comentarios:
e Respecto del articulo 13°, sefala que las prdrrogas al plazo de las
exoneraciones estaran sujetas a lo que determine la legislacidn nacional.
e Sobre el! articulo 26°, el Informe N° 086-2011-SUNAT/2B4000 de la Gerencia
Juridico Aduanera, remitido mediante el Oficio N° 188-2011-SUNAT/300000 a la
Viceministra de Economia del MEF, sefalé:
. “(...) cabe indicar que las exoneraciones propuestas unicamente operaran en tanta
KONG estén recogidas expresamente en la legislacién peruana correspondiente. Sin
a embargo, eS preciso hacer notar que la remisién a la legislacidn peruana sobre
$ i) \% Zonas francas —que contiene el articulo comentado- resulta imprecisa, toda vez que
Z ae AE en la actualidad no existe una ley que reguie especialmente esta materia, como si lo
z Cie ky hacla el Decreto Legislativo N° 704,
Veal: ny
y b ng Por ellos si la intencién ha sido otorgar un tratamiento similar al previsto en ef marco
legal de alguna de las zonas francas que existen en el pais se sugiere efectuar la
aclaracién respectiva’.
En tal sentido, la observacidon anterior fue atendida pues mediante el intercambio
de notas se precis6 que las exoneraciones establecidas Unicamente operaran en
tanto estén reconocidas en Ia legislacién nacional vigente.
e En lo referido a los articulos 31° y 32°, el Informe N° 086-2011-SUNAT/2B4000
sefiald lo siguiente:
“(...) debemos indicar que Ia finalidad de la medida estarla orientada a que el
usuario de la ZOFIE o la ZFT que importé maquinafas, equipos, herramientas y
repuestos, incorpore dichos bienes en el proceso productivo o actividad que reallza.
Sin embargo, se debe tener en cuenta que la exoneracién condicionada al
cumplimiento de determinados supuesios en el futuro genera problemas en su
aplicacién y control, dado que:

8) Gravar o no ja importacién en funcién a si el coninbuyente mantiene los
bienes al servicio de las actividades desarroliadas en la ZOFIE y la ZFT
genera un allo grado de incertidumbre, pues resulta sumamente complicado

10
Jr. Junin 319- Lima 07
LIMA ~ PERU

v
GP rg,
&
pWyOd,
eat e .
BOE
MINISTERIO DE ECONOMIA Y FINANZAS
DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS O£ ECONOMIA
INTERNACIONAL, COMPETENCIA Y PRODUCTIVIOAD
“DECENIO DE LAS PERSONAS CON DISCAPACJDAD EN EL PERU"
“ANO DE LA INTEGRACION NACIONAL Y EL RECONOCIMIENTO DE NUESTRA DIVERSIDAD"
controlar el destino que los contribuyentes darén a los bienes importados y,
por otra parte, establecer con certeza el momento en que el contnbuyente
pudiera haber Incumplido la condicién para gozar de la exoneracién.
b) Aun cuando se establece que la Oficina de Aduana de Bolivia en la ZOFIE
informaré a la SUNAR sobre el uso de los bienes cada seis (6) meses, no se
prevé cual sera el procedimiento para efectuar el cabro de los tributos
dejados de pagar en caso no se cumplan con fa condicién que establece la
norma para gozar de la exoneracién.”
En tal sentido, dicha observacion fue atendida mediante el intercambio de notas
dado que cuando se refiere a un tratamiento equivalente en el CETICOS Ilo, se
entiende que se refiere a las normas nacionales que le otorgan determinados
beneficios a esta zona.

« Sobre el! articulo 35°, se sefiala que esta es Ja condicién que se aplica
actualmente a Jos CETICOS conforme al Decreto Supremo N* 112-97-EF y
modificatorias, que aprueba el Texto Unico Ordenado de los CETICOS (del 03
de setiembre de 1997), y su Reglamento, Decreto Supremo N° 023-96-ITINCI
(del 04 de enero de 1996) y modificatorias. Asimismo, el articulo 5° de la Ley N°
29303 establecid el 31 de diciembre de 2012 como plazo limite para la
culminacién de las actividades de reparacién y reacondicionamiento de vehiculos
usados a que se refiere el Decreto Legislativo N° 843.

e Respecto del articulo 41°, de conformidad con los articulos 61° y 62° del

. Protocolo, [a SUNAT integra Ja Junta de Administracién Binacional.
e En lo referido al articulo 44°, el Informe N° 086-2011-SUNAT/2B4000 acoté |o
siguiente:
“(...) 8@ Sefiala que el abandono legal de las mercanclas se produce por la Inaccién
de parte def duefio consignafanio con respecto de ellas, sea que éste no haya
CE ONO solicitado su destinacién a un régimen aduanero o que iniciada el tramite aduanero
ie : « ca no sea concluido, dentro de los plazos establecidos®.
(s wo A
a a z En tal sentido, debido a que e! protocolo complementario no establece un plazo
wy bef fj determinado para permanencia de las mercancfas en los depésitos francos ni
\Gow ey tampoco aquellos supuestos en los cuales se producirla su abandono legal, no
se queda claro cémo se configuraria esta instituci6n juridica aduanera para que la
empresa promotora boliviana ejecule el reembarque o destruccién de las mismas*,
aspecto que consideramos requiere ser precisado.”
Es asi que, la observacién anterior fue atendida mediante el intercambio de
notas.
* De conformidad con lo previsto en fos articulas 176°, 178° y 179° de la Ley General de Aduanas. [Nota del informe]
° Nétese que es de rasponsabllidad de la empresa promotora baliviana la ejecucién del reembarque o destruccién de
las marcanclas caldas en estado de abandono (legal), segdn lo dispuasto en el inciso b) del articulo 45° del protecolo
complementacio. (Nota del informe)
1
Jr. Junin 319- Lima 01
LIMA —- PERU

Neg,
ee: fog
TER!
MINISTERIO DE ECONOMIA Y FINANZAS
DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS DE ECONOMIA
INTERNACIONAL, COMPETENCIA Y PRODUCTIVIDAD
“DECENIO DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN EL PERU”
“ANO DE LA INTEGRACION NACIONAL Y EL RECONOCIMIENTO DE NUESTRA DIVERSIDAD”
e Sobre el articulo 45°, se sugiere precisar en el reglamento, referente a los incisos
b) y c) de este articulo, que se trata de mercancia en abandono legal.
« Respecto del articulo 63°, se precisaron algunas definiciones aplicables al
protocolo.

Direccién General de Asuntos_de Economia Internacional, Competencia_y

Productividad (DGAEICYP)

Por su parte, esta Direccion General menciona lo siguiente:

1. Tal como se sefiala en la Nota RE (DGA) N° 5-7-A/3 de la Reptiblica del Pert, ta
cual fuera ratificada por Nota GM-90/2012 del Estado Plurinacional de Bolivia, fa
Nota Diplomatica Peruana, su anexo y plano adjunto forma parte integrante del
Protocolo Complementario y Ampliatorio a los Convenios de Ilo, suscritos entre
Bolivia y Pert el 19 de octubre de 2010. Dicho documento tiene, entre otros, el
objetivo de otorgar a Bolivia, por un periodo de 99 afios, una zona franca industrial
y econdmica especial (ZOFIE) asi como una Zona Franca Turlstica (ZFT); las
cuales cuentan con diversos beneficios de orden tributario y aduanero.

2. Al respecto y desde un punto de vista de competencia en los mercados, se debe
sefalar que la mayoria de dichos beneficios resultan ser similares a los actuales
otorgados a las Zonas Econdémicas Especiales (CETICOS, ZOFRATACNA)
instaladas en territorio nacional. Por lo tanto, se espera que las distorsiones que
traerian consigo Ja puesta en vigencia de dicho Protocolo respecto de las industrias

‘ instaladas en el resto del territorio nacional asi como de las Zonas Econémicas
Especiales sean minimas.
3. Adicionalmente y desde el punto de vista aduanero, dentro del Protocolo en
cuesti6n se han contemplado mecanismos de contro! y sancién que aseguran, de
SOLON un lado, la adecuada disposicién de la mercancia y, de otro, se evite que se
ft Bi “e\generen practicas ilegales (p.e. el contrabando). Dentro de dichos mecanismos se
LV Ke ay “encuentra el establecimiento de puntos de ingreso y salida de mercancias, el
4, ’ s/ {reembarco, teexpedicién o destruicién de mercancla calda en abandono legal asi
Neos como la sujecién a ta legisiacién nacional de sanciones ante el incumplimiento de
“REE” Nas formalidades aduaneras, el pago de los tributos o recargos correspondientes,
entre otros.

4. Finalmente, se comparte to sefialado por la DGPIP, en Jo que respecta a que el
mencionado Protocolo debe ser aprobado por el Congreso de la Republica, de
acuerdo a Ja Constitucién, a efectos de su perfeccionamiento.

CONCLUSIONES

De acuerdo con lo anteriormente expuesto, se cumple emitir la opinion de! Sector al

Protocolo Complementario y Ampliatorio a los Convenios de Ilo suscritos entre Bolivia

a 0
Jr. Junin 319- Lima 04
LIMA — PERU

L,
ere,
| aa |
RS Ee
SS
MINISTERIO DE ECONOMIA Y FINANZAS
DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS DE ECONOMIA
INTERNACIONAL, COMPETENCIA Y PRODUCTIVIDAD
“DECENIO DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN EL PERU”
“ANO DE LA INTEGRAGION NACIONAL Y EL RECONOCIMIENTO DE NUESTRA DIVERSIDAD”
y Peru, y del Acuerdo por Intercambio de Notas entre Pert y Bolivia que precisa
algunas disposiciones de dicho Protocolo.
Es todo cuanto tengo que informar.
Atentamente,
LY
AVIER ROCA FABIAN
Dréctor General
Dire efieral de Asuntos de Economia
Interkactdnal, Competencia y Productividad
13
Jr. Junin 319- Lima 07
LIMA — PERU :
M37»

ZB PERU | Ministerio FDespeoie’ saeco
Res RU de la Praduccién eae iah
“Ao de fa Integracién Nacional y ef Reconacimlente d Nu: Bonaiisd * ie OF 2012.
“Decenio de las Personas con Discapacidadktresperi” — wit. —4
roel 9 Ye a _
= \ L ce ie SN
San Isidro, aA Rake Crh aa
EN %, ° MMUY \
vy yy Men te -
OFICIO N° _} \46-2012-PRODUCE/DM Qin ae
t S a
IRISTERIO DIE RELAGIONES EXTERIORES
~ . aie Géstién Hocumental y Archivo
Sefior MESA DE PARTES
Rafael Roncagliolo Orbegoso
Ministro de Estado en e| Despacho de Relaciones Exteriores a { DIC. 2012
Ministerio de Relaciones Exteriores _—
Presente.- RE C { B 1 D O
. HORA‘ ee AG{orosuie
Asunto: Protocolo Complementario y Ampliatorio a los Convenios *
de Ilo, suscritos entre Bollvia y Pert ;
Referencia: OF.RE (DGT) N° 2-12-A/49
Es grato dirigirme a usted para saludarlo cordialmente y, en relacion al documento
de la referencia, remitir adjunto copia de los Informes Nos, 33-2012-
PRODUCE/OGAJ y 22-2012-PRODUCE/DGP, mediante los cuales se da
respuesta a lo solicitado y-se emite opinién respecto del perfeccionamiento intemo
adel "Protocolo Complementario y Ampliatorio a los Convenios de lo, suscritos
entre Bolivia y Peri” y del Acuérdo por Intercambio de Notas entre el Pert y
Bolivia que precisa algunas disposiciones de dicho Protocolo.
Sin otro particular, es propicia la oportunidad para expresar las muestras de mi
consideracién y deferencia personal.
. Atentamente,
2 \ fy F i)
= at an) A | p\y
ud we 2 Ne
ADYS TRIVENQO CHAN JAN
Ministra de la Produccién SWRA DE PARTE
@ Sec y
Frenne) =
Tranwle a cérgade -—ee—e—ee
yet 11 BIC, 2002
form nyyemacion
nn
2 |
Observacionas ‘ we!
Calle Uno Oeste ne 060, Urb.Cérpa
www.produce.gob. pe San Isidro, Lima 27, Peru

ae ESERE TUES hg teeeeahenen ene hd Bet oa NL Ofteina venereal eos
2 ue ad ieee awe He Aeqsoria Jurca
"Decenlo de las Personas con Discapacidad en al Pari"
“Ato de la integracién Nacional y el Reconocimianto de Nuestra Diversidad”
INFORME N25)- 2012-PRODUCE/OGAJ .
A : PAUL PHUMPIU CHANG
Viceministro de Pesqueria
De : MERCEDES GOVEA REQUENA
Directora General
Oficina General de Asesoria Juridica
Asunto : Protocolo Complementario y Ampliatorio a los Convenios de flo,
suscritos entre Bolivia y Peru, e intercambio de No
“Y MINISTERIO DE LA PRODUCCION
: DESPACHO VICEMINISTERIAL
Referencia : a)Memorando No. 04752-2012-PRODUCE/DVP DE PESQUERIA .
b) OF.RE (DGT) N° 2-12-A/ 49
11 GC. 2012
Fecha : 91 [4.2 det 2012. RECEPCION POCUMENTARIA
: Regt... eee eeaneee ork.
Mediante el documento a) de la referencia, se solicita opinion en torno al documento b),
por el cual el Ministerio de Relaciones Exteriores solicita opinién respecto a la solicitud
para perfeccionamiento interno del “Protocolo Complementario y Ampliatorio a los
Convenias de Ilo suscritos entre Bolivia y Pert” y del Acuerdo por intercambio de Notas
entre el Pert y Bolivia que precisa algunas disposiciones de dicho Protocalo.
Al respecto cumplo con informar !o siguiente:
1, ANTECEDENTES
1. Mediante el documento de la referencia, se solicita opiniébn en torno a ta
solicitud formulada por Relaciones Exteriores, para el perfeccionamiento
interno del Protocolo Complementario y Ampliatorio a los Convenios de Ilo,
suscritos entre Bolivia y Perd, y el Acuerdo por Intercambio de Notas, que
forma parte, del referido Protocolo, documentos ambos remitidos por el
Ministerio de Relaciones Exteriores.
2. Mediante Oficlo N° 3419-2011-PRODUCE/DGEPP-Dch del 27.0CT.2011, la
ex Direccién General de Extraccién y Procesamiento Pesquero emitid opinion
en relacion af parrafo previsto por Cancilleria, mediante Oficia RE (DGA) N° 2-
12-B/148, concluyendo que es congruente dicha propuesta, indicandose
ademas que se considere dentro del proyecto de acuerdo adicional las
consultas institucionales tanto publico o privado del sector pesca y acuicultura
de ambas partes. .
3. Mediante Memorando N° 982-2012-PRODUCE/DGCHD-Depchd que adjunta
el Informe N° 414-2012-PRODUCE/DGCHD-Depchd, elaborado por la
/Direcci6n de Extraccién y Produccién Pesquera para Consumo Humano
/ Directo, se concluye !o siguiente:
7 "4.3 Por lo expuesto lo expuesto, con relacién al Protocolo de 2010 y al Acuerdo
oy por intercambio de Notas, al no senalarse acuerdo de materia empresarial
fd
, AZO.
r

onde es ase eta ces elt PE es ek oh. . : a Hn
ee me es Bacar ae elo Se Eediis Ue Asesoria turighica.: *
“Decenlo de las Personas con Discapacidad en el Peni*
“Ano de la {ntegraclén Nacional y a) Reconocimiento de Nuestra Diversidad”
de explotacién de recursos hidrobioldgico en a! ambito maritimo costero
lacustre, que puedan poner en riesgo la sostenibllidad de los recursos
hidrobiologicos, sino Unicamente de actividades de pesca deportiva, es de
oginién técnica la conformidad de los citados documentos".
(El subrayado es nuestro]

4. Mediante Informe N2 022-2012-PRODUCE/DGP, Ia Direccién General de Politicas y
Desarrollo Pesquero concluye en emitir opinidn favorable al Protocolo
Complementario y Ampliatorio a fos Convenios de tlo suscritos entre Bolivia y Peru, y
el Acuerdo por intercambio de Notas, al enmarcarse en las actividades de navegacion
recreativa, que deben sujetarse al marco normativo vigente y recomienda coordinar
con la Odireccién General de Capitanias y Guardacostas del Ministeria de Defensa, en ,
base a la informacidn contenida en el Anexo | adjunto, a fin de garantizar el
ordenamiento pesquero de los recursos hidrobioldgicos.

I. BASE LEGAL
L. Decreto Ley N2 25977 - Ley General de Pesca.
ii, Decreto Supremo N& 012-2001-PE — Reglamento de la Ley General de Pesca,
iti, Tratado General de Integracién y Cooperacién Econdmica y Social para la
conformacién de un Mercado Comin entre la Republica del Pert y la Republica'de
Bolivia.
iv. Convenlo Marco “Proyecto Binaclonal de Amistad, Cooperacién e Integracién “Gran :
Mariscal de Santa Cruz” entre los Goblernos de Pert y Bolivia.
It, ANALISIS

3.1 De manera preliminar, debe sefalarse que la presente opinidn se emite de
conformidad con lo establecido en los articulos 25° y 26° del Reglamento de
Organizaci6n Funciones del Ministerio de la Produccién aprobado por
Resolucién Ministerlal N° 343-2012-PRODUCE.

3.2 Dentro del marco normativo establecido en ef literal £) del articulo 5 del
Convenio Marco "Proyecto Binacional de Amistad, Cooperacién e Integracién
“Gran Mariscal Andrés de Santa Cruz”, entre los Gobiernos del Pert y Bolivia,
y @} articulo 69° del Tratado General de integracién y Cooperacién Econémica
y Social para la Conformacién de un Mercado Comun entre la Republica del
Perd y la Republica de Bolivia (el mismo que establece acciones a cargo de
las Partes para generar la cooperacién entre ambos paises en materia
pesquera y acuicola), se suscribe el Protocolo Complementario y Ampiiatorio a
los Convenios de Ilo suscritos entre Bolivia y Perl, estableciéndose en su
articulo 69° y literal j) del articulo 63, lo siguiente:

“Articulo 59°.- En el plazo de 90 dlas, a partir de Ja fecha de la firma de! presente
Protocolo Complementario, se suscribiré un Convenio de Cooperacién Pesquera
Binacional en Ilo, en aplicacién del Inciso (e) del Capitulo V de! Convenio Marco del
Proyecto Binacional de Amistad, Cooperacidn e Integracidn “Gran Mariscal Andrés de
Santa Cruz’, suscrito antre los gobiernos de! Peni y Bolivia en 1992.”
“Articulo 63.- Para los fines del presente Protocolo Complementario, se entiende por
(s)

’ “

i mv OEE Draper Sa LAME RE Oe GHCLa Gane cal '
2 a ch i
“Decenlo de las Personas con Discapacidad en e} Peru"
“Afio de Ja Integracién Nacional y el Reconocimiento de Nuestra Diversidad”
}) Terminal Deportiva: lugar en la costa o en /as orillas del mar, especialmente construido
para el amarre de embarcaclones deportivas, de recreo y de pesca.”

3.3 En el Acuerdo por Intercambio de Notas que se adjunta en el documento de la
referencia, entre otras cosas, establece lo sigulente:

“Se precisa que /os plazos previstos en los articulos 30 y 59 dal Protocolo se computan desde la
entrada en vigor de éste.”

“El Convenlo de Cooperacién Pesquera Binacional al que se refiere el articulo 59 del Protocolo
astard dirlgido a promovar las acclones de cooperacién reciproca que ambos Estados han
convenido en desarroliar de conformidad can el articulo 69 del Tratado General de Integracion y
Cooperaclén Econémica y Social para fa Conformacién de un Mercado Comtn, del 3 de agosto
de 2004”

“Se precisa el texto de los siguientes literales de! articulo 63 dal Protocolo: .

i + enminat Déportiva: lugar especialmente construldo para el amarre de embarcaciones
deportivas, de recreo y de pesca deportiva.”

3.4 En tal sentido, el Protocolo Complementario y Ampllatorio a las Convenios de

, llo suscritos entre Bolivia y Peru, establecfan un plazo para ja suscripcién de
un Convenio de Cooperacién Pesquera Binacional en flo, plazo que ha
concluido sin que se haya materlalizado el Convenio, Ante ello, los Acuerdos
por Intercamblo de Notas buscan viabilizar el Convenio de Cooperacion
Pesquera Binacional, aspecto que resulta positivo y se enmarca en el
Convenio Marco “Proyecto Binacional de Amistad, Cooperacidn e Integracién
"Gran Mariscal Andrés de Santa Cruz’ y en el Tratado General de Integracién
y Cooperacién Econémica y Social para la Conformacién de un Mercado
Comutn entre la Republica del Pert y ta Republica de Bolivia.

3.5 Por otro lado, el Protacolo Complementario y Ampliatorio a los Convenios de
{lo suscritos entre Bolivia y Pert, definia a la terminal deportiva como “e/ jugar
en la costa o en las orillas del mar, especialmente construido para el amarre
de embarcaciones deportivas, de recreo y de pesca". Sobre el particular, la
definicidn propuesta requeria unas precisiones para su aplicacidn, en el
entendido de que la terminal solo podia recibir a las embarcaciones que
pudieran reaizar actividad deportiva, toda vez que el texto original indicaba
“embarcaciones de pesca”, Jo que podia inducir a error, habilitando a las
embarcaciones artesanales, menor escala e industrialas, por ejemplo, a utilizar
los servicios de la terminal deportiva.

_ 3.6 En virtud a to expuesto, los Acuerdos por intercambio de Notas buscan
precisar la definician de Terminal Deportiva, aspecto que no solo resulta
positivo, sino que ademas aclara la voluntad de las partes sobre esta materia,
indicandose que éste es un lugar construido para el amarre de embarcaclones
deportivas, y que las embarcaciones son de pesca deportiva.

3.7 Ahora bien, de ta lectura del inciso b) del numeral 2 del articulo 20 de Ja Ley
General de Pesca y el articulo 30° del Reglamento de la Ley General de
Pesca, Decreto Supremo N° 012-2001-PE, se advierte que se define la
extraccién para actividades recreacionales o turisticas como “actividad
deportiva", indicando que este ejercicio individual de la pesca deportiva no
requiere permiso de pesca. En ese orden de ideas, y siempre que la actividad
deportiva no ponga en riesgo la sostenibilidad de los recursos hidrobialdgicos,

Rs Beatin 2c)
od ase) aeta:t {OdUcOn eee se GRRE BN Bos Ja So gy de Asesora Iunidica ot
“Decenlio de las Personas con Discapacidad en el Pert"
“Afio de fa Integracién Naclanal y el Reconocimiento de Nuestra Diversidad”
resulta viable el Protocolo Complementario y Ampliatorio a los Convenios de
\lo suscritos entre Bolivia y Peru, asi como los Acuerdos por Intercambio de
Notas, respecto a los extremos materia de analisis.
3.8 Conforme se sefala en el Informe elaborado por la Direccidn General de
Politicas y Desarrollo Pesquero al haberse transferido las actividades de
acuicultura respecto a la investigacién, autorizacién de poblamiento o
repoblamiento, y menor escala, al Gobierno Regional de Moquegua,
encontrandose a cargo de la Direccién Regional de ta Produccién de Ilo, las
actividades que se realicen en la terminal deportiva, deben cumplir con el
marco normativo vigenta, articulandose con la actividad extractiva artesanal,
menor escala e industrial, as! como la actividad aculcola, por to que
corresponde a la Direccién General de Capitanias y Guardacostas, DICAPI, ,
conforme a la Ley de Control y Vigilancia de las actividades maritimas,
fluviales y lacustres, Ley N° 26620, y Ley de Promoci6n y Desarrollo de la
Aculcultura, Ley N° 27460, vigilar las actividades marinas, fluviales y !acustres,
asi como autorizar areas de mar, rios y lagos navegables, para fines de
acuicultura.
IV. CONCLUSION Y RECOMENDACION
4.1 Por lo expuesto, en mérito de lo opinado en el Informe N° 022-2012-PRODUCE/DGP,
esta Oficina General emite opinion favorable respecto al Protocolo Complementario y
Ampliatorio a los Convenios da Jlo suscritos entre Bolivia y Pert, y el Acuerdo por
intercambio de Notas, al -enmarcarse en las actividades de navegacidn recreativa,
que deben sujetarse al marco normativo vigente, conforme a lo descrita en el
presente informe,
Lget! aye.
: cal “gimsen ~ftentamente,
Fy Sads yf :
_ Bl AY
: ge Requena
Figs

+, SN Ear eee ee ee. waa
Dee BEPERI) |) Ministerio: |") 2 | Mea aoe en ere ieee eo
RY; | Holl ON Mu dadeannr ieee eet Gia tr tetce cist. DireccionGeneralde -
; Q de:ta:P Reseed fi Won 8 ease eet Politica yi é ,
“a | rottensyoearolorsave,
“Decenio de las Personas con Discapacidad en el Peri”
“Ajio de la Integracidn Nacional y Reconocimiento de Nuestra Diversidud”™
A : PAUL PHUMPIU CHANG
Viceministro de Pesqueria.

Asunto : Protocolo Complementarlo y Ampliatorlo a los Convenios de Ilo,

suscritos entre Bolivia y Peru, e intercambio de Notas.

Referencia_ : OF.RE (DGT) N° 2-12-A/49.

Fecha : San Isidro, 7 de diciembre de! 2012.
|. OBJETO

1.1 Emitir opinién respecto a la solicitud para perfeccionamiento interno del “Protocolo
Complementario y Ampliatorio a los Convenios de Ilo suscritos entre Bolivia y Peru” y
del Acuerdo por intercambio de Notas entre el Peru y Bolivia que precisa algunas
disposiciones de dicho Protocolo, remitido por el Ministerio de Relaciones Exteriores.

Il. ANTECEDENTES

2.1 Mediante Memorando N° 04566-2012-PRODUCE/DVP, el Despacho Viceministerial de

Pesqueria solicita a la Direcci6n General de Politicas y Ordenamiento Pesquero, emitir

. opinién en relacién a la Solicitud de perteccionamiento interno del Protocolo
Complementario y Ampliatorio a los Convenios de lo, suscritos entre Bolivia y Peru, y
del acuerdo por intercambio de Notas, remitido por el Ministerio de Relaciones
Exteriores.

2.2 Cabe precisar que, mediante Oficio N° 3419-2011-PRODUCE/DGEPP-Dch de fecha 27
de octubre de 2011, la ex Direccién General de Extraccién y Procesamiento Pesquero
emitié opinién en relacién al parrafo previsto por Cancillerfa, mediante oficio RE (DGA)
N° 2-12-B/148, concluyendo que es congruente dicha propuesta, indicandose ademas
que se considere dentro del proyecto de acuerdo adicional las consultas institucionales

: tanto publico o privado del sector pesca y acuicultura de ambas partes.
Nt Poy
aS, NG
ig 1 ‘2\ 2.3 Ahora bien, mediante Memorando N° 982-2012-PRODUCE/DGCHD-Depchd que
x he /§ adjunta el Informe N° 414-2012-PRODUCE/DGCHD-Depchd, elaborado por la Direccién
wwe de Extraccién y Produccién Pesquera para Consumo Humano Directo, se concluye:
Peak
“Por lo expuesto lo expuesto, con relacion al Protocolo de 2010 y al Acuerdo por intercambio de Notas,
al no senalarse acuerdo de materia empresarial de explotacién da recursos hidrobioldgico en el ambito
maritimo costero lacustre, que puedan poner en riesgo ta sostenibilidad de los recursos hidrobiologicos,
sino unicamente de actividades de pesca deportiva, 9s de opinion técnica la conformidad de los citados
documentos’.
(El subrayado es nuestro}
IM, ANALISIS

3.1 El numeral £) del articulo 5 del Convenio Marco “Proyecto Binacional de Amistad,
Cooperacidén e Integracién “Gran Mariscal Andrés de Santa Cruz”, entre los Gobiernos
de! Peru y Bolivia, establece lo siguiente:

A170 Pagina 1de5

ROM 222.59) oo Poserce gis eecaren tare eaten, PRR ee :
2) 4 SUBREONS Bae Oui aN ie tie nani aired Se SORES au a. ee a
sa PERU Ministerio ean ee
EF Pa Bare) -HEM gels ional Ronee 2s iinet! Politicasy Desarrollo Pesquerc’:
ore Beene San eae eer enn ee EES ay Leg siyharn ae Pu gee
“Decenio de fas Personas con Discapacidad en el Peni"
“Afio de la Integracidn Nacional y Reconocimiento de Nuestra Diversidad”

“Articulo 5.- Ambos prasidentes, en el contexto de! presente Convenio Marco, han encomendado a sus

raspectivos Ministros de Relaciones Exteriores para que en la fecha suscriban los siguientes convenios:

(44)

—) Acuerdo entre los cancilleres para la conformacién de una comisidn técnica binacional para un

programa de complementacién empresarial pesquero peruano boliviano,"

3.2 El articulo 69° del Tratado General de Integracidn y Cooperacién Econdémica y Social
para la Conformacién de un Mercado Comun entre la Republica del Peru y la Republica
de Bolivia, establece lo siguiente:

“Articulo 69°.- Cooperacién en materia pesquera y acuicola

Las Partes acuerdan impulsar la cooperacidn en materla pesquera y aculcola que entre otras podré

ineluir las siguientes acciones:

a) Intercambio de Informacién y caordinacién para el aprovechamlento responsable de los recursos
hidrobiolégicos, sobre la base del conocimiento actualizado de sus componentes bioldgico-
pesqueros, econémicos y sociales, a través de los respectivos centros de Investigacion y desarrollo

b) Promocién del desarrallo sostenible de la aculcultura en armonia con la consarvacion dal ambiente.

c) Desarrollo de programas de capacitacidn técnica pesquera y aculcola, a través de becas o
pasantias, que permitan el fortalecimiento de capacidades para un adecuado manejo de los
recursos hidrico a hidrobloldgico,

d) Celebracién de convenios especificos que puedan abarcar una o mas fases del proceso pesquaro y
aculcola

e) Identificacién de zonas de riesgo para el desarrollo de actividades pesqueras y aculcolas por
efectos de la contaminacién del Lago Titicaca, propiciando su recuperacidn.

f) Promover el perfeccionamlento de las legislaciones naclonales para mejorar el aprovechamiento y
desarrollo de la cooperacion en materia pesquera y aculcola.”

3.3 En el marco del Convenio y Tratado General antes indicado, se suscribe el Protocolo
Complementario y Ampliatorio a los Convenios de flo suscritos entre Bolivia y Peru,
estableciéndose en su artfculo 59° y literal j) del articulo 63, lo siguiente:

“Articulo 59°- En el plazo de 90 afas, a partir de la fecha de la firma del presente Protocolo

Complementario, se suscriblré un Convenio de Cooperacién Pesquera Binacional en ilo, en aplicacién

del inciso (e) del Capitulo V del Convenio Marco del Proyecto Binacional de Amistad, Cooparacién e

Integracién "Gran Mariscal Andrés de Santa Cruz", suscrito entre los gobiernos del Peni y Bollvia en

1992."

phy
(Sos tf “Articulo 63.- Para los fines del presente Protocolo Complementanio, se entlende por:
0) (..)
© § j) Terminal Deportiva: lugar en la costa o en las orillas del mar, especialmente construldo para el amarre
x hii ‘y de embarcaclones deportivas, de recreo y de pesca.”
Se Wr
eri 3.4 En ei Acuerdo por Intercambio de Notas que se adjunta en el documento de la
referencia, entre otras cosas, establece lo siguiente:

“Se precisa que los plazos previstos en fos articulos 30 y 59 del Protocolo se computan desde la entrada

en vigor de éste.”

“El Convenio de Cooperacién Pesquera Binacional al que se refiere al articulo 59 del Protocolo estard

dirigido a promover las acciones de cooperacién recfproca que ambos Estados han convenido en

desarrollar de conformidad con el articulo 69 de! Tratado General de Integracién y Cooperacién

Econdmica y Social para la Conformacidn de un Mercado Comun, del 3 de agosto de 2004”.

“Se precisa el texto de los siguientes literales dei artfculo 63 del Protocalo:

(oD

j) Terminal Deportiva: lugar especialmente construido para el amarre de embarcaciones daportivas, de

recreo y de pesca deportiva.””

Y
4 Pagina 2de5

rats PAM Cd eronPRreM Cini Mi is gout! © Direccion General de’ 7.
pm RU dela Broduccion | | Pottiaxydetvroto Pesaro
aie yon acc eee eee rr

“Decenio de las Personas con Discapacidad en et Peri”
“Aifio de la Integracion Nacional y Reconocimiento de Nuestra Diversidad"
3.5 Como puede advertise, e! Protocolo Complementario y Ampliatorio a los Convenios de
_tlo suscritos entre Bolivia y Peru, establecfan un plazo para la suscripcién de un

Convenio de Cooperacién Pesquera Binacional en Ilo. El referido plazo, conforme obra

de sus antecedentes, ha concluido sin que se haya materializado e| Convenio. En tal

sentido, los Acuerdos por Intercambio de Notas buscan viabilizar el Convenio de

Cooperacién Pesquera Binacional, aspecto que resulta positivo y se enmarca en el

Convenio Marco “Proyecto Binacional de Amistad, Cooperacién e Integracién “Gran

Mariscal Andrés de Santa Cruz” y en el Tratado General de Integracién y Cooperacién

Econdmica y Social para la Conformacién de un Mercado Comtn entre la Republica del

Pert y la Republica de Bolivia.

3.6 De otro lado, el Protocolo Complementario y Ampliatorio a los Convenios de Ilo
suscritos entre Bolivia y Peru, definia a la terminal deportiva como “el lugar en la costa o
en las orillas del mar, especialmente construido para el amarre de embarcaciones
deportivas, dé recreo y de pesca”. Sobre el particular, la definicidn propuesta requerla
unas precisiones para su aplicacién, en el entendido de que la termina) solo podia
recibir a las embarcaciones que pudieran realizar actividad deportiva, toda vez que el
texto origina! indicaba “embarcaciones de pesca", lo que podia inducir a error,
habilitando a las embarcaciones artesanales, menor escala e industriales, por ejemplo,
a utilizar los servicios de la terminal deportiva.

3.7 En atencion a lo expuesto, los Acuerdos por Intercambio de Notas buscan precisar la
definicidn de Terminal Deportiva, aspecto que no solo resulta positivo, sino que ademas
aclara ja voluntad de las partes sobre esta materia, indicAandose que éste es un lugar
construido para el amarre de embarcaciones deportivas, y que las embarcaciones son
de pesca deportiva.

3.8 Ahora bien, el articulo 30° del Reglamento de la Ley General de Pesca, Decreto
Supremo N° 012-2001-PE, define Ia extraccién por actividades recreacionales o

Say turlsticas como actividad deportiva, indicanda que este ejercicio individual de la pesca
Ks i XO) deportiva no requiere permiso de pesca. En ese orden de ideas, y siempre que la
EY sf actividad deportiva no ponga en riesgo la sostenlbilidad de los recursos hidrobioldgicos,
ay He Ls resulta viable el Protocolo Complementario y Ampliatorio a los Convenios de Slo

raed ey suscritos entre Bolivia y Peru, asi como tos Acuerdos por Intercambio de Notas,

Epon respecto a los extremos materia de andlisis.

3.9 De otro lado, debemos mencionar que las actividades de acuicultura respecto a la
investigacién, autorizacién de poblamiento o repoblamiento, y menor escala, han sido
transferidas al Gobierno Regional de Moquegua, encontrandose a cargo de la Direccién
Regional de !a Produccién de Ilo. Al raspecto, cumplo con alcanzar como Anexo |,
informacion grafica de la presencia de Bancos Naturales y de una zona en proceso de
habilitaci6n para el desarrollo de la actividad acuicola que fuera solicitada por el
Gobierno Regional de Moquegua.

3.10 Sobre el particular, las actividades que se realicen en la terminal deportiva, deben
cumplir con el marco normativo vigente, articulandose con la actividad extractiva
artesanal, menor escala e industrial, asi como la actividad acufcola. Corresponde a la
Direccidn General de Capitanlas y Guardacostas, DICAPI, conforme a la Ley de Control
y Vigilancia de las actividades maritimas, fluviales y lacustres, Ley N° 26620, y Ley de
Promocion y Desarrollo de la Acuicultura, Ley N° 27460, vigilar las actividades marinas,

A LD. Pagina 3de5

ROA PRBS ME Vita oe ee eed SECTS NEE cgaGenerldes. “© .-
‘Alle fe Ponies emer dds leant iii nus sey: DirecclonGeneralde:...”.
a8 PERU cela produccion = SEG UG 11) Polticasy Desarrollo Pesquero
“Decenio de las Personas con Discapacidad en el Perit”
“Aiio de la Integracidén Nacional y Reconocimiento de Nuestra Diversidad”
fluviales y lacustres, asi como autorizar areas de mar, rios y lagos navegables, para
fines de acuicultura.

3.11 En tal sentido, con relacién a la zona en proceso de habilitacién para el desarrollo de la
actividad acufcola que fuera solicitada por el Gobierno Regional de Moquegua,
recomendamos coordinar con la Direccidn General de Capitanias y Guardacostas,
DICAPI.

IV. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES

4.1 Emitir opinién favorable al Protocolo Complementario y Ampliatorio a los Convenios de
llo suscritos entre Bolivia y Peru, y el Acuerdo por intercambio de Notas, al enmarcarse
en las actividades de navegacidn recreativa, que deben sujetarse al marco normativo
vigente, conforme a lo descrito en el presente informe.

4.2 Recomendamos coordinar con fa Direccién General de Capitanfas y Guardacostas del
Ministerio de Defensa, en base a la informacién contenida en el Anexo | adjunto, a fin de
garantizar el ordenamiento pesquero de los recursos hidrobioldgicos.

Atentamente,

LESSON Jl tiff
a Ly |
VTL
a: MueSi Sea aro
Soa B irector Général (@)
Direccién General de Polfticas y Desarrollo Pesquero
AT3 Paginaddes ©

7, SERRA Tir ape TE Rea eee fo eS ER ee tai Siu) | ag be na
O. Tae epee rsenane eg fe ee es es i ra
Estee | -DERU Mc eseeaeie pons ctiate Nit rint DireccinGeneralde: 0°. ~
Rome = Sy | déla productions > Fee ee ee eee eee ree hedtisin”

pie te: [deta Produccions: i= 685 fe cutee ee ee ney: Politicas y Desarrollo Resquera-”
re ew Sere ROR IN Nhe wees RE EY oe Le Ge PR Tei
“Decenio de las Personas con Discapacidad en et Peri"
“Afio de la Integracién Nacional y Reconacimiento de Nuestra Diversidad”
ANEXO |
RESERVA NACIONAL PUNTA COLES Y AREAS PARA DESARROLLO AGUICOLA
Soo eee) 23) ce Siy tases te] Vien] Te WN Se ot Sa at SSCP teat a
; Rat, Ane SARS Yt) aah TSB es Rapnedetbinais: aC ES
. a ae cia cS: a RT SR Ty AA re ST BETA to ated | DE mF
Bo EE NOSE ALL re May eee SE A Beye PAG Pai Ok fg Be
crt tdeietes tee Ak HN BS OE a
Ca ee Mar a eal eek geo Benya! 28 ap Ngle
SHE OEE os Wer ale Baek! he, ae ere
ee Se a ig MPPs LM Pap rR eRe ie ugly
pA ae aOR eg PS SS oS LRT ee
chaste exgk Fete oe aS ee Pe na mma rane [eB Ue
TPES Pe Seah at deai it ie i ga ‘Py ES
UB ES] ee EA NEE EN SE Aeon sy Neon ahs
Sere Sais Pl OS EE STi 20 Ne ee Sih ET
achat ER ea ee cee Pe] OS SSE
pretest eee eee ee PING RL Sige ee
1 Pe ES ead cee eo) BEERS Ue SSE Rage (Ee PR
eae ORE, ie Al ales oer NEE ON BO ets Sg eh
be 2 RN UES 2S yes os SU ao IN EP LEE AE
Pa er Ce er ee eet ||| cis wen See ee tea Sey Coe tee dy
Oa” SES” CMe Me STE RE fey eye
ACES TEN pleco) Oo | yi iy SEAR oe TRESS ot SRR Ta Sg ne
eC eee St ern ere ee
BAe Fe greenies nea bates [ee pees at
Tk SSS Eee BON iy Goa PT a pe Sans en ahr [Re a eS as SSI
Sa Ere: oe PROD Es od SE Sten chad ty SS AT Eee Ee ae ub UPR
PY aad, ER ig Se ERM Ee AEE a Se Sa Te PRUE To
joy sce Sa eR Sl oa Per SO ONS Re REE
i a ce Oar oe ee ee RN Lerewon :
wer BASE eae is oa ee ER Pcs
[ete ne SRS ESS PR SN che TI Bo TSE St ETL pamaaee ae ae pare
quel RE Se pA pee ‘ eS FE tenamnnaimns |
M4 Pagina S de 5

apie Tivos reper MUY URGEN TE
bee | Ministerio a
i : MOR etar ey Cantata
we PERU de Trabajo, acl Erooles oS ACID,
Be RAR ieidteamlls Nico Sea CE syptics |
, “Re At, 2 RS 2/2 a2
Tea Od
“Decenio de las personas con discapacidad i, Peng” oe Sip oe =
“Afio de Ia integracién nacional y el Reconocimienta ata ete 2 04 ms
Wess." ay
ot 3 Go ta Cony , g fz
Cs“, Sign or &S
«Og oe Vf!
re RCCL
Lima, 14 NOV, 2082 VINISTERIO DE RELAOQRES EXTEMORESS" Sy
Oficina da Gustion Dochraéntgl a Tey
[MESA DE PA 455143
OFICIO N°? S7L- 2012-MTPEI4 14 HOV. 2012
Sefior Embajador l\ReECIBIDO
Gilbert Chauny HORA‘ sssessceALcficersoreeeranee
Director General de Tratados ° °
Minlsterio de Relaciones Exterlores
Presente.-
De mi consideraci6n:
Con referencia al OF. RE (DGT) N° 2-11-B/151 c/a, mediante el cual solicitan se emita
opinion para el perfeccionamiento interno del "Protocolo Complementario y Ampliatorio :
a los Convenios de Ilo suscritos entre Bollvia y Peru", firmado el 19 de octubre de
2010, y del Acuerdo por intercambio de Notas RE (DGA) N° 5-7-A/3 del Ministerio de
=i Relaciones Exteriores del Per y GM-90/2012 del Ministerio de Relaciones Exteriores
a “Q\ de Bolivia de fecha 1 de octubre del 2012.
ae ¥*¥
, y i) Al respecto, teniendo en consideracién a Ja informacién alcanzada por la Oficina
a General de Asesoria Jurldica, encargada de asesorar en materia legal a la Alta
J Direccién y 6rganos de segundo nivel, asi como de emitir opinién juridica; y por fa
of Direccién General de Trabajo, encargada de formular y ejecutar la politica nacional y
sectorial, entre otros, en materia de seguridad social y difusién de la normativa laboral,
cumplimos con adjuntar al presente, el Informe N° 1713-2012-MTPE/4/8 de fecha 7 de
noviembre de 2012 emitido por la Oficina General de Asesorfa Juridica y el Informe N°
043-2012- MTPE/2/14.1 emitido por la Direccién de Pollticas y Normativa de Trabajo.
Sin otro particular, hago propicla la ocasién para expresarle fos sentimientos de ml
mayor consideraci6n y estima personal. a
Peer res apes
cobica oy
Tene 4 cargo da eter
OT 14 NOV, 201
Atentamente, Cuptan pata ivormseidn
Le
a a
Ohsarvacianos
. “GAC CARL OR ANB IOIA, Cab AUS -
Kinisterio de Hate poe dal Empie,, Av. Sal N° 655
www.trabajo.gob.pe | teega Marte? ;

Do | . | Ministerio 2. T b I
‘ ee PERU } de Trabajo. : my fa ajo
~~ Ly Promocion del Empleo Transformacién Concertada
“Afio de Ja Integracion Nacional y el Reconocimlento de Nuestra Diversidad”
“Decenio de las Personas con Discapacidad en a! Pera MINISTERIO DE TRABAJO ¥
N DEL EMPLEQ
PROMOCION DEL de Trabajo
INFORME N°] J{3 -2012-MTPE/4/8 07 Nov. 2012
, BID
PARA : Dra, SYLVIA ELIZABETH CACERES PIZARRO R BEAg 1G
+a : Regist o.....6a. Moe oazeorrn HOP gfoete sett
Viceministra de Trabajo
ASUNTO : Opinién sobre el “Protocolo complementario y ampliatorio a los
Convenlos de Ilo suscritos entre Bolivia y Peri” y del Acuerdo por
intercambio de Notas entre el Pert y Bolivia que precisa
disposiciones del Protocolo.
REF. : Officio N° 860-2012-MTPE/4/10
FECHA : 07 de noviembre de 2012.
Tengo el agrado de dirigirme a usted para saludarle muy cordialmente y al mismo
tiempo remitirle nuestra opinién sobre el documento del Asunto.
|. BASE LEGAL
> Convenio entre los gobiernos del Pert y de Bolivia sobre {a participacién de Bolivia
en la Zona Franca Turfstica de playa en Ilo.
> Cédigo Civil.
Il. ANALISIS
De acuerdo con el articulo 3° del Convenio entre los gobiernos del Pert y de Bolivia
sobre la participacion de Bolivia en la Zona Franca Turistica de playa en Ilo, suscrito el
24 de enero de 1992, el régimen Jaboral aplicable en la Zona Franca Turistica (ZFT) de
Playa de llo sera el establecido en las normas legales vigentes y en especial en el
Decreto Legislativo N° 704 en !o relativo a Zonas Francas, y las demas normas
complementarias y conexas expedidas por el Gobierno Peruano.
Al respecto, e] Decreto Legislativo N° 704 establecla regulaciones sobre e! régimen
jaboral aplicable a las Zonas Francas del siguiente tenor:
Articulo_14.- Los contratos de trabajo de los trabajadores que laboren en la
Zonas Francas Industriales (ZOFIE) o Turlsticas se rigen exclusivamente por lo
dispuesto en el presente Decreto Legislativo.
Las empresas establecidas en la Zonas Francas Industriales o Turlsticas, por
su naturaleza, estan facultadas para contratar personal en forma temporal en la
proporcién que requieran. Los contratos se pueden celebrar a plazos oO ser
renovados sucesivamente,
Pagina 1 de 3 wt trabajo gob pe Av, Salavery N? 655
Jesus Mania y ‘al

Da | + | Ministerio '¢@ T b i
By PERU | de Trabajo;;. ry fa ajo
i y Promocion del Empleo Transtormacién Concertada
" Aflo de 1a Intagracldn Nacional y al Reconocimlento de Nuestra Diversidad”
“Decenio de las Personas con Discapacidad en el Pert
Articulo_15.- Las remuneraciones y las condiciones de trabajo de los
trabajadores a que se refiere e/ articulo anterior se pactan fibremente.
Articulo 16.- Las empresas establecidas en Ja Zonas Francas Industriales o
Turfsticas, en razén de su especial naturaleza, quedan exceptuadas de aplicar
los regimenes de participacién a que se refiere el Decreto Legisiativo N° 677’.

Esta norma fue derogada por el por el articulo 10° del Decreto Legislativo N° 842 -

Declaran de interés prioritario el desarrollo de la zona sur del pais y crean centros de

exportacion, transformacién, industria, comercializacién y servicios en Ilo, Matarani y

Tacna; publicado el 30 agosto 1996, la cual no contiene ninguna regulacion especifica

sobre las relaciones laborales que se verifiquen en dichas zonas. Cabe sefialar que el

Decreto Legislativo N° 842 se encuentra desarrollado en un Texto Unico Ordenado de

Jas normas con rango de ley emitidas en relacidn a los CETICOS, aprobado mediante

Decreto Supremo N° 112-97-EF.

En relacién al Protocolo complementario y ampliatorio a los convenios de Ilo suscritos

entre Bolivia y Peru el dia 19 de octubre de 2010 y del Acuerdo por intercambio de

Notas entre el Peri y Bolivia que precisa disposiciones del Protocolo, en dichos

instrumentos las partes acordaron las siguientes disposiciones en materia laboral:

» Los trabajadores bolivianos contratados para trabajar en la ZOFIE Ingresaran al
territorio peruano con la tarjeta andina de migracién o documento de identidad
nacional y no requeriran autorizacién del gobierno peruano salvo su registro y
acreditacién respectiva.

Esta dispasicidn se encuentra conforme con la Decisién N° 545 de la Comunidad
Andina de Naciones sobre el Trabajador Migrante Andino.

> Las actividades que se desarrollan en la ZFT gozaran de excepciones y de un
régimen especial en materia laboral consistente en la aplicacién optativa de la ley
boliviana para aquellos trabajadores bolivianos que hayan celebrado su contrato en
territorio extranjero y ejecuten sus labores en el Ambito de la ZFT y opten por eila
expresamente. En los demas casos se aplicaran las \eyes laborales y de seguridad
social vigentes en el Pert.

En este acapite, los Estados contralantes definen la ley laboral aplicable a las
telaciones de trabajo que se lleven a cabo en la ZFT. En los supuestos no previstos
se aplicara {a regia del articulo 2095° del Cédigo Civil.

> Las empresas establecidas en la ZOFIE asi como las personas naturales y juridicas
bolivianas que operen como prestadoras de servicios tur[sticos en la ZFT podran
exceptuarse de los regimenes de participacidn en {as utilidades previstos en la
legislacidn peruana.

‘ Ley que regula la participacian en la utilidad, gestion y propiedad de os trabajadores de las empresas que desarsallan

actividades genetadoras de Rentas de Tercera Catecoria y que estan sujetos al régimen laboral de ta actividad privada.

Pagina 2 de 3 ww. Lrabaja.gob.pe Nv. Salavery N* 655
Jesis Maria +

Oa | Ministerio’ $ Trabai
RGA PERU | detrabsio, ct Irabajo
ey y-Promocion de Empleo Transformacion Concertada
“Afio de la Integracién Nactonal y a) Reconocimlento de Nuestra Diversidad”
“Decenlo de tas Personas con Discapacidad en el Perd
>» Finalmente, los aspectos especificos de estas disposiciones seran concertadas en
un acuerdo que suscribirdn las autoridades de trabajo de ambos paises.
il. CONCLUSIONES
Luego de fa revisi6n del documento, esta Oficina manifiesta su conformidad con las
disposiciones establecidas en sendos documentos referidos a la reguiacién de las
telaciones de trabajo en la ZOFIE y la ZFT.
Es todo cuanto informo a-usted para los fines que considere pertinentes.
Atentamente,
wale MIRANDA HURTADO
Jefe de Ja OficinaiGeneral de Asesoria Juridica

MINISTERIO DE TRABAJO Y PROMOCION DEL EMPLEO
HR N° 128728-2012-EXT
GJMH/mapr

Pagina 3 de 3 seas gahe ie Salve N65
Jesiis Maria

[RS Tee De Rae ¥]
| CROMOCION DAL BaPLNO
ams ng ees ele rial ay Tabla
| 13 HOY. 2822 e
tte q ! i]
pon # 4.1 Ministerio i oye ea ge ba poe
wy Rees sgyeie0 Trabajo
ae ¥ FrOmocion cel Empleo { Registra Slo cnn Hora fi. 7 Isteria de Trabajo y Promacién del Empleo
"Aflo de la integracidn Nacional y el Reconocimlento de Nuestra Diversidad”
“Decenlo de las Personas con Discapactdad en el Peri” | Ministerio de Trabajo y Promociin del al
; DIRECCION GENERAL DE ra
INFORME N° 043-2012-MTPE/2/14.1 19 NOY. 2012. | ,
Para: CHRISTIAN SANCHEZ REYES Registro: EON
Director General de Trabajo
De: HUGO WALTER CARRASCO MENDOZA
Director de la Direccién de Politicas y Normativa de Trabajo
Fecha: 13 de noviembre de 2012
Asunto: Opinién sobre “Protocolo Complementario y Ampliatorio a los Convenios de
llo suscritos entre Bolivia y Peru”
Referencta: H.R. 0000128728-2012-EXT
Es, grato dirigitme a usted en atencién al oficio de Ja referencia, mediante el cual, la
Oftina General de Cooperacién y Asuntos Intemacionales de este Ministerio solicita a la
Vice Ministra de Trabajo la opinién técnica respecto al perfeccionamiento interno del
“Protocolo Complementario y Ampliatorio de Jos Convenios de Ilo” y del Acuerdo por
Intercambio de Notas suscritos entre los Estados Peruano y Boliviano.
Al respecto debemos sefialarle que, desde el punto de vista de las relaciones laborales de
fas personas involucradas en la ejecucién de ambos instrumentos internacionales, fa
opinién de esta Direccién es la siguiente:
lL ANTECEDENTE
Los instrumentos internacionales bajo referencia fueron suscritos entre Pert y Bolivia en
el marco del Convenio Marco Proyecto Binacional de Amistad, Cooperacién e Integracion
“Gran Mariscal Andrés Santa Cruz”; el Convenio sobre la participacién de Bolivia en la
Zona Franca Turistica (ZFT) de Playa de lio y el Convenio sobre la participacién de Bolivia
en la Zona Franca Industrial (ZOF|) de Ilo; todos suscritos entre ambos estados el 24 de
enero de 1992. En tal sentido, al analizarse los documentos puestos a consideracién,
debera evaluarse este marco general conjuntamente con el régimen constitucional
vigente en nuestro pals,
/MINISTERIQ DE TRABAJO
PROMOCION OE AE AO Y
Oficina General de tosperscliN GEO
13 Ng h 2012
EC ] A » c_)
piace EA ae

e-pee,, | Ministerio 2 T b .
Ras EPERU | de trabajo, ee ra aj O
aeiieaes A Fromacion del Empleo Ministeda de Trabajo y Pramocion del Empleo
“Afio de Ja Integracién Nacional y el Reconocimiente de Nuestra Diversidad”
“Decenlo de las Personas con Discapacidad en el Peni”

1. ANALISIS
Al respecto debe tenerse presente que el articulo 3° del Convenio sobre la participacién
de Bolivia en !a Zona Franca Turlstica (ZFT) de Playa de llo sehala que el régimen laboral
aplicable en la ZFT seria el establecido en las normas vigentes sobre la materia y
especialmente el Decreto Legislativo No. 704, Ley de Zonas Francas, Zonas de
Tratamiento Especial Comercial y Zonas Especiales de Desarrolio.
En tal sentido los articulos 14°, 15° y 16° del referido Decreto Legislativo establecia
normas especificas de caracter laboral aplicable en estas zonas de tratamiento especial;
las mismas que diferfan del regimen laboral general que, en principlo deberia haber sido
el aplicable. No obstante, el referido Decreto Legistativo fue derogado mediante 10° del
Decreto Legislativo No. 842, Ley de Creacidn de las CETICOS; norma que no contenia
disposicién alguna respecto a !a normatividad laboral aplicable en estas zonas.
De esta manera, a efectos de establecer cual es el marco legal aplicable a los
trabajadores contratados para laborar en las zonas objeto de analisis, debemos acudir a
los criterios nacionales respecto al ambito de aplicacién de las normas laborales internas.
Sobre el particular, es del caso referir que al no existir norma especifica que determine et
alcance territorial de las normas laborales peruanas, debe aplicarse supletoriamente el
articulo 2095° del Cédigo Civil que sefiala "las obligaciones contractuales se rigen por la
ley expresamente elegida por las partes y, en su defecto, por la ley del lugar de su
cumplimiento”.
En ese sentido, ha sefalado Javier Neves que “[plara establecer ambas cuestiones
debemos establecer en primer lugar a los tratados vigentes entre Jos Estados
involucrados. Si hay un tratado vigente y regula la competencia jurisdiccional y la
fegislacién aplicable, debemos fijar estas rigi€ndonos por aquei. Sdlo si lo anterior no
sucede acudimos a nuestro ordenamiento” (NEVES MUJICA, Lima, 2007)’.
En coherencia con el marco anteriormente sefialado e\ articulo 55° del Protocolo
Complementario y Ampliatorlo de los Convenios de Ilo sefiala que “La Jey laboral y de
seguridad social que se aplicaré a todos los trabajadores de la ZFT es la vigente en el
Pera. No obstante, en aplicacién del régimen especial se podran aplicar fa ley boliviana a
aquellos ciudadanos bolivianos que habiendo celebrado su contrato en territorio
extranjero, ejecuten sus labores en el Ambito de la ZFT y opten expresamente por ésta”.
' Astmismo, el autor menclona que “[nlos encontramos can que la salucidn del Derecho Civil — o mas, proplamente, del Derecho
Internaciona) Privado-podria no coordinar can el espiritu del Oerecho del Trabaja. En estos casos creemos que, como la supletoriedad
de los primeros ordenamlentos respecto del ultimo solo cabe sino hay opasiclén de naturaleza, y aqui podria producirse esta, debe
preferirse la salida més préxima a fa esencla del Oerecha del Trabajo” (NEVES MUJICA, Lima, 2009,pp.110)

2

Lf > O

woos, — @ a
optim: .. -.:.1 Ministerio
sc at pace ee rt) lrabajo
Kaper y Promocion del Empleo
Minlsteria de Trabajo y Promaciéa det Empleo
“Afio de la Integracidn Nacional y el Reconocimiento de Nuestra Diversidad”
"Decenlo de Jas Personas con Discapactdad en ef Peni”
Ill, CONCLUSION
En concluslén, somos de la opinién que la normatividad laboral contenida en el “Protocolo
Complementario y Ampliatorio de los Convenios de Ilo” y del Acuerdo por Intercambio de
_ Notas suscritos entre los Estados Peruanos y Bolivianos guardan concordancia con los
instrumentos internacionales que le sirven de marco; as{ como las narmas constitucional
peruanas; siendo por tanto recomendable su perfeccionamiento interno.
Sin otro en particular, reitero a usted los sentimientos de mi especial consideracién y
estima personal.
Atentamente, iV “ee :
HUGO WALTER CARRASCO MENDOZA
Olrector de Pollticas y Normativa de Trabajo
Olreccldn General de Trabajo
0 Y Pp ~..
IRS earn, YO
"Ss Nod, 2Gon la conformidad de/este Despacho, elévese
& R hie & presente informe cgn sus antecedentes al
ee a Sey espacho Viceminisferial de Trabajo.
iy goe/Lima, ,
CHRISTIAN SANCHEZ REYES .
Director General de Trabajo
Minister &= ‘cada;0 y Promecion del Empleo
3
7

LEENA,
ion “Ca Dp, .
oo “8
‘a bo one? i/ Ze 2
a PIPER (RAST TRE RTARTA (RESETS RESETS BREEN
ww | Ministerio. ck Direction Genel (oy,
REE APERU|de Transportes Vem | Ce
ee Ses y Comunicaciones. =! Belreneportes: eaueal cae) ot eas
ESSER EES eM Siy Pence ie ceca Sen ae Opies MOU TS ELA rae MG CIE EE fet ar ee aad Wat SR Bok
“"Decenio de las Personas con Discapacidad en el] Perti” CaP a
"Afi de fa (ntegracién Nacional y el Reconocimlento de Nuestra Diversidad”
90 OCT. 2012
Lima, ; MINISTERIO DE RELACIONE
m Offatna de Gestién Decumenen p eORES
MESA DE PARTES
oFicio n°6 5 0.2012-mTC/13 31 0CT. 202 |
| | RECIBIDO|
Sefor Embajador HORA: secon f. I
GILBERT CHAUNY fl firrrrsrorsrecisses
Director General de Tratados
Ministerio de Relaciones Exteriores
Jr. Lampa 545, Lima
Ciudad.- .
Ref... OF.RE (DGT-SUD) No. 2-15-B/857 c/a
Es grato dirigirme a usted, en atencion al oficio de la referencia, mediante el cual solicita
opinion para el perfeccionamiento interno del “Protocolo Complementario y Ampliatorio de
los Convenios de Ilo suscritos entre Bolivia y Pert”.
Al respecto, debemos sefalar que en efecto el Acuerdo entre el Estado Plurinaciona! de
Bolivia y la Republica del Pert, celebrado mediante el intercambio de Notas RE (DGA)
No. 5-7-A/3, del Ministerio de Relaciones Exteriores del Peru) y GM-90/2012 del Ministerio
pant “= de Relaciones Exteriores de Bolivia corrige las sensibilidades que existian en el Protocolo
FP : 3\de 2010 que dio lugar a interpretaciones que podian ir mas alla del propdsito integrador
8 ** Z que expresaron los Gobiernos de Peri y Bolivia cuando suscribieron el Protocolo
45 #/ Complementario. Tales sensibilidades quedaron de manifiesto por la poblacioén de
TG” Moquegua, enla Audiencia Publica, realizada en Ilo, Moquegua el 13 de enero de 2011,
en la cual participaron funcionarios de diversos sectores.
En virtud de las precisiones realizadas, de manera especial aquellos referidos a fos
articulos 20, 22 y 23 y el referido al practicaje del Protocolo de 2010, consideramos que el
Acuerdo sé encuentra en condiciones de proseguir los tramites para su perfeccionamiento
interno, para lo cual cuenta con la opinién favorable de esta Direccién General de
Transporte Acuatico.
Sin perjuicio de lo sefialado en el parrafo precedente, debemos sefialar que el Convenio
de Transito Peru-Boliviano del 15 de junio de 1948 que también adjunta, ya ha sido
superado mediante la Decisién Andina 617 sobre Transito Aduanero Comunitaria, vigente
desde el 01 de enero de 2006, que conjuntamente con la Decisl6n Andina 398 de enero
de 1997, sobre Transporte Internacional de Pasajeros por Carretera, cubren los aspectos
generales del transito entre e| Peru y Bolivia, incluido el de paquetes postales.
Como se recuerda, el indicado Convenio de Transito de 1948 sefala aspectos que hoy na
son aplicables al comercio bilateral como aque! que se sefiala en el literal f del Articulo 6°
; 2
y,

SESH I Sc wes Stars EACH on Sit pataM aN BT eee fe eRe TES i pe das ana NER Na

TERE oT Ministerio ene Pee a ee es aa SBireccoy Genetaly |
hag PERU | de Fransportes= 23 Acc eons
8 ese Hy COMUNICACIONGS ac Pe PAN SROM GSH go EEK aipartansmeec ried
aaa 22 | Y COMUNICACION ES Pe aie ee SOCAN a

"Decento de las Personas Con Discapacidad en el Peru”
“Aflo de la Integracién Naclonal y él Reconoclmtento de Nuestra Diversidad”

el cual permitiria !a permanencia en territorio peruano de mercancla boliviana
inventariada, en mal estado 0 que denoten que hayan sido violados, hasta por un periodo
de 15 meses sin costo alguno.

t . : . . 5 : . +
g ™ En ese sentido sugerimos considerar la pertinencia de poner término al Convenio de
2 caste Transito Pert —Boliviano de 1948, previo cumplimiento del procedimiento establecido en
4" A el articulo 20° del mismo.

4 wy
iS Sin otro particular, expreso a usted los sentimientos de mi mayor consideracién y personal
deferencia.
Atentamente,
PD = 2 =
MADER TERED LED Aer res reseeeeen ees eseceeuns
JOSE LUIS QWISTGAARD SUAREZ
Director Generat
Direecldn General de Transporte Acuatico
, @ k
@) SW eaasrear
cooigo.
| Trémbs a cama de /
BY Pare (nlormactin,
1
; {20
_Observaciones 7] A
2
fs?
a

QT, 1097/2012
eine . a mo “8% ober Cg SS BER ALI, 7%
¢ ‘ ‘ Ber iss Rey Oe ear ae : er Oo, 2
PERU ee ee a
oa Aa, | ARES SRS Up elk %, W038 =
a as : Cn, (a (a) Pos
- re Me yy Vc-
“Decenio de las Personas con DR08 cidathe he! by. iam
“Ario de fa Integracién Nacional y e! Recor®eif ey
Cy fy ‘ 7
fe" no Saget Ci)
Calach08 UE AcViembre de 2012
TISTERIO DE RELACION:S EXTERIORES
OFICIO N° 1042-2012-APN/GG ‘hein Go Gestén DocunanialyArhivo
MESA DE PARTES
Sefior Embajador rv 12
Gilbert Chauny 08 XOV. 20
Director General de Tratados RECIBIDO
Ministerio de Relaciones Exteriores HORA: ee
Jirén Lampa 545 ee
Lima.-
Asunto: Opinién sobre el Protocolo Complementario y Ampliatorio a los Convenios
suscritos entre Bolivia y Peru y al Acuerdo por Intercambio de Notas
Ref: Oficio N° 2-15-B/858 de fecha 23 de octubre de 2012
De mi consideracién:
Tengo el agrado de dirigirme a usted con relacién a su oficio de la referencia, mediante
el cual solicita la opinion técnica de esta Autoridad Portuaria Nacional (APN), respecto
del Protocolo Complementario y Ampliatorio a los Convenios de llo suscritos entre
Bolivia y Pert del 2010 y del Acuerdo de Intercambio de Notas Diplomaticas, con la
finalidad de iniciar el proceso para su perfeccionamiento interno.
Al respecto, hago de su conocimiento que esta entidad manifiesta su opinién favorable
respecto a los mencionados documentos en virtud de los argumentos expresados en
el Informe Técnico Legal N° 051-2012-APN/DOMA/UAJ de fecha 30 de octubre de
2012, el cual se adjunta a la presente comunicacién.
Sin otro particular, aprovecho la oportunidad para reiterarle los sentimientos de mi
consideracion y estima personal. .
Atentamente, eo
BY mee tof
Ce an
\ A BR weises SeLSK0
is me “a ey Gerente General
SS Rene TGENATHURIDAD PORTUARIA NA‘ .
= . @ RENEES
Mi ReECIE ;
coniGa ETB 7
| Trdtnite a Corgo de _ Ae WD. “ GRIn
’
: Q g NOV. 2012
pe 8
Copias pcia Intormacin :
. nn ener
> cnn cece
a “y
J”
Av. Santa Rosa 135
La Perla, Callao - Peru
www.apn.gob.pe | Teléfono: (511) 630 - 9600
Fax: (511) 630 - 9620 .

Bee PERU Fre ano
ree Pe pS Se
_ : “Decenio de las Personas con Discapacidad en el Peru”
“Afio de la Integracién Nacional y ef Reconocimiento de Nuestra Diversidad”
INFORME TECNICO - LEGAL N° 051- 2012-APN/DOMA/UAJ
A : Dr. GERARDO PEREZ DELGADO
Gerente General
ASUNTO : Opinidn sobre Protocolo Complementario y Ampliatorio a los
Convenios de llo suscritos entre Bolivia y Pert: y el Acuerdo de
Intercambio de Notas que precisa algunas disposiciones de
dicho protocolo.

REFERENCIA : Oficio RE (GDT) N° 2-15-B/858 de fecha 23 de octubre de 2012

FECHA : Callao, 30 de octubre de 2012

Nos dirigimos a usted con relacién al documento de la referencia mediante el cual

solicita que esta Autoridad Portuaria Nacional emita opinién técnica en relacién al

Protocolo Complementario y Ampliatorio a los Convenios dé Ilo suscritos entre Bolivia y

Peru del 2010 y al Acuerdo por Intercambio de Notas, con 1a finalidad de iniciar el

proceso para su perfeccionamiento interno.

"Ny ANTECEDENTES:
+] nlf. ES Con fecha 24 de enero de 1992, se suscribié el Convenio Marco Proyecto
ee “£7 Binacional de Amistad, Cooperacién e Integracién “Gran Mariscal Andres de Santa
So ai a Cruz, entre los Gobiernos de Peru y Bolivia; asimismo, se suscribid un Convenio
i a sobre la Participacién de Bolivia en la Zona Franca Turistica de Playa en llo.
2.- Con fecha 19 de octubre de 2010, se suscribid el Protocolo Complementario y
y Ampliatorio a los Convenios de Ilo, entre los Presidentes del Pert y de Bolivia, el
NEE ny cual se encuentra compuesto por 69 articulos y tiene como objetivo principal
. aa conceder al Estado Plurinacional de Bolivia una zona franca industrial y econémica
am KE especial (ZOFIE) en el area del terreno otorgada como zona franca industrial de llo
me oe en 1992, asi como acceso permanente al Océano Pacifico a través del Puerto de
lege Ilo y en un punto de atraque especifico.

3.- Mediante Nota RE (DGA) N° 5-7-A/3 de fecha 01 de octubre de 2012, el Ministro
de Relaciones Exteriores del Peru propone al Ministerio de Relaciones Exteriores
de Bolivia una serie de planteamientos orientados a precisar los alcances de
determinadas disposiciones el Protocolo Complementario y Ampliatorio a los
Convenios de Ilo, solicitando su intercambio a fin que se formalice el acuerdo entre
los ambos paises.

ANALISIS:

1.- El Protocolo Complementario y Ampliatorio a los Convenios de Ilo (el Protocolo)
contiene ciertas disposiciones que se encuentran referidas a temas vinculados
con la legislacién portuaria; no obstante, el tratamiento que se brinda a estos
temas es bastante general por lo que no se observa ninguna contradiccién entre
el referido documento y la normativa nacional.

ASS
Av. Santa Rosa 135
La Perla, Callao- Peru ..
www.apn.gob.pe | Teléfono: (511) 630 - 9600:

SEAM De, bee 7 ” 2 “ ”
[o) Re oe : . : .
Se PERU
2.-_ En cuanto a la Nota Diplomatica remitida por el Ministro de Relaciones Exteriores,
ésta se encuentra destinada a precisar el alcance de! Protocolo, por lo que no
constituye una modificacién del mismo, sino un documento de integracion. Cabe
indicar que la referida Nota incluye 7 planteamientos y un Anexo que recoge
precisiones efectuadas a diversos articulos del Protocolo.
3.- En ef punto 5 del documento se establece que: “/los buques de la Armada
Boliviana y otros buques pertenecientes a esta o explotados por ella que
estuvieran dedicadas a actividades mercantes, desde su ingreso, durante su
permanencia y hasta su salida de aguas jurisdiccionales del Peru, recibiran el
tratamiento de buques mercantes, conforme a las normas del Derecho
Internacional aplicable y de la legislacién peruana’. Al respecto, dicha precisién
resulta concordante con lo dispuesto en el articulo 35 del Reglamento para la
Recepcién y Despacho de Naves en los Puertos de la Republica del Peru,
aprobado por Decreto Supremo N° 013-2011-MTC.
4.- £n el punto 1 del Anexo de la Nota se precisa el contenido de! articulo 2 del
Protocolo indicandose que: “E/ Perit concede al Estado Plurinacional de Bolivia,
por 99 anos, computables a partir de la fecha de la entrada en vigor del presente
protocolo, una zona franca industrial y econdmica especial, en adelante ZOFIE,
en el area de terreno otorgada como zona franca industrial de Ilo en 1992 (...);
coe. asi como de manera permanente acceso al Océano Pacifico en el puerto de Ilo y
a) PPS aun punto de atraque, con arreglo a los acuerdos entre ambos paises, otras
1 tg normas aplicables al Decreto Internacional y la legislaci6n peruana. (...)”. Al
3 fo z\ respecto, debe sefalarse que dicha precisién resulta pertinente toda vez que se
. aaaare § explicita que e) acceso al Océano Pacifico a través de un punto de atraque en el
Ze, ; ~s/ puerto de Ilo se sujeta a los acuerdos entre ambos paises, asi como al
/oS8a_- —— cumplimiento de la normativa nacional.
5.- Por su parte, en el punto 2 del Anexo de la Nota referido también al articulo 2 del
Protocolo, se recoge lo siguiente: “Se precisa, en relacién con el tercer parrafo del
eee Ta, articulo 2 del Protocolo, que el! terminal portuario al que se alude es e/ terminal
ae portuario de Ilo y que las disposiciones y los requisitos correspondientes que
——) e zi deben cumplirse, en ningun caso, serén mayores a los establecidos en la
Lo Se legislacién peruana en la materia.” La precisién anteriormente resefiada resulta
She apropiada, debido a que se establece que el punto de atraque se encuentra
ws, ubicado en el Terminal Portuario de Ilo, el cual constituye un terminal portuario de
titularidad y uso publico, conforme lo establece el Plan Nacional de Desarrollo
Portuario, aprobado por Decreto Supremo N° 009-2012-MTC de fecha 11 de
agosto de 2012. Adicionalmente, se reconoce el principio de no discriminacién e
igualdad ante la Ley, recogido en el articulo 14 de ta LSPN y que resulta
aplicable a todas Jas actividades y servicios portuarios
6.- En el punto 7 del Anexo de la Nota se precisa el articulo 18 del Protocolo
indicandose que: “Los operadores portuarios y aeroportuarios podran cobrar
unicamente el importe de los servicios que efectivamente brinden a la carga que
provenga o tenga como destino la ZOFIE. En el caso de los servicios qué se
encuentren regulados, los operadores no podran exceder las tarifas maximas
aprobadas por el organismo regulador del transporte de uso publico; en el caso
de los servicios que son se encuentren regulados, los operadores podran cobrar
los precios de acuerdo a lo dispuesto por la Constitucién y las leyes peruanas.
MSC
Av, Santa Rosa 135
La Perla, Callao - Perd
www.apn.gob.pe | Teléfono: (511) 630 - 9606 -
Fax: (511) 630 - 9620

IAD He, ee ‘ , - . 5

Ras PERU [ari |
(...)”. La disposicién anteriormente sefalada resulta concordante con lo dispuesto
en el articulo 13 de la LSPN, el cual establece que ta utilizacién de bienes
portuarios de titularidad publica o privada se encuentra sujeta al pago de tarifas
establecidas por el Organismo Regulador y precios establecidos por sus
prestadores.

7.-_ Enel punto 16 del Anexo se incluye una precisién del articulo 9 de! Protocolo,
sefialando que: “En relacion al articulo 39 de! Protocolo, se precisa que el ingreso
y Salida de mercancias a y desde la ZOFIE, para las actividades a que se refiere
el articulo 35, sera a través de los terminales portuarios del puerto de Ilo, el
aeropuerto de Ilo y por Desaguadero”. La citada disposicidn resulta pertinente,
pues se circunscribe el punto de embarque al puerto de Ilo, conforme lo
manifestado en el articulo 2 del Protocolo.

8.- Enel punto 21 del Anexo se incluye una precisién al articulo 57 del Protocolo que
contempla lo siguiente: “En relacién al articulo 57 del Protocolo, se precisa que
las instalaciones para el funcionamiento de una oficina para los funcionarios de la
Aduana Nacional de Bolivia (ANB) y la Administracién de Servicios Portuarios de
Bolivia (ASP-B) seran en la ZOFIE y en el terminal portuario de Ilo. Tales
entidades bolivianas coordinaran acciones con el administrador portuario y las
instancias peruanas Correspondientes respecto a los aspectos contemplados en
dicho articulo”. Al respecto, la precisidn antes mencionada resulta valida toda vez
que el terminal portuario de Ilo constituye un punto de ingreso y salida
internacional, ademas resulta correcto que se indique que fa instalacién de fas
oficinas en el terminal portuario sea coordinada con el administrador portuario,
ademas de las instancias correspondientes.

CONCLUSION y RECOMENDACION:

A partir de lo manifestado en lineas precedentes se concluye que el Protocolo

Complementario y Ampliatorio a los Convenios de Ilo suscritos entre Bolivia y Peru, asi

como la Nota Diplomatica que precisa algunas disposiciones de dicho protocolo

resultan concordantes con la normativa portuaria, asi como con las competencias y

atribuciones correspondientes a esta Autoridad Portuaria Nacional, por Jo que se

recomienda comunicar al Ministerio de Relaciones Exteriores Ja opinion favorable de
esta entidad respecto de los mencionados documentos.

Sin otro particular, quedamos a su disposicién para absolver cualquier otra consulta

que tenga a bien formular.

J:
sf
Atentamente, (
I {
es AUTORIDAD RORTUARIA NAGIONAL
. we ¢ \ José Mdratuech/Pinzas
“| Durector de 0; exgGlones Medio Ambiente
Av. Santa Rosa 135
La Perla, Callao - Peru
www.2pn.gob.pe | Teléfono: (511) 630 - 9600
Fax: (511) 630 - 9620

INFORME (AJU) N° 004-2012
AL: Despacho Viceministerial
DE LA: Asesoria Juridica de] Gabinete Especializado de] Despacho Ministerial
ASUNTO: Perfeccionamiento interno del Acuerdo por intercambio de Notas entre el
Peri y Bolivia que precisa determinadas disposiciones del Protocolo
Complementario y Ampliatorio a los Convenios de Ilo de 1992
FECHA: 12 de diciembre de 2012
1.- En relacién a Ja solicitud de opinion relativa al perfeccionamiento interno del Acuerdo
celebrado por intercambio de Notas RE (DGA) N° 5-7-A/3, del Ministerio de Relaciones
Exteriores del Pert, y, GM-90/2012, del Ministerio de Relaciones Exteriores de Boltvia, ambas
de fecha 1 de octubre de 2012 (cn adelante, e] Acuerdo por intercambio de Notas), en virtud del
cual se precisan determinadas disposiciones del “Protocolo Complementario y Ampliatorio a los
Convenios de Ilo suscritos entre Bolivia y Perti” (en adelante, el Protocolo Complementario y
~ Ampliatorio), esta Asesoria tiene a bien sefialar lo siguiente:
, — I Antecedentes
‘ 2.- Con fecha 19 de octubre de 2010, el Peri y Bolivia firmaron el Protocolo Complementario y
Ampliatorio, con el objeto de “generar las condiciones que permitan implementar y ampliar” \o
acordado por dichos Estados en los siguientes tratados, mencionados en su articulo 1: (i) el
“Convenio Marco Proyecto Binacional de Amistad, Cooperacion e Integracién ‘Gran Mariscal
Andrés de Santa Cruz’ entre los Gobiernos del Peni y Bolivia’; Gi) el “Convenio entre los
Gobiernos del Perti y de Bolivia sobre la Participacién de Empresas Bolivianas en la Zona
Franca Industrial de Io’; y, (iti) el “Convenio entre los Gobiernos del Perti y de Bolivia sobre
la Participacién de Bolivia en la Zona Franca Turistica de Playa en Ho”. La referencia a tales
instrumentos internacionales, que forman parte de los denominados Convenios de Jo de 1992,
suscritos el 24 de enero de 1992, incluye las enmiendas y precisiones que fueron posteriormente
acordadas por el Pera y Bolivia.
El Protocolo Complementario y Ampliatorio toma, entonces, como punto de partida los
instrumentos internacionales mencionados en su artfculo 1, al mismo tiempo que, desde la
perspecliva del Derecho Internacional, se entiende que al ser un tratado posterior a los
Convenios de Ilo de 1992 y no marcarse Ja prevalencia de estos frente a las disposiciones de
aquel, lales Convenios rigen solamente en todo aqucllo que no hubiera sido modificado o
abrogado por dicho Protocolo.
I
ft rf

3.- Es importante anotar que el Protocolo Complementario y Ampliatorio se inscribe en el
contexto de una consistente politica peruana destinada a facilitar el acceso de Bolivia al Océano
Pacifico, minimizar el impacto de la mediterraneidad sobre su economsa y dinamizar la
actividad econdémica comercial en el sur del Perd. En consonancia con ello, dicho tratado busca
hacer viable una aplicacién integral y mds eficiente de los beneficios y concesiones otorgados a
través de los Convenios de Ilo de 1992.
Merece tomarse en cuenta, en ese sentido, que la Zona Franca Industrial en Ilo a favor de
Bolivia, concedida por 50 afios en el marco de los Convenios de Ilo de 1992, se transforma en
una Zona Franca Industrial y Econdémica Especial (en adelante, la ZOFIE), otorgada por un
plazo que se amplfa a 99 afios, contado a partir de la fecha de entrada en vigor de] Protocolo
Complementario y Ampliatorio. A su vez, la Zona Franca Turistica de Playa en llo, Hamada
“Boliviamar” en el marco de los Convenios de Ilo de 1992, pasa a ser una Zona Franca Turistica
(en adelante, Ja ZFT) denominada ‘‘MarBolivia’, contemplandose una ampliacién del rea
destinada a la misma, hasta llegar a 358.8 hectdreas 0 3.58 kil6metros cuadrados; en este caso,
se renueva el plazo de Ja concesién por 99 afios, que se computard a partir de la fecha de entrada
en vigor del Protocolo.
4.- La entrada en vigor del Protocolo Complementario y Ampliatorio, segtin se indica en su
articulo 69, se produciré en la fecha en la que ambas Partes inlercambien los instrumentos de
ratificaci6n de conformidad con sus respectivas normas constitucionales. Al respecto, cabe
poner de relieve que e] Protocolo ha sido ya aprobado por la Asamblea Legislativa Plurinacional
de Bolivia. En el Peri, por su parte, fue remitido en noviembre de 2010 al Congreso de la
RepGblica para su aprobacién, habida cuenta que contiene disposiciones que se encuadran
dentro de los supuestos contemplados en el articulo 56 de Ja Constituci6n Politica.
(\ C 5.- En e] tiempo transcurrido desde su suscripcién, congresistas de diversas bancadas,
a IN autoridades regionales y locales, asf como representantes de organizaciones sociales y medios
} de prensa de Moquegua e Ilo expresaron su preocupacién por determinados aspectos
~ a contemplados en el Protocolo Complementario y Ampliatorio. En atenciédn a ello, el Peri y
Bolivia, a través de sus respectivos Ministerios de Relaciones Exteriores, iniciaron la
negociacién de un Acuerdo por intercambio de Notas que tuviera por objeto precisar el sentido
y alcance de determinadas disposiciones del Protocolo, cn la perspectiva de adecuarlas al marco
de Ja Constitucién Politica del Pert, el Derecho Internacional y la Jegislaci6n peruana aplicable.
De cara a la negociacién sostenida con Bolivia, el Ministerio de Relaciones Exteriores coordiné
los elementos que debja contener el Acuerdo por intercambio de Notas con el Ministerio de
Defensa (en particular, con !a Marina de Guerra del Peri), el Ministerio de Comercio Exterior y
Turismo, el Ministerio de Economia y Finanzas, la Superintendencia Nacional de Aduanas y de
Administracién Tributaria, el Ministerio de la Produeccién, el Ministerio de Trabajo y
Promocién del Empleo, e] Ministerio de Transportes y Comunicaciones y la Autoridad Portuaria
Nacional.
6. El Acuerdo por intercambio de Notas, que, ademds del cuerpo principal de Jas Notas
intercambiadas, incJuye un Anexo y un plano adjunto que forman parte integrante del propio
Acuerdo, tiene naturaleza juridica de tratado, en tanto retine los requisitos exigidos por el
Derecho Internacional para que sea considerado como tal, esto es: (i) que sea celebrado entre
entes dotados de subjetividad internacional, (ii) que origine derechos y obligaciones jurfdicas y
(ii) que su marco regulador sea el Derecho Internacional.
Asimismo, al tratarse de un Acuerdo por intercambio de Notas, resulta especialmente relevante
lo dispuesto por el articulo 11 de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados de
1969 (en adelante, la Convencién de Viena de 1969), segdn el cual una de las formas de
manifestacién del consentimiento de un Estado en obligarse por un tratado es, precisamente, el
canje de instrumentos. En efecto, a mérito de dicho articulo:
2 :
f>4

“El consentimiento de un Estado en obligarse por un tratado podrd manifestarse
mediante la firma, el canje de instrumentos que constituyan un tratado, la ratificacion,
la aceptacion, la aprobacién o la adhesion, 0 en cualquier otra forma que se hubiese
convenido.” (subrayado agregado)
El articulo 13 de la Convencién de Viena de 1969, por su parte, precisa que:
“El consentimiento de los Estados en obligarse por un tratado constituido por
instrumentos canjeados entre ellos se manifestard mediante este canje:
a) cuando los instrumentos dispongan que su canje tendrd ese efecto; o,
b) cuando conste de otra modo que esos Estados han convenido que el canje de los
instrumentos tenga ese efecto.” (subrayado agregado)
Cabe anotar que, si bien et Estado Plurinacional de Bolivia no es Parte de la Convencién de
Viena de 1969”, la referencia a dicho tratado es relevante en tanto texto normativo que codifica
Ja prdctica internacional existente en materia de Derecho de los Tratados.
7.- Las preocupaciones e inquietudes sobre e] Protocolo Complementario y Ampliatorio
guedarian despejadas, entonces, a través del Acuerdo por intercambio de Notas, que contiene las
precisiones convenidas por el Peri y Bolivia respecto al sentido y alcance de determinadas
disposiciones de aque]. Un aspecto muy importante a considerar es que, conforme al tenor Jiteral
del Acuerdo por intercambio de Notas, dicho tratado formard parte integrante del Protocolo
Complementario y Ampliatorio y entraré en vigor junto con este en la fecha en la que ambas
A Partes intercambien los instrumentos de ratificacién de conformidad con sus respectivas normas
SA C constitucionales. De esta manera, sé apunta a que ambos tratados constituyan un mismo
‘ conjunto de normas.
J -
“ La II Analisis del Acuerdo entre el Pert y Bolivia que precisa determinadas disposiciones del
“ Protocolo Complementario y Ampliatorio
8.- Dado que el Protocolo Complementario y Ampliatorio y el Acuerdo por intercambio de
Notas deben interpretarse como un conjunto de normas, habria que resaltar que este ultimo
responde también al espfritu y Jos objetivos que motivaron la suscripcién de aquel y de los
Convenios de Jlo de 1992. Iguatmente, tanto el Acuerdo por intercambio de Notas como el
Protocolo Complementario y Ampliatorio toman como referencia otros instrumentos
internacionales que sirven de marco para algunas de sus disposiciones y que son relevantes para
definir el sentido y alcance de estas.
En ese sentido, merece traerse a colacién el p4rrafo del cuerpo principal de las Notas
intercambiadas entre el Peru y Bolivia donde se destaca la importancia de hacer viable la
aplicactén efectiva del Protocolo CompJementario y Ampliatorio, indicando que dicho tratado
“esta dirigido, junto con los denominados Convenios de Ilo del 24 de enero de 1992, el Tratado
‘ En el caso del Acuerdo celebrado con Bolivia. ha de tenerse en cuenta jo indicado en el cuerpo principal de las
Notas, donde se sefiala que:
“La presente Nota, que incluye el Anexo y el plano adjunto a que se refieren el pdrrafo anterior, y la que
Vuestra Excelencia tenga a bien dirigirme con el mismo tenor constituirdn_un acuerdo entre nuestros dos
patses, que formard parte integrante del Protocolo y entrard en vigor junto con éste en la fecha en la que ambas
partes intercambien los documentos de ratificacién de conformidad con sus respeclivas normas
constitucionales.” (subrayado agregado)
? Véase la seccién “Treaty Collection” del portal institucional de !a Naciones Unidas:
hitp:/Aveaties.un.ore/pages/View Details] lLaspx?&src=TREATY &uidse no=XXU I~] &chapler=23&Temp=midse3
&lang=en
3 :
foe

General de Integracién y Cooperacién Econémica y Social para la Conformacién de un
Mercado Comin entre el Pert y Bolivia del 3 de agosto de 2004, el Convenio de Transito Perti-
Boliviano de 15 de junio de 1948 y otros acuerdos entre ambos paises sobre la materia, a
fortalecer y profundizar los vinculos de cooperacién e integracién entre ambos patses y
Jomentar el comercio exterior”. Ello guarda correspondencia, a su vez, con lo dispuesto en el
preAmbulo del Protocolo Complementario y Ampliatorio, en términos de considerar “/as
disposiciones del Tratado General de Integracion entre ambos paises, ast como su voluntad
conjunta para proceder a su ejecucién plena como expresion de una renovada voluntad polttica
para desarrollar las relaciones de amistad, cooperacion, integracidn y entendimiento”.
Al mismo tiempo, el Protocolo Complementario y Ampliatorio y el Acuerdo por intercambio de
Notas toman en consideracién las normativa de la Comunidad Andina, de la cual el Peri y
Bolivia son miembros plenos, con Ja particularidad que el Derecho comunitario andino tiene
naturaleza supranacional y sus normas son, por ende, de aplicacién automatica, directa y
prevalente frente a las disposiciones internas de los Estados miembros. Dichas normas
desarrollan el mandato de los articulos 4 y 22 del Acucrdo de Cartagena -instrumento
constitutivo de tal organizacién de integracién- que a a letra sefialan lo siguiente:

“Articulo 4.- Para la ejecucidén del presente Acuerdo, los Palses Miembros realizaran los

esfuerzos necesarios para procurar soluciones adecuadas que permitan resolver los

problemas derivados del enclaustramiento geogrdfico de Bolivia.

(...)

Articulo 22.- (...) En el cumplimiento de sus funciones, la Comision considerard de manera

C. aN especial la situacién de Bolivia y Ecuador en funci6n de los objetivos de este Acuerdo, de
ieee A los tratamientos favorables previstos en su favor y del enclaustramiento geografico del
C s primero.”

a En ese orden de ideas, revisten especial significacién la Decisi6n 141, de 29 de mayo de 1979;
Ja Decisién 185, de 30 de setiembre de 1983; y la Decisién 224, de 11 de mayo de 1987.
Concretamente, el articulo 16 de la Decisién 185 alude explfcitamente al Pert y Bolivia,
indicando que: “El régimen sobre zonas francas que puedan convenir ambos paises, se
estableceré en la oportunidad en que se dicte en el Pert la legislacidn al respecto, y en funcion
al convenio bilateral que establezca las caracteristicas, condiciones y régimen de operaci6n de
las mismas.” (sic)

2.1. Aspectos contemplados en el cuerpo principal de las Notas intercambiadas entre el
Pert y Bolivia
9.- Al considerar propiamente el texto de] Acuerdo por intercambio de Notas, es pertinente
analizar, en primer lugar, los aspectos contemplados en el cuerpo principal de las Notas que
conforman el mismo, donde se han incorporado precisioncs refcridas fundamentalmente a los
articulos comprendidos en las secciones sobre “tratamiento a las naves” y “cooperacién
interinstitucional” del Protocolo Complementario y Ampliatorio.
10.- AJ respecto, un primer elemento a poner de relieve esté dado por e] hecho que, en virtud del
numeral 1 del cuerpo principal de Jas Notas, se precisa el articulo 20 de] Protocolo
Complementario y Ampliatorio en términos que el ejercicio del derecho de navegacién en aguas
jurisdiccionales peruanas por buques o barcos de la Armada boliviana se realizard de
conformidad con to dispuesto por la Constitucién Politica del Peni, el Derecho Internacional
aplicable y otras normas peruanas de Derecho interno; y que las actividades maritimas en aguas
jurisdiccjonales peruanas de todo buque o barco de la Armada boliviana, incluyendo el arribo a
puertos, el zarpe de estos y la permanencia en los mismos, se regiran por la legislacién del Pert
4
LA
ft

en la materia. Ello reviste especial significacién de cara a determinar el sentido y alcance de las
referencias al “derecho de navegacién”’ y la “presencia de barcos de la Armada boliviana’ en e\
Puerto de Ilo, contempladas en el articulo 20 del Protocolo Complementario y Ampliatorio. En
particular, debe tenerse presente que, a partir de lo sefialado en el numeral 1 del cuerpo principal
de Jas Notas, e] derecho de navegacién y las actividades maritimas por buques o barcos de la
Armada boliviana estardén sujetos al mismo tratamiento que otorga nuestro ordenamiento
juridico respecto de cualquier buque o barco de bandera extranjera.
En ese orden de ideas, habria que tomar en consideracién que, de conformidad con el artfculo 54
de la Constitucién Politica, ef Estado ejerce soberania y jurisdiccién en el dominio marftimo, sin
perjuicio de las libertades de comunicacién internacional, de acuerdo con la fey y los tratados
ratificados por el Estado. Tales libertades de comunicacién comprenden, desde la perspectiva
del Derecho internacional, el derecho de navegacién en aguas jurisdiccionales de naves de
bandera extranjera, incluyendo dentro de estas a las de los Estados sin litoral como Bolivia.
Empero, ello no enerva que el ejercicio de ese derecho esté sujeto a la regulacién que establece
el ordenamiento juridico nacional y el Derecho internacional en Ja materia, tal como ha sido
precisado en el Acuerdo por intercambio de Notas.
Cabe resa}tar que, al sujetar el ejercicio del derecho de navegaci6n y las actividades marftimas
realizadas por buques o barcos de la Armada boliviana en aguas jurisdiccionales peruanas a lo
que establece nuestro ordenamiento juridico, se tommarian en cuenta, entre otras normas que
. pudieran resultar aplicables: (i) Ja Ley N° 26620, Ley de Control y Vigilancia de las
Actividades Maritimas Fluviales y Lacustres, de 7 de junio de 1996, y su Reglamento, aprobado
mediante Decreto Supremo N° 028-DE-MGP, de 25 de mayo de 2003; (ii) el Reglamento de
A Visita y Permanencia de Buques de Guerra Extranjeros a Puertos Nacionales y Trdnsito por
( \ CO Aguas bajo el Dominio Maritimo del Pert, aprobado por Decreto Supremo N° 013-2009-DE, de
. 21 de mayo de 2009; (iii) el Reglamento para la Recepcién y Despacho de Naves en los Puertos
(NX de la Reptblica del Peri, aprobado mediante Decreto Supremo N° 013-2011-MTC, de 11 de
he a abril de 2011; (iv) la Ley N° 27943, Ley del Sistema Portuario Nacional, de 28 de febrero de
2003, modificada por el Decreto Legislativo N° 1022, de 16 de junio de 2008; y, (v) la Ley N°
. 28583, Ley de reactivactén y promocién de ja Marina Mercante Nacional, de 19 de julio de
2005 -modificada por la Ley N° 29475, de 15 de diciembre de 2009- y su Reglamento,
aprobado por Decreto Supremo N° 014-201 1-MTC, de 14 de abril de 2011.
Ast, pues, nédtese que en la Parte “D”, Capitulo I, Seccién II del Reglamento de Ja Ley de
Control y Vigilancia de las Actividades Maritimas Fluviales y Lacustres, el articulo D-010201
sefiala que “las naves que operen en el dominio maritimo, rios y lagos navegables estdn
obligadas a cumplir con lo dispuesto en el Reglamento, asi como las normus nacionales e
internacionales relativas a la navegacidn”. En el caso particular de las naves de bandera
extranjera autorizadas para operar en el dominio maritimo del Peru, el articulo D-010205 de
dicho Reglamento menciona que deberdn contar con el Permiso de Navegaci6én otorgado por la
Direccién General de Capitanfas y Guardacostas por el plazo autorizado, estando exceptuadas
las naves en trafico comercia) internacional.
El Capitulo I de la Parte “D” del citado Reglamento contempla también una Secci6n IV referida
a la navegaci6én en e] dominio marftimo de naves de bandera extranjera, cuyas disposiciones
seran pertinentes para evaluar el ejercicio del derecho de navegacién que realicen buques o
barcos de la Armada boliviana en aguas jurisdiccionales peruanas. A mayor abundamiento, los
articulos D-010401 y D-010402 sefialan, respectivamente, que toda nave de bandera extranjera
goza del derecho de navegacién por el dominio maritimo, de conformidad con la ley y los
tratados ratificados por el Estado; y que ese derecho se ejerce mientras no sea perjudicial para la
paz, el buen orden o la seguridad, precisdndose una lista indicativa de actividades que
contravienen esos fines. Asimismo, deberdn tenerse en cuenta las disposiciones aplicables a las
naves de bandera extranjera contempladas en Jos Capitulos IT y Ul de la Parte “D” de dicho
5

Reglamento, donde se regulan aspectos sobre el arribo y zarpe de naves y la permanencia de
naves en puertos de] Perd.

Con relacién al tratamiento de los buques de guerra extranjeros, habria que considerar Jas
disposiciones del Reglamento de Visita y Permanencia de Buques de Guerra Extranjeros a
Puertos Nacionales y Trénsito por Aguas bajo el Dominio Maritimo del Perd. Segtin se indica
en el articulo 1° de dicho Reglamento, este tiene por finalidad establecer y regular la visita y
permanencia en puertos peruanos de buques de guerra extranjeros que realicen actividades
operativas, logfsticas, protocolares, de asistencia civica, actividades académicas o similares, asi
como el transito de los mismos por aguas bajo el dominio maritimo del Peri. En ese contexto,
cabe traer a colacién el articulo 12° de] citado Reglamento, donde se menciona que, conforme al
Derecho Internacional, los buques de las Marinas de guerra y Armadas extranjeras gozan del
derecho de navegacién por el dominio maritimo, en tanto no sea perjudicial para la paz, el orden
o la seguridad del Estado peruano, ni atente contra la preservaci6n de los recursos marftimos
fluviales o lacustres, o el derecho de gentes. El articulo 15° abunda en ese mismo sentido y
precisa, ademés, que se observara lo dispuesto en la Parte “D”, Capitulo I, Seccién VII “Los
Buques de Guerra” del Reglamento de la Ley de Contro) y Vigilancia de las Actividades
Maritimas, Fluviales y Lacustres.

Asimismo, tal como se indica en e] articulo 45°, segundo parrafo, del Reglamento de Visita y
Permanencia de Buques de Guerra Extranjeros a Puertos Nacionales y Transito por Aguas bajo
el Dominio Maritimo del Pera, la autorizacién del ingreso de buques de guerra extranjeros a
aguas bajo e] dominio maritimo del Pert se rige de acuerdo a lo establecido en los articulos 17°
y 18° de dicho instrumento normativo*.

( . C De otro lado, habria que tener en cuenta las disposiciones de] Reglamento para la Recepcidn y
ane Despacho de Naves en Jos Puertos de la Reptiblica del Peni, cuyo Titulo II, Capitulo IV
( ) - contempla disposiciones referidas a los buques de guerra. Merecen destacarse, en particular, el

ra articulo 34, conforme al cual “los buques de guerra gue visiten puertos de la Repiblica, estdn

/ obligados a cumplir las disposiciones de seguridad, de proteccién del ambiente y sanitarias

establecidas por las leyes nacionales”, y, el articulo 35, donde se precisa que “los buques de
guerra nacionales y extranjeros cuando realicen operaciones comerciales en los puertos de la
Republica, deberdn cumplir, sin excepciones, los procedimientos establecidos para la recepcion
y despacho de naves dispuestos en los Capitulos J y I] del Tinso LI del presente Reglamento”.
\1.- En el numeral 2 del cuerpo principal de las Notas se plantea una precisién referida al
ingreso de buques de la Armada boliviana a puertos de] Perti, incluyendo el Puerto de Ifo,
sefalando que el mismo estar4 sujeto a la autorizacién expresa de las autoridades peruanas
competentes y que, en estos casos, se emplearan necesariamente practicos peruanos y se actuaré
conforme a lo previsto por la legislacién del Pert y las normas internacionales aplicables. Dicho
+ Tales disposiciones sefialan lo siguiente:

“Articulo 17° Autorizacion de ingreso por el Congreso de la Repiblica

El ingreso de los buques de guerra extranjeros es autorizado por el Congreso de la Remiblica mediante

Resolucién Legislativa, previo dictamen de la Comision de Defensa Nacional, a solicitud del Presidente de la

Republica, con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros. La autorizacion procede siempre gue no afecte en

forma alguna la soberania e integridad territorial, ni constituya instalacion de bases militares.

Articulo 18.- Autorizacién de ingreso por el Poder Ejecutivo

El ingreso de personal militar extranjero sin armas de guerra para realizar actividades relacionadas a las

medidas de fomento de la confianza, actividades de asistencia civica, de planeamiento de futuros ejercicios

militares, académicas, de instruccién 0 entrenamiento con personal de las Fuerzas Arinadas Peruanas o para

realizar visitas de coordinacion o protocolares con autoridades militares y/o del Estado Peruano es autorizado

por el Ministro de Defensa mediante Resolucién Ministerial, con conocimiento del Presidente del Consejo de

Ministros, quien da cuenta al Congreso de la Reptblica por escrito, en un plazo de veinticuatro (24) horas tras

la expedicion de la resolucion, bajo responsabilidad.”

6
fer

numeral sefiala también que las condiciones vinculadas al servicio de practicaje serdn materia de
coordinacidn entre las autoridades competentes de] Peni y de Bolivia.
Al respecto, un primer elemento a considerar estd dado por el hecho que, segtin se menciona en
e] articulo D-020702 del Reglamento de la Ley de Control y Vigilancia de las Actividades
Maritimas, Fluviales y Lacustres, e] arribo de los buques de guerra de bandera extranjera a Jos
puertos de la Reptiblica deber4 ser autorizado por el Ministro de Defensa a través de] Ministerio
de Relaciones Exteriores.
Asimismo, tal como lo dispone el numeral 15.1 del artfculo 15 de Ja Ley N° 27943, Ley del
Sistema Portuario Nacional, modificado por el Decreto Legislativo N° 1022, el ingreso y salida
de naves y el embarque y descarga de mercancias al puerto, asf como su recepcién, permanencia
y tratamiento en el puerto y/o recinto portuario, es de responsabilidad exclusiva de la Autoridad
Portuaria Nacional y de las Autoridades Portuarias Regionales, sin perjuicio de las
coordinaciones que realice la Autoridad Portuaria Nacional con las autoridades competentes
para e] mejor cumplimiento de los requerimientos de cada autoridad, de acuerdo a lo establecido
en e] Reglamento de Recepcién y Despacho de Naves en los Puertos de la Reptiblica del Peri’.
Este iltimo establece, a su vez, una definicién de “autoridades competentes” en su articulo 2,
numeral 9, cuyo tenor literal es el siguiente:
“9. Autoridades Competentes: Se entenderd como referida a las autoridades que por la
naturaleza de sus competencias, deban ejercer éstas, durante el acto de recepcidén y
despacho de las naves luego de su arribo y antes del zarpe. Estus autoridades son, la
Direccién de Sanidad Maritima Internacional, la Direccién General de Migraciones y
Naturalizaci6n, la Superintendencia Nacional de Administracién Tributaria, el Servicio
Nacional de Sanidad Agraria y la Autoridad Maritima Nacional, ejercida por la Direccién
\ -~ General de Capitanias y Guardacostas.” (sic)
at En cuanto a la obligacién de emplear prdcticos peruanos para el ingreso a puertos del Perd, a
\ J que se refiere el numeral 2 del cuerpo principal de las Notas, debe tenerse presente que, a mérito
del articulo D-020706 del Reglamento de la Ley de Control y Vigilancia de las Actividades
: Maritimas, Fluviales y Lacustres, Jos buques de guerra de bandera extranjera estén obligados a
utilizar practicos para efectos de las operaciones en muelles. En ese sentido, e) Capitulo V de la
Parte “D"” de dicho Reglamento contempla una serie de disposiciones referidas a la prestacién
del servicio de practicaje, siendo pertinente destacar que, en el artfculo D-050113, se indica que
los buques de guerra de bandera extranjera que se encuentren o no en tr4fico comercial deberdn
emplear practico para las maniobras en el puerto. Por su parte, conforme al articulo 1-010106
del citado Reglamento, uno de los requisitos para la obtencidn de licencia como prdactico
maritimo es “ser ciudadano peruano”. De esta manera, es posible observar que las precisiones
de] numeral 2 de} cuerpo principal de las Notas guardan correspondencia con lo dispuesto por el
ordenamiento juridico nacional.
Por ultimo, al sefialar que Jas condiciones vinculadas al servicio de practicaje seran materia de
coordinacién entre las autoridades competentes de! Perti y de Bolivia, se busca que tales
autoridades, dentro del dambito de sus respectivas competencias y con sujecién a lo que
* Cabe puntualizar, ademés, que el literal k) del artfculo 24 de la Ley del Sistema Portuario Nacional establece que la
Autoridad Portuaria Nacional tiene atribuciones para normar en lo técnico. operativo y administrativo el acceso a la
infraestructura portuaria, asf como el ingreso, permanencia y salida de las naves y de Ja carga en los puertos sujetos al
4mbilo de su compelencia; los permisos para Ja navegaci6n comercial de buques; y. en lo que resulte pertinente. la
apertura y cierre de los puertos, remolcaje, recepcidn y despacho, seguridad del puerto y de las naves. asf como
cualquier otra actividad existente o por crearse.
* Adicionalmente, entre otras normas relativas a la regulacién de) servicio de practicaje que pudieran ser relevantes,
cabe traér a colaci6n la Resolucién Directoral N° 351-2007/DCG. “Normas de Practicaje y de los Practicos
Maritimos”, de 31 de julio de 2007.
7
r,

establezca nuestro ordenamiento jurfdico en la materia, puedan coordinar entre sf en la
perspectiva de facilitar el servicio de practicaje destinado al ingreso de buques o barcos de la
Armada boliviana en el Puerto de Ilo. A propédsito de ello, es pertinente anotar que la autoridad
peruana competente para efectuar el control y supervisién de! personal de prdcticos de naves® y
de la prestacién del servicio de practicaje’ es la Direccién General de Capitanias y Guardacostas
de \a Marina de Guerra del Pera.
Cabe resaltar que, mediante Oficio N° 650-2012-MTC/13, de 30 de octubre de 2012, la
Direccién General de Transporte Acuatico del Ministerio de Transportes y Comunicaciones ha
manifestado su conformidad en relacién a las precisiones en materia de practicaje contempladas
en e] Acuerdo por intercambio de notas.
12.- Otro aspecto que resulta fundamental para interpretar el sentido y alcance del articulo 20
de] Protocolo Complementario y Ampliatorio esté dado por el hecho que, en virtud del numeral
3 del cuerpo principal de las Notas, las actividades de instruccién, investigacién y cooperacién
de buques 0 barcos de Ja Armada boliviana en aguas jurisdiccionales peruanas, mencionadas en
el referido articulo del Protocolo, se reatizarén de conformidad con las normas del Derecho
Internacional y la legislacién peruana aplicable, y estardn sujetas a Ja autorizacién expresa de las
autoridades peruanas competentes, debiendo efectuarse con instituciones peruanas y pudiendo
estas comprender el desarrollo de operaciones combinadas con la Marina de Guerra del Pera.
Sobre el particular, cabe poner de relieve que, si bien se reconoce el derecho de navegacién en
ek dominio maritimo del Pert de naves de bandera extranjera conforme a lo previsto por la ley y
Jos tratados ratificados por e] Estado, ese derecho no comprende, por ejemplo, la realizacién de
actividades de investigacién por naves de bandera extranjera. Sin embargo, habria que tener en
a cuenta que el Derecho Internacional favorece la celebracién de acuerdos entre los Estados sin
\ : (> litoral y Jos Estados de transito, previendo que pudieran recogerse mayores facilidades a favor
eX \ de los Estados sin litoral. El ejercicio de las actividades de investigacién, cooperacién e
{ } ‘ instrucci6n por la Armada boliviana se inscribirja en ese contexto, es decir, tendria como tinico
NL sustento lo dispuesto por el Protocolo Complementario y Ampliatorio y el Acuerdo por
intercambio de Notas que lo precisa, pues no cabe presumir la posibilidad de realizar tales
actividades, sino, mds bien, entender que las mismas podrian tener lugar en raz6n a haberse
obtenido el consentimiento expreso del Estado en cuyas aguas jurisdiccionales se efectuarian.
Desde esa perspectiva, las precisiones al artfculo 20 del Protocolo Complementario y
Ampliatorio mencionadas en el numeral 3 del cuerpo principal] de las Notas adquieren especial
relevancia, toda vez que, ademds de circunscribir las actividades de investigacién, cooperaci6n e
instruccién a lo que establece el] Derecho Internacional y la legislacién peruana aplicable, se
indica que tales actividades estardn sujetas a la autorizacién expresa de las autoridades peruanas
competentes y seran efectuadas necesariamente con instituciones peruanas, Asimismo, al
contemplarse la posibilidad de realizar operaciones combinadas entre Ja Marina de Guerra del
Pert’ y la Armada boliviana, se toma en cuenta la voluntad de propiciar Ja cooperacién entre
ambas instituciones, contribuir a su desarrollo y evitar situaciones donde pudiera afectarse la
soberanfa nacional.
.
Cabe anotar que, de conformidad con \a clasificaci6n de visitas de buques de guerra de bandera
extranjera gue establece el Reglamento de Visita y Permanencia de Buques de Guerra
Extranjeros a Puertos Nacionales y Transito por Aguas bajo el Dominio Maritimo del Perd, las
operaciones combinadas y las actividades de cooperaci6n cientifica, sanitaria, hidrogrdafica u
© Véase Ia Parte “A”, Capitulo I, Seccién V, articulo A-01050), numeral 21 del Regiamento de Ia Ley de Control y
Vigitancia de las Actividades Maritimas, Fluviales y Lacustres.
7 Véase el literal a) del numeral 1 de la Parte ) de la Resolucin Directoral N° 351-2007/DCG “Normas de Practicaje
y de los Précticos Maritimos”.
8
JA ee

oceanogréfica que pudieran realizar los buques o barcos de la Armada boliviana se
desarrollarian en el contexto de una “Visita Operacional™®.
13.- En relaci6n al articulo 22 del Protocolo Complementario y Ampliatorio, segtin el cual las
naves de bandera boliviana gozaran de libertad para efectuar tareas de transporte comercial que
se deriven del propio Protocolo y de convenios especificos de cooperacién u otras demandas
que requiera el Peri, el numeral 4 del cuerpo principal de las Notas precisa que ello no
comprenderé lo relativo a Ja actividad de cabotaje, salvo que medie la autorizacién expresa de la
autoridad peruana competente para supuestos de carga boliviana transportada en naves de
bandera de ese pais.
Al respecto, un primer elemento a tener en cuenta esté dado por el hecho que, conforme al
articulo D-010102 del Reglamento de la Ley de Control y Wigilancia de las Actividades
Maritimas, Fluviales y Lacustres, la navegacién de cabotaje es la efectuada entre puertos
nacionales, pudiendo realizarse entre puertos mayores, menores y caletas del litoral, entre
puertos fluviales y entre puertos y caletas lacustres. Dicho articulo sefiala también que la
navegacion de cabotaje esta permitida para Jas naves nacionales y Jas extranjeras en los casos
que la ley asf lo permita.
En ese sentido, habria que traer a colacién la Ley N° 28583, Ley de reactivaci6n y promocién
de la Marina Mercante Nacional, modificada por la Ley N° 29475; y su Reglamento, aprobado
por Decreto Supremo N° 014-2011-MTC. Concretamente, el numeral 7.1 del articulo 7 de la
Ley y el numeral 45.1 del articulo 45 del Reglamento, relativos al transporte de cabotaje,
sefialan que el transporte acuatico comercial en trafico nacional o cabotaje esta reservado
: exclusivamente a naves de bandera peruana de propiedad de naviero nacional o empresa naviera
~ a nacional, 0 bajo Jas modalidades de arrendamiento financiero 0 arrendamiento a casco desnudo,
\ \ ‘con opcién de compra obligatoria.
ay A su vez, de conformidad con e] numeral 7.2 del articulo 7 de la Ley de reactivacién y
NC promoci6n de Ja Marina Mercante Nacional y el numeral 46.2 del articulo 46 de su Reglamento,
ae Gnicamente en forma subsidiaria y en caso de imexistencia de naves propias o bajo Jas
° modalidades de arrendamiento sefialadas en dicha Ley y su Reglamento, se permitird la
realizacion de Ja actividad de cabotaje por buques de bandera extranjera fletados y operados por
naviero nacional o empresas navieras nacionales, por un periodo que no superaré los seis meses
no prorrogables. Como puede observarse, Ja referida Ley y su Reglamento sdlo permiten el
transporte acuatico comercial en trafico nacional o cabotaje a las naves de bandera peruana de
propiedad de navieros nacionales o empresas navieras nacionales, con excepcién del supuesto
de fletamento, por un perfodo no mayor a seis meses, de naves de bandera extranjera que sean
operadas Gnicamente por navieros nacionales o empresas navieras nacionales.
Cabe destacar que el Reglamento de la citada Ley contempla, ademas, una excepcién en su
articulo 46, numeral 46.3, en términos que la actividad de cabotaje podra realizarse también con
naves de bandera de los paises miembros de la Comunidad Andina, de acuerdo con los
convenios internacionales vigentes.
Tomando en consideracién los aspectos que acaban de sefialarse, el numeral 4 del cuerpo
principal de Jas Notas adquiere especial relevancia, pues permite aclarar que lo dispuesto por e}
articulo 22 del Protocolo Complementario y Ampliatorio -en términos de reconocer a Jas naves
* Conforme al tenor literal del articulo 38° del Reglamento de Visita y Permanencia de Buques de Guerra Extranjeros
a Puertos Nacionales y Trdnsito por Aguas bajo el Dominio Maritimo del PerG, la visita tendr4 caracter Operacional
“cuando una Fuerza o buque de guerra exiranjero, a peticién de su Gobierno o por acuerdo con el Gobierno
Peruano, ingresen a aguas o puertos peruanos, con el fin primordial de realizar ejercicios combinados, busqueda y
salvamento, cooperacién cientffica, sanitaria, hidrogrdfica u oceanogrdfica, 0 cuando efecnien actividades de
iransporte de personal y carga inililar como apoyo logistico o de entrenamiento o adiestramiento de sus dotaciones”.
9
MCG

de bandera boliviana libertad para efectuar tareas de transporte comercial- es sin perjuicio de lo
establecido por el ordenamiento jurfdico peruano en materia de actividad de cabotaje,
precisandose que, sdlo en el caso que medie autorizacién expresa de la autoridad peruana
competente, se permitiria a las naves de bandera boliviana realizar actividad de cabotaje para
transportar carga boliviana.
14.- De otro Jado, en el numeral 5 de] cuerpo principal de las Notas se precisa que los buques de
Ja Armada boliviana u otros buques pertenecientes a esta o explotados por ella que estuvieran
dedicados a actividades mercantes, desde su ingreso, durante su permanencia y hasta su salida
de aguas jurisdiccionales del Perd, recibirdn el tratamiento de buques mercantes, conforme a las
normas de] Derecho Internacional aplicable y de Ja legislacién peruana,
Dicha precisi6n toma en cuenta lo indicado por el articulo 8° del Reglamento de Visita y
Permanencia de Buques de Guerra Extranjeros a Puertos Nacionales y TrAnsito por Aguas bajo
e] Dominio Maritimo del Peri, en términos que,
“Los buques de guerra extranjeros en misién de cardcter comercial podrdn recalar en
puertos, sin derecho a acogerse al tratamiento que este reglamento senala para los buques
de guerra, y estardn sujetos a todas las reglamentaciones y obligaciones impuestas a los
buques mercantes por las leyes y reglamentos nacionales vigentes”’. :
E} articulo D-020704 del Reglamento de la Ley de Control y Vigilancia de las Actividades
Maritimas, Fluviales y Lacustres abunda en ese mismo sentido, al sefialar que “los bugues de
guerra de bandera extranjera que arriben a puerto peruano en mision de cardcter comercial,
estardn sujetos a todas las reglamentaciones y obligaciones aplicables a los buques
‘ mercantes”.
~
\ Aw Igualmente, cabe sefialar que, en el Informe Técnico Legal N° 051-2012-APN/DOMA/JUAJ, de
i \ 30 de octubre de 2012, mediante el cua} la Autoridad Portuaria Nacional manifiesta su
\ conformidad respecto del Protocolo Complementario y Ampliatorio y del Acuerdo por
a intercambio de Notas -al considerar que sus disposiciones resultan concordantes con la
normativa portuaria y con las competencias y atribuciones correspondientes a esa Autoridad- se
sefiala que la precisién contemplada en el numeral 5 del cuerpo principal de las Notas es
consistente con Jo dispuesto por el articulo 35 de] Reglamento para Ja Recepcién y Despacho de
Naves en los Puertos de la Reptiblica del Peri, que establece que los buques de guerra
nacionales y extranjeros que realicen operaciones comerciales en los puertos de la Reptiblica
deberén cumplir los procedimientos establecidos para la recepcién y despacho de naves
dispuestos en los Capitulos I y II det Titulo II de ese Reglamento.
15.- En otro orden de ideas, es menester destacar lo indicado por el numeral 6 del cuerpo
principal de fas Notas, en tanto resulta fundamental para aclarar el sentido y alcance del articulo
23 del Protocolo Complementario y Ampliatorio, referido a la “cooperactén interinstitucional”,
Dicho numeral precisa que el articulo 23 de] Protocolo se implementard a través de un acuerdo
de cooperacién interinstitucional entre las entidades competentes dc ambos Estados para la
capacitaci6n en materia de navegacién maritima a cadetes navales y/o mercantes de la Armada
boliviana, compJementaria a Ja formacion que reciben en su pais. En ese sentido, no existird una
instalacién militar en Tlo, sina que se contempla, més bien, el establecimiento de una sede de la
Escuela Nacional de Marina Mercante “Almirante Miguel Graw” -sujeta a las leyes peruanas y
bajo Ja direccién de oficiales de la Marina de Guerra del Peri- que albergard un Anexo
destinado a la capacitacién y alojamiento de los cadetes bolivianos.
Al mismo tiempo, conforme a lo indicado por el numeral 6, el ingreso al territorio nacional y Ja
permanencia en este de los cadetes bolivianos serén conforme a lo dispuesto por el
ordenamiento legal peruano. De esta manera, a! tratarse de] ingreso de cadetes de la Armada
boliviana para fines de capacitacién en materia de navegacién maritima, se aplicarfa e] articulo
10

5 de Ja Ley N° 27856, Ley de requisitos para la autorizacién y consentimiento para el ingreso de
tropas extranjeras en el territorio de la Reptiblica, de 28 de octubre de 2002, modificado por la
Ley N° 28899, de 3 de noviembre de 2006. De confonnidad con dicha disposicién:
“El ingreso de personal militar extranjero sin armas de guerra para realizar actividades
relacionadas a las medidas de fomento de la confianza, actividades de asistencia civica,
de planeamiento de futuros ejercicios militares, académicas, de_instruccién_o
entrenamiento con personal de las Fuerzas Armadas Peruanas 0 para realizar visitas de
coordinacién o protocolares con autoridades militures y/o del Estado peruano es
autorizado por el Ministro de Defensa mediante resolucidn ministerial, con conocimiento
del Presidente del Consejo de Ministros, quien da cuenta al Congreso de la Repuiblica
por escrito, en un plazo de veinticuatro (24) horas tras la expedicion de la resolucidn,
bajo responsabilidad.
La resolucién ministerial de autorizacién debe especificar los motivos, la relacidn del
personal militar, la relacidn de equipos transeuintes y el tiempo de permanencia en el
territorio peruano. En los casos que corresponda, se solicitard opinidn previa del
Ministerio de Relaciones Exteriores.” (subrayado agregado).
16.- Cabe resaJtar que, a través del Oficio N° 2962-20] 2-VPD/B/b, de 10 de diciembre de 2012,
Ja Direccién General de Relaciones Internacionales de] Ministerio de Defensa ha remitido a este
Ministerio las opiniones favorables de la Comandancia General de la Marina de Guerra del Peni
y de la Oficina General de Asesoria Juridica del Ministerio de Defensa, contenidas en Jos
Informes N° G.500-1300 y N° 3486-2012-MINDEF/OGAJ, respectivamente, en relacién al
Protocolo Complementario y Ampliatorio y al Acuerdo por intercambio de Notas,
‘ recomendando que se continue con el proceso conducente al perfeccionamiento interno de
dichos tratados. En particular, merece destacarse que el Informe de la Comandancia General de
CO C\ la Marina de Guerra del Pert -que ba sido tomado como base en el Informe de la Oficina
TIN General de Asesoria Juridica del Ministerio de Defensa- pone de relieve que Jas disposiciones
| . del Acuerdo por intercambio de Notas referidas a los articulos 20, 22 y 23 del Protocolo
X, “a Complementario y Ampliatorio guardan correspondencia con el texto propuesto por el grupo de
/ trabajo conformado a solicitud del Ministerio de Relaciones Exteriores para determinar Jos
alcances del Protocolo Complementario y Ampliatorio’.
A Su vez, @S pertinente anotar que, en el Informe de la Direccién General de Transporte
Acuatico del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, se expresa la opinién favorable en
relaci6n a las precisiones referidas a los articulos 20, 22 y 23 del Protocolo Complementario y
Ampliatorio.
17.- Por Ultimo, en el numeral 7 del cuerpo principal de las Notas se precisan determinados
aspectos a propésito de las facilidades concedidas al Peri en Puerto Sudrez en virtud de los
Convenios de Ilo de 1992.
Al respecto, cabe puntualizar que, atin cuando el Protocolo Complementario y Ampliatorio no
contiene ninguna referencia a tales facilidades -concedidas en reciprocidad a las otorgadas por
e} Pert a Bolivia en el Puerto de Ilo- se entiende que, al ser complementario y ampliatorio a los
Convenios de Ilo de 1992, aquellas subsistirfan una vez que el Protocolo entre en vigor. No
obstante, es pertinente subrayar la relevancia del numeral 7 de! cuerpo principal de las Notas, en
* Dicho grupo de trabajo fue establecido a través de los Oficios RE (DGA-SUD) N° 2-20/6, de 17 de agosto de 2011,
del Ministerio de Relaciones Exteriores, y N° 1159-2011-MINDEF/VPD/DGRIN, de 23 de agosto de 2031. del
Ministerio de Defensa, y estuvo conformado por funcionarios d¢ ambos Ministerios con el fin de evaluar. desde et
Ambito de sus respectivas compelencias, el contenido y los alcances de las disposiciones del Protocolo
Complementario y Ampliatorio. En ese sentido, cabe resaltar que las disposiciones del Acuerdo por intercambio de
Notas referidas a !as materias de competencia del sector Defensa fueron coordinadas y consensuadas con ese sector
en el marco del referido grupo de trabajo.
11

términos que se indica que tales facilidades se amplian a 99 afios, computables a partir de la
fecha de entrada en vigor del Protocolo, y se concede al Peri en Puerto Sudrez los mismos
beneficios que los otorgados a Bolivia en Ilo conforme a dicho instrumento internacional.
2.2. Aspectos contemplados en e] Anexo a las Notas intercambiadas entre el Pert y Bolivia
18.- Tal como se ha mencionado en pérrafos anteriores, la estructura del Acuerdo por
intercambio de Notas con Bolivia comprende, ademés del cuerpo principal de la Notas, un
Anexo y un plano adjunto que forman parte integrante del propio Acuerdo.
Un primer elemento a considerar en el Anexo a las Notas est4 dado por el hecho que, en virtud
de] numeral 1, el texto del primer partafo de) articulo 2 del Protocolo Complementario y
Ampliatorio queda redactado de !a siguiente manera:
“El Perti concede al Estado Plurinacional de Bolivia, por 99 afios, computables a partir
de la fecha de la entrada en vigor del presente Protocolo, una zona franca industrial y
econémica especial, en adelante ZOFIE, en el drea de terreno otorgada como zona
franca industrial de Ilo en 1992 (163.5 hectdreas identificadas en la nota RE 6-7/03, del 2
de abril de 1993); asi como de manera permanente acceso al Océano Pacifico en el
puerto de Ilo y a un punto de atraque, con arreglo a los acuerdos entre ambos paises,
otras normas aplicables de Derecho Internacional y la legislacién peruana. La ZOFIE es
una parte del territorio peruano, perfectamente delimitada, conforme a lo establecido en
el presente Protocolo Complementario.” (subrayado agregado)
(\ E] numeral | del Anexo a las Notas precisa, entonces, que lo contemplado en el artfculo 2 del
oN Protocolo Complementario y Ampliatorio -en términos que el Peri concede de manera
( j permanente a Bolivia acceso al Océano Pacifico a través del puerto de Ilo, asf como a un punto
‘ / de atraque- es con sujecién a lo que establecen los acuerdos entre Bolivia y el Perd, otras
; normas aplicables de Derecho Internacional y la legislacién peruana.
En ese sentido, cabe resaltar que, a nivel del Derecho Internacional convencional, el Per’ ha
reconocido a Bolivia -considerando la situacién de mediterraneidad de ese pais- derechos y
facilidades relacionados a la libertad de trdnsito, en la perspectiva de que dicho Estado pueda
tener un acceso no soberano al mar para fortalecer su comercio internacional. Asf, pues, es
importante traer a colacién el “Convenio de Transito Perti-Boliviano”, de 15 de junio de 1948,
en cuyo marco ambos Estados convinieron otorgarse libre transito por sus respectivos territorios
en todo tiempo y circunstancias y para toda clase de cargas, precisandose que dicho trdnsito
debe realizarse por las vias que tienen habilitadas las Partes y por Jas que habiliten en el futuro.
Igualmente, en cuanto al acceso a un punto de atraque a que se refiere el articulo 2 del Protocolo
Complementario y Ampliatorio, habria que tener en cuenta lo sefialado por el articulo 2 del
Convenio Marco de los Convenios de Ilo de 1992, conforme aj cual el Peri concede a favor de
Bolivia el “libre uso de sus instalaciones portuarias” con el objeto de desarrollar una Zona
Franca Industrial y una Zona Franca Turfstica de Playa en llo'®. En particular, merece destacarse
que ninguna de las disposiciones mencionadas reconoce derecho de titularidad al Estado
boliviano sobre infraestructuras portuarias en el Puerto de Ilo, ni tampoco contempla la
*° En consonancia con ello. el articulo 11 del Convenio sobre la Participacién de Empresas Bolivianas en la Zona
Franca Industrial de Ilo, que forma parte de los denominados “Convenios de Ilo de 1992”, dispone que:
“El Gobierno del Peri concede a Bolivia bajo regimenes especiales las mds amplias facilidades para la
utilizacion del Puerto de Ilo tanto para canalizar sus operaciones de importacion y exportacién de mercancias
como para el apoyo al desarrollo de la Zona Franca Industrial de Ho. Para sus operaciones, el puerto debe
presentar condiciones de infraestructura y equipamiento adecuadas para su desarrollo competitivo.”
12
/ C7

obligacién del Peri de construir ese tipo de infraestractura a favor de Bolivia; tales
disposiciones se inscriben, m4s bien, en e] contexto de facilitar el comercio internacional de
Bolivia a través del Puerto de Ilo.

Es pertinente anotar, ademas, que las referidas facilidades otorgadas por e] Peri a Bolivia son
consistentes con Jo que, a nivel de la normativa de Ja Comunidad Andina, establecen los
articulos 4 y 22 del Acuerdo de Cartagena, en el sentido de realizar los csfuerzos necesarios
para procurar soluciones adecuadas que permitan resolver los problemas derivados del
enclaustramiento geografico de Bolivia, A mayor abundamiento, cabe destacar que, en el
articulo 1 de Ja Decisién 185 “Plan Andino de Accién Conjunta para coadyuvar a la solucién
de los problemas de transporte y comunicaciones derivados de la mediterraneidad de Bolivia’,
de 30 de setiembre de 1983, se contemplan como objetivos de dicho Plan: (i) mejorar Jas
condiciones de la infraestructura y de los servicios portuarios y de transporte de superficie que
sirven de interconexién a Bolivia con los demas paises Miembros, a fin de garantizar la
eficiencia, calidad, seguridad y oportunidad del transporte de las mercaderias boliviarias hacia 0
desde los puertos de Matarani e Ilo y hacia o desde los dem4s paises Miembros; y (ii) permitir
gue Bolivia disponga de facilidades portuarias y de transporte terrestre, que coadyuven a
mejorar su participacién en los mecanismos y programas del Acuerdo de Cartagena.

Por ultimo, el numeral) 1 del Anexo a las Notas permite aclarar también que lo dispuesto por el
primer parrafo de] articulo 2 del Protocolo Complementario y Ampliatorio es con arreglo a la
legis\acién peruana. En ese sentido, la utilizacién de las instalaciones portuarias del Puerto de
Ilo para los fines contemplados en el Protocolo se regira por lo que establece la legislacién
nacional en la materia.

. Cabe anotar que, en su Informe Técnico Legal, la Autoridad Portuaria Nacional ha expresado su

\ ‘ (\ opinion favorable respecto a este numeral, toda vez que se explicita que el acceso al Océano

im Pacifico a través de un punto de atraque en el puerto de Ilo se sujeta a los acuerdos entre ambos

( pS _ paises, asi como al cumplimiento de la normativa nacional.
\

Lo Asimismo, al referirse a esta disposicién del Acuerdo por intercambio de Notas, el Informe de la
Comandancia General de la Marina de Guerra de] Pert pone de relieve que se han recogido las
especificaciones planteadas, en relacién al articulo 2 del Protocolo Complementario y
Ampliatorio, por el grupo de trabajo conformado por funcionarios del Ministerio de Relaciones
Exteriores y del Ministerio de Defensa.

19.- Habria que sefialar que, a mérito del numeral 2 del Anexo a las Notas, se precisa el sentido
del tercer parrafo del articulo 2 del Protocolo Complementario y Ampliatorio, cuyo tenor literal
es el siguiente:
“El terminal portuario estard destinado al uso de almacenamiento y transporte de
minerales, otros productos bdsicos, productos manufacturados o almacenados en la
ZOFIE, asi como contenedores y carga en general. En funcién del cumplimiento de las
disposiciones y los requisitos establecidos por el Decreto Legislativo /022  y otras
normas aplicables sobre la materia.” (sic)
Tomando en cuenta que la citada disposicién no es muy clara en su redaccién, e] numeral 2 del
Anexo a las Notas tiene la virtud de precisar que el termina! portuario al que se esi4 aludiendo
es el terminal portuario de Ilo'', y que las disposiciones y Jos requisitos que deben cumplirse, en
ningtin caso, serdén mayores a los establecidos por la legislacién peruana en Ja materia. Cabe
destacar que, al sustituir la referencia a un dispositivo legal especffico, como es el Decreto
" Cabe puntualizar que el Puerto de Ilo esté conformado por varios terminates portuarios, enue los que se encuentra
el termina) portuario de [Jo que. a la fecha, es administrado por la Empresa Nacional de Puertos (ENAPU).
13

Legislativo N° 1022 (norma que modifica Ja Ley del Sistema Portuario Nacional - Ley N°
27943), por las disposiciones y los requisitos establecidos en Ja legislacién peruana en la
materia, se busca evitar eventuales situaciones de aplicacién de normas que fueran derogadas o
modificadas en e] futuro (“ultraactividad” de las normas).
Al mismo tiempo, el Informe Técnico Legal de la Autoridad Portuaria Nacional sefiala que
resulta apropiado lo que menciona este numeral, pues el Acuerdo por intercambio de Notas
contempla que el punto de atraque se encuentra ubicado en el terminal portuario de Ilo, el cual
constituye un terminal portuario de titularidad y uso piblico, conforme al Plan Nacional de
Desarrollo Portuario, aprobado mediante Decreto Supremo N° 009-2012-MTC, de 11 de agosto
de 2012. Asimismo, en relacién a que las disposiciones y requisitos que deben cumplirse no
serén mayores a los establecidos por Ja legislacién peruana en la materia, se destaca la
incorporacién del principio de no discriminaci6n e igualdad ante la ley, recogido en el articulo
14 de la Ley del Sistema Portuario Nacional y aplicable a todas las actividades y servicios
portuanos.
20.- De otro Jado, e] numeral 3 del Anexo a las Notas precisa determinados aspectos del artfculo
3 del Protocolo Complementario y Ampliatorio, referido a la ZFT. Asf, al igual que lo sefialado
en el primer p4rrafo in fine del articulo 2 del Protocolo respecto de la ZOFIE, se indica que la
ZFT es parte de] territorio peruano y esta perfectamente delimitada.
Dicho numeral se refiere también al drea destinada a la ZFT, cuya extensién total es de 358.8
hectdreas 0 3.58 kilémetros cuadrados, precisando que esta incluye la ampliacién identificada
con coordenadas UTM en el articulo 3 del Protocolo Complementario y Ampliatorio.
Asimismo, tomando en consideracién que la empresa Southern Peri Copper Corporation ha
(\ .. decidido renunciar de manera progresiva a sus derechos de concesién minera en un area que se
i ‘  superpone con aquella destinada a la ampliacién de la ZFT, contemplada en el articulo 3 del
XY Protocolo Complementario y Ampliatorio, el numeral 3 del Anexo a las Notas indica que tal
| \ area estard disponible, para los fines previstos en e] Protocolo, de manera progresiva conforme a
~ un cronograma que empezaré a contarse desde la entrada en vigor de dicho tratado y hasta el 31
“a de diciembre de 2016, precisandose, ademas, que el Gobierno del Peri pondrd en conocimiento
. del Gobierno de Bolivia -por la via diplomatica- tal cronograma y las especificaciones referidas
a la entrega sucesiva de segmentos de esta Area. Igualmente, dicho numeral deja a salvo el
derecho de Ja citada empresa -sin perjuicio de que esta informe oportunamente a la empresa
designada por Bolivia que asumiré la gestién administrativa de la ZFT conforme al articulo 12
del Protocolo- de realizar con posterioridad al cumplimiento de los plazos fijados en el
cronograma las tareas exigidas por la legislacién peruana en materia de cierre de minas, acceder
para ese propésito a los espacios que sean objeto de renuncia y utilizar las vias de acceso para
desarrollar sus actividades en las dreas donde dicha empresa mantiene derechos de concesién
minera.
Cabe puntualizar que, con el objeto de salvaguardar el 4rea que sera destinada para los fines de
la ZFT del otorgamiento de futuras concesiones mineras, se ha dictado el Decreto Supremo N°
026-20] 2-EM, publicado en el Diario Oficial “E! Peruano” el 5 de julio de 2012, en virtud del
cual se suspende la admisi6n de petitorios para concesiones mineras en los espacios destinados
a la ZFT, comprendiendo la extensién total de esa zona franca (358.8 hectdreas 0 3.58
kil6metros cuadrados).
Por ultimo, el numeral 3 del Anexo a las Notas alude al plano que forma parte integrante del
Acuerdo por intercambio de Notas, que sustituye al plano anexo referido a la ZFT mencionado
en el articulo 3 del Protocolo Complementario y Ampliatorio, destacando que en aquel figuran
la representacién grafica y las coordenadas UTM correspondientes a la extensién total de la
ZFT. En ese sentido, cabe resaltar que las coordenadas UTM de los espacios que comprende Ja
ZFT han sido ajustadas en funcién a Jas que figuran en los planos perimétricos N° 910-
14

2004/SBN-GO-JAR, N° 911-2004/SBN-GO-JAR y N° 1453-2010/SBN-GO-JAD de la
Superintendencia Nacional de Biencs Estatales y que han sido consideradas también en el
Decreto Supremo N° 026-2012-EM. Asimismo, a fin de guardar consistencia con lo
contemplado en el citado Decreto Supremo, los espacios que comprende la ZFT pasan a
denominarse “ZFT]” (60 hectdreas), “ZFT2” (160 hectareas) y “ZFT3” (138.8 hectdreas) en el
plano adjunto que forma parte integrante del Acuerdo por intercambio de Notas.
21.- Cabe destacar que, a mérito del numeral 4 de] Ancxo a las Notas, el texto del articulo 13 del
Protocolo Complementario y Ampliatorio queda redactado con el siguiente tenor literal:
“Las personas naturales y/o jurldicus prestadoras de servicios turisticos en la ZFT ¢
instaladas en ésta, respecto de las operaciones a que se refiere el art{culo 11 que realicen
en dicha Zona, estardn exoneradas del impuesto a la renta, impuesto general a las ventas,
impuesto selectivo al consumo y del impuesto de promocién municipal a partir de la
fecha de entrada en vigencia del presente Protocolo Complementario y hasta el 3] de
diciembre de 2022. Cumplido este plazo, y de conformidad con su legislacién interna, el
Pert podrd evaluar la prérroga de estas exoneraciones.” (subrayado agregado)
Al respecto, la citada disposicién permite aclarar los siguientes aspectos del articulo 13 del
Protocolo Complementario y Ampliatorio: (i) al hacer referencia a las personas naturales y/o
juridicas prestadoras de servicios turfsticos en la ZFT que gozaran del régimen de exoneracidn
tributaria previsto en el mencionado articulo, se indica que dichas personas son las instaladas en
esa Zona y que las exoneraciones se aplicarén respecto de las operaciones a que se refiere el
articulo 11 del Protocolo'?, todo lo cual permite circunscribir el ambito de aplicacién del
artfculo 13 a los fines a los que estar4 destinada la ZFT conforme a dicho tratado; y, (it) en
a reJaci6n a Ja postbiltdad de prorrogar Jas exoneraciones con posterioridad al 31 de diciembre de
an C\ 2022, se precisa que la misma estar sujeta a lo que establezca la legislacién peruana y que ser4
aan potestad del Pert evaluar esa posibilidad, sustituyéndose, de esta manera, la referencia a la
/ “previa evaluaci6n de resultados” para prorrogar el régimen de exoneraciones tributarias, en
IN \ ~ razén a que ello podria entenderse como un supuesto incompatible con obligaciones
yo internacionales asumidas por el Pert en el 4mbito de la Organizacién Mundial de) Comercio
. (OMC), de la cual es Estado miembro.

. Igualmente, habria que sefalar que la Direcci6n General de Asuntos de Economia Internactonal,
Competencia y Productividad del Ministerio de Economia y Finanzas, en el Informe N° 238-
2012-EF/62.01, de 28 de noviembre dei presente afio, ha mencionado que la mayoria de fos
". De conformidad con e] articulo 11 del Protocolo Complementario y Ampliatorio, la ZFT tiene por abjeto
implementar. cn armonja con el bien comin e interés social y de forma compatible con e] uso sostenible del recurso
turistico, las obras de infraestructura de servicios turisticos y las actividades econdmicas netamente turisticas
contenidas en e] Plan de Desarrollo Turistico de la ZFT que. en un plazo no mayor de 90 dfas a partir de la entrada en
vigencia del Protocolo. el Gobierno de Bolivia presentaré para que, conjuntamente con e) Gobierno del Peri. sce
definan Jos procedimientos para su implementacién,

Sobre e] particular, es preciso mencionar que, en el Informe N° $0-2012-MINCETUR/VMCE/DNINCI-DI. de la
Direccidn Nacional de Integracién y Negociaciones Comerciales Internacionales. del Viceministerio de Comercio
Exterior -cuya elaboracién ha sido coordinada con la Direccién Nacional de Comercio de ese Viceministerio y la
Direccién Nacional de Turismo del Viceministerio de Turismo- se indica que el Plan de Desarrollo Turistico a que se
refiere el articulo 11 de) Protocolo Complementario y Ampliatorio deber4 precisar que el desarrollo de actividades.
obras e infraestructura cn la ZFT tendré como base lo dispuesto en la legislacién peruana. en particular, las normas
relativas a los prestadores de servicios (uristicos (Ley General de Turismo, Ley N° 29408. y su Reglamento, aprobado
por Decreto Supremo N° 003-2010-MINCETUR: Reglamento de Establecimientos de Hospedaje. aprobado mediante
Decreto Supremo N° 029-2004-MINCETUR: Reglamento de Viajes y Turismo. aprobado por Deercto Supremo N®
026-2004-MINCETUR; y Reglamento de Restaurantes. aprobado a través del Decreto Supremo N° 025-2004-
MINCETUR) y aquellas referidas a la construccién de edificaciones que se deber4 tomar en consideracién para el
desarrollo de infraestructura asociada a la actividad turistica (Ley de Regulacién de habilidades urbanas y de
edificaciones, Ley N° 29090; cl Reglamento Nacional de Edificaciones, aprobado por Decrete Supremo N° 035-
2004-VIVIENDA: entre otras).

15

beneficios tributarios contemplados para la ZFT y la ZOFYE son similares a los actuales
otorgados a las Zonas Econémicas Especiales (CETICOS, ZOFRATACNA) instaladas en el
territorio nacional, por lo que se espera que las distorsiones que traerfan consigo respecto de Jas
industrias instaladas en el resto del territorio nacional, asf como de las Zonas Econdémicas
Especiales, sean minimas. Sin perjuicio de ello, esa Direccién comparte lo expresado en el
Informe N° 493-2012-EF/61.01, de la Direccién General de Politica de Ingresos Ptiblicos del
Ministerio de Economia y Finanzas, en el sentido que las disposiciones sobre beneficios
tributarios para la ZFT y la ZOFIE contempladas en el Protocolo Complementario y
Ampliatorio y en el Acuerdo por intercambio de Notas implican que dichos tratados deban ser
aprobados por el Congreso de la Reptiblica a efectos de su perfeccionamiento interno, siguiendo
la via del articulo 56 de la Constitucién Political’.
A su vez, segtin se hace referencia en el Informe de la Direccién General de Asuntos de
Economia Internacional, Competencia y Productividad de] Ministerio de Economia y Finanzas,
la Oficina General de Asesoria Juridica de ese Ministerio, en el Informe N° 1759-2012-
EF/42.01, ha tomado en consideracién la conformidad técnica de Ja Direccién General de
Asuntos de Economfa Internacional, Competencia y Productividad y de la Direccién General de
Politica de Ingresos Publicos, del Ministerio de Economia y Finanzas, en relacién al Protacolo
Complementario y Ampliatorio y al Acuerdo por intercambio de Notas, concluyendo que resulta
legalmente viable dar tramite a Ja solicttud de opinion técnica formulada por el Ministerio de
Relaciones Exteriores de cara a continuar con el procedimiento para la correcta implementacién
de ambos tratados en el marco de lo establecido por Jos artfculos 55 y 56 de la Constitucién
Politica.
22.- Es pertinente anotar que, en virtud del numeral 5 del Anexo a las Notas, se incorporan
(>, algunas precisiones en la Ultima oracién del artfculo 14 del Protocolo Complementario y
\ : : Ampliatorio. En particular, merece destacarse que, al aludir a las garantsas de las que gozan las
~ ( inversiones que se efectian en la ZFT, el numeral 5 del Anexo a las Notas sustituye la
Cj ‘ referencia al Decreto Legislativo N° 662 por la de Jas garantias que otorgue el Peri a la
. a inversi6n extranjera “‘sujetas al cumplimiento de los requisitos y condiciones, que, en ningtin
é caso, serdn mayores a los establecidos en la legislacién peruana en la materia”. Dicha
redaccién es similar a la utiltzada en el numeral 2 in fine del Anexo a las Notas y, en ese
sentido, se busca sujetar el supuesto mencionado en el numeral 5 a los requisitos y condiciones
que establezca la legislaci6n peruana en la materia, evitando referencias a dispositivos legales
especificos que pudieran dar lugar a eventuales situaciones de “ultraactividad’ de las normas.
23.- A propésito de la referencia en el articulo 15 del Protocolo Complementario y Ampliatorio
a la “empresa boliviana” que, para la construccién de su sede y demas obras a su cargo
destinadas a] cumplimiento de sus funciones, gozar4 de los beneficios que el Convenio sobre
Zona Franca Turistica de 1992 y el Protocolo Complementario y Ampliatorio otorgan a las
personas naturales y/o juridicas prestadoras de servicios turfsticos en la ZFT, el numeral 6 del
Anexo a las Notas permite aclarar que se trata de Ja misma empresa boliviana que asumird la
gestion administrativa de la ZFT y que es aludida en el artfculo 12 de] Protocolo.
24.- En cuanto al articulo 18 del Protocolo Complementario y Ampliatorio, el numeral 7 del
Anexo a las Notas precisa su texto en los siguientes términos:
'’ Cabe resaltar que, en el Informe N° 493-20] 2-EF/61.01, de la Direccién General de Polftica de Ingresos Publicos
del Ministerio de Economia y Finanzas, citado en el Informe N° 238-2012-EF/62.0], de la Direccién General de
Asuntos de Econonva Internacional, Competencia y Productividad de ese Ministeriu, se indica que la legislaci6n
nacional no contempla los beneficios tributarios previstos en el Protocolo Complementario y Ampliatorio ni en el
Acuerdo por intercambio de Notas para la ZOFIE y la ZFT y que, si bien si bien la normativa vigente regula
beneficios tributarios similares para los CETICOS, estos son aplicables tinicarnente para los que sc instalen en dichas
zonas, no siendo un marco normativo de alcance genera) para cualquier zona que se cree en el territorio nacional. En
ese sentido, se sostiene que. tomando en consideraci6n lo dispuesto por los articulos 56 y 74 de la Constitucién
Politica, el Protocolo Complementario y Ampliatorio y el Acuerdo por intercambio ue Notas deben ser aprobados por
el Congreso de la Republica antes de su ratificaci6n por el Presidente de la Repuiblica.
16
13
Ats

“Los operadores portuarios y aeroportuarios podrdn cobrar tinicamente el importe de los
servicios que efectivamente brinden a la carga que provenga o tenga como destino la
ZOFIE. En el caso de los servicios que se encuentren regulados, los operadores no
podrdn exceder las tarifas mdximas aprobadas por el organismo regulador del transporte
de uso piiblico; en el caso de los servicios que no se encuentren regulados, los
operadores podrdn cobrar los precios de acuerdo a lo dispuesto por la Constitucién y las
leyes peruanas. La carga tendré el tratamiento tributario previsto en el articulo 37.”
Con relacién a ello, habria que apuntar que, entre los principales cambios que han sido
incorporados a mérito del numeral 7 del Anexo a Jas Notas, se contemplan los siguientes: (i) la
referencia a que los operadores portuarios y aeroportuarios podran cobrar inicamente e] importe
de los servicios que efectivamente brinden a la carga que provenga o tenga como destino la
ZOFIE deja de estar circunscrita inicamente al supuesto de los servicios cuyas tarifas se
encuentren reguladas; (ii) se distingue entre los servicios que se encuentran regulados y no
regulados, precisdndose las condiciones en torno a las tarifas y precios que podran cobrarse en
cada caso; (iii) en relacién al supuesto de los servicios que se encuentran regulados, la
referencia explicita al Organismo Supervisor de la Inversién en Infraestructura de Transporte de
Uso Piblico (OSITRAN) se sustituye por una alusién al “organismo regulador del transporte
de uso publico”, en previsi6n a eventuales situaciones donde aquella entidad pudiera dejar de
existir o fuera sucedida por otra; y, (iv) al aludir al tratamiento tributario que recibir4 la carga
por concepto de impuestos que gravan la importacién, se hace remisién al articulo 37 del
Protocolo Complementario y Ampliatorio, toda vez que dicho supuesto est4 contemplado en esa
disposici6n de] Protocolo.
CS C\ Cabe resaltar que la Autoridad Portuaria Nacional ha mencionado, en su Informe Técnico Legal,
‘ \ que lo sejialado en este numeral resulta concordante con lo dispuesto por el articulo 13 de Ja Ley
px del Sistema Portuario Nacional, en virtud del cual Ja utilizacién de bienes portuarios de uso
\ i ptiblico de titularidad publica o privada se encuentra sujeta al pago de tarifas establecidas por el
J Organismo Regulador y precios establecidos por sus prestadores.
25.- El numeral 8 del Anexo a Jas Notas incorpora algunas precisiones al articulo 26 de}
Protocolo Complementario y Ampliatorio, reemplazando su redaccién original por Ja siguiente:
“Las inversiones de capitales bolivianos en la ZOFIE y la ZFT gozardn de derechos no
menores que los contemplados en la legislaci6én peruana. Las empresas instaladas en la
ZOFIE que realicen las actividades a que se refiere el articulo 35 estardn exoneradas de
todo impuesto, incluyendo el impuesto a la renta, a partir de la fecha de entrada en
vigencia del presente Protocolo y mientras que se mantenga vigente un tratamiento
equivalente en el CETICOS ILO.”
Al respecto, un primer elemento a poner de relieve esta dado por el hecho que, en relacién a los
derechos de los que gozaran las inversiones de capitales bolivianos en la ZOFIE y la ZFT, se
sustituye la expresién “derechos no menores que los actualmente vigentes en el Perii” por la de
“derechos no menores que los contemplados en la legislacién peruana’; ello busca evitar
eventuales situaciones de “ultraactividad” de las normas, tomando en cuenta que la referencia a
los derechos no menores que Jos “actualmente vigentes” en el Peri podria interprelarse en e]
sentido de preservar, para los efectos de la aplicacién del Protocolo Complementario y
Ampliatorio, Jos derechos reconocidos a las inversiones por el ordenamiento jurfdico nacional
vigente al momento de la entrada en vigor de ese tratado, pudiendo dar lugar a situaciones de
aplicacién de normas que bubieran sido derogadas o modificadas.
Otro aspecto que merece destacarse es que, a diferencia de la redaccién original del artfculo 26,
donde se contemplaban exoneraciones tributarias a favor de las empresas instaladas en la
ZOFIE y en la ZFT que destinen su produccién a Bolivia y a terceros pafses, el numeral 8 del
17
JAY

Anexo a las Notas circunscribe el Ambito de aplicacién de esa disposici6n a las actividades del
articulo 35 del Protocolo que realicen las empresas instaladas en Ja ZOFIE", y suprime el
requisito de destinar la produccién a Bolivia y a terceros paises para acceder a tales
exoneraciones tributarias. De esta manera, se distingue entre el régimen de exoneraciones
tributarias contemplado en el articulo 26 del Protocolo, aplicable a las actividades sefialadas en
e] articulo 35 quc realicen las empresas instaladas en la ZOFIE, y el régimen de exoneraciones
tributarias para las operaciones que realicen Jas personas naturales y/o juridicas prestadoras de
servicios turfsticos en la ZFT, regulado en el] artfculo 13 del Protocolo. Al mismo tiempo, al
suprimirse el requisito de destinar la produccién a Bolivia y a terceros paises para acceder a las
exoneraciones tributarias del articulo 26, se toma en cuenta que dicha condicién constituirfa una
subvencién especifica prohibida en el marco del articulo 3 del Acuerdo sobre Subvenciones y
Medidas Compensatorias de la OMC, que forma parte integrante del Acuerdo por el que se
establece la Organizacién Mundial del Comercio, del cual el Perd es Estado parte.
E) numeral 8 de) Anexo a las Notas precisa también que el régimen de beneficios tributarios del
articulo 26 del Protocolo Complementario y Ampliatorio se aplicard a partir de Ja fecha de
entrada en vigor de este y mientras se mantenga vigente un tratamiento equivalente en el
CETICOS ILO. En ese sentido, dado que el plazo de las exoneraciones tributarias para las
actividades desarrolladas en el CETICOS ILO es hasta el 31 de diciembre de 2022, de
conformidad con el articulo 3 del Texto Unico Ordenado de las normas con rango de ley
emitidas en relacién a los CETICOS'"*, modificado por el articulo 1 de la Ley N° 29710, de 17
de junio de 2011, se contemplaria dicho plazo para la ZOFIE, el cual coincide con el previsto en
el articulo 13 del Protocolo para las actividades de personas naturales y/o juridicas en la ZFT.
Es pertinente anotar que, al limitar el] plazo de vigencia de las exoneraciones tributarias, se
busca establecer un marco adecuado y favorable para incentivar la rdpida instalacién de las
ron ~ empresas que se desarrollaran en las mencionadas zonas francas.
ic Tal como ha sido mencionado lfneas atras, al considerar los beneficios tributarios contemplados
\ . para la ZFT y la ZOFIE en el Protocolo Complementario y Ampliatorio y en e] Acuerdo por
) ~  intercambio de Notas, la Direccidn General de Asuntos de Economia Internacional,
a Competencia y Productividad; la Direccién General de Politica de Ingresos Publicos; y la
‘ Oficina General de Asesoria Juridica, del Ministerio de Economia y Finanzas, han coincidido en
sefialar, en sus respectivos informes técnicos, que ambos tratados deben ser perfeccionados por
la via del articulo 56 de la Constitucién Politica. Otro aspecto que ha sido puesto de relieve en el
Informe de la Direccién General de Asuntos de Economia Internactonal, Competencia y
Productividad del Ministerio de Economia y Finanzas es e] hecho, en virtud de] numeral 8 del
Anexo a las Notas, que se atiende una observacion formulada por la Superintendencia Nacional
de Aduanas y de Administracién Tributaria (SUNAT) en el Informe N° 086-2011-
SUNAT/2B4000, de la Gerencia Juridico Aduanera, en términos de supnimir en el articulo 26
del Protocolo Complementario y Ampliatorio la referencia a que las exoneraciones tributarias se
establecen conforme a “legislacidn peruana sobre zonas francas” -con lo cual se tora en
cuenta que, a la fecha, no existe una ley que regule especificamente esta materia- y se alude,
mds bien, a que las exoneraciones establecidas Unicamente operar4n en tanto se mantenga
vigente un tratamiento equivalente en e] CETICOS ILO.
Habria que resaltar también que e] numeral 8 del Anexo a las Notas suprime la referencia a Ja
posibilidad de prorrogar, previa evaluacién de rendimiento, el tratamiento previsto en e} articulo
26 del Protocolo. En particular, es pertinente recalcar que, al condicionar esa posibilidad a una
evaluacién de rendimiento en la redaccién original del articulo 26, se tomaba en cuenta el
" Cabe destacar que la referencia al amfculo 35 del Protocolo Complementario y Ampliatorio es relevante en tanto
dicha dispasicién contempla las actividades que podran desarrollar las empresas instaladas en la ZOFIE.
'* El Texto Unico Ordenado de las normas con rango de ley emitidas en relacién a los CETICOS fue aprobado
mediante Decreto Supremo N° | 12-97-EF, de 29 de agosto de 1997.
18

requisito de destinar la produccién a Bolivia y a terceros paises, ]o que resultaba contrario al
Derecho de la OMC.
Cabe sefialar que, en el Informe N° 50-2012-MINCETUR/VMCE/DNINCI-DI, de la Direccién
Nacional de Integracién y Negociaciones Comerciales Internacionales del Viceministerio de
Comercio Exterior, se expresa la opinién favorable en relacién al numeral 8 del Anexo a las
Notas, en términos que, al haberse suprimido el requisito de destinar la produccién a Bolivia y a
terceros paises para gozar de los beneficios tributarios a que se refiere el articulo 26 del
Protocolo, se evita incurrir en un supuesto de subvencidn especffica a la luz de los articulos | y
2 del Acuerdo sobre Subvenciones y Medidas Compensatorias de Ja OMC, respondiendo de esta
manera a ]a preocupacién manifestada en su oportunidad por el Ministerio de Comercio Exterior
y Turismo.
26.- De otro lado, el numeral 9 de! Anexo a Jas Notas permite aclarar determinados aspectos del
articulo 27 del Protocolo Complementario y Ampliatorio, cuyo tenor literal es el siguiente:
“Las inversiones bolivianas, de manera rectproca realizadas por personas naturales y /o
juridicas en la ZOFIE y en la ZFT y sus propiedades bajo cualquier régimen, estardn
plenamente garantizadas por el Pert -independientemente de los plazos de vigencia de
los respectivos tratados. En materia de bienes muebles existird la libre comercializacién
para exportaciones e importaciones respecto de terceros en la ZOFIE, conforme a la
normativa peruana vigente.”
Concretamente, con el objeto de evitar problemas en su interpretacién, el numeral 9 precisa que
. lo previsto en el artfculo 27 del Protocolo es sobre la base del principio de reciprocidad.
Cy \ Asimismo, se indica que la libre comercializacién para exportaciones ¢ importaciones respecto
< = "de terceros en la ZOFIE en materia de bienes muebles seré “conforme a la legislacién peruana”,
a\ con lo cual se evitan eventuales situaciones de “udtraactividad’ de las normas que podrian
Cj -  derivarse a partir de la expresién “normativa peruana vigente”’.
a 27.- Es relevante apuntar que, en virtud del numeral 10 del Anexo a las Notas, el articulo 29 del
Protocolo Complementario y Ampliatorio queda redactado en los siguientes términos:
. “Se garantiza a Bolivia el libre trdnsito de mercancias transportadas por via terrestre
desde o hacia la ZOFIE con destino u origen a territorio boliviano; asi como el trdnsito
de vehiculos particulares y de pasajeros desde o hacia la ZFT con destino u origen a
territorio boliviano, los que se realizardn de conformidad con los acuerdos bilaterales,
la normativa regional vigente, y, en ausencia de regulacidn especifica en la materia, la
legislacién peruana.”
Sobre el particular, un aspecto a poner de relieve al comparar este fraseo con la redaccién
anterior del artfculo 29 del Protocolo es el hecho que se uniformiza la referencia al marco
normativo que regula los dos supuestos sobre libertad de transito contemplados en dicha
disposicién, de manera que las expresiones “acuerdos comerciales bilaterales y comunitarios
vigentes” y “acuerdos comerciales bilaterales y comunitarios vigentes y suscritos por ambos
patses”, relativas al libre trénsito de mercancfas y al libre transito de vchiculos particulares y de
pasajeros, respectivamente, son sustituidas por una sola referencia a “los acuerdos bilaterales,
la normativa regional vigente, y, en ausencia de regulacidén especifica en la materia, la
legislacion peruana’.
En ese contexto, debe tenerse presente que, al aludirse a los acuerdos bilaterales y la normativa
regional vigente, se toman en cuenta, ademas de los acuerdos comerciales bilaterales y los que
19
176
aS

constituyen Derecho comunitario originario’®: (i) aquellos acuerdos bilaterales que, sin ser
estrictamente acuerdos comerciales, contemplan disposiciones en materia de libertad de transito,
en cuyo caso puede citarse el Convenio de Tr4nsito entre el Perti y Bolivia, de 15 de junio de
1948; (ii) la normativa regional en materia de libertad de trdnsito que no constituye Derecho
comunitario, como es el caso, por ejemplo, del “Acuerdo de Alcance Parcial sobre Transporte
Internacional Terrestre”, de 26 de setiembre de 1990 (ATIT), que se inscribe en e] marco del
Tratado de Montevideo de 1980, en virtud de] cual se constituye la Asociacién Latinoamericana
de Integracién (ALADJ)"”; y, Gili) el Derecho comunitario derivado creado por los érganos de la
Comunidad Andina con competencia para ello, como son la Decisién 398 “Transporte
Internacional de Pasajeros por Carretera’ y la Decisién 399 “Transporte Internacional de
Mercancias por Carretera”.
Merece destacarse también Ja remisi6n a la legisJacién peruana que incorpora el numeral 10 del
Anexo a las Notas, en términos que esta se aplicardé de manera supletoria a los acuerdos
bilaterales y la normativa regional vigente para regular los supuestos contemplados en el
articulo 29 del Protocolo Complementario y Ampliatorio.
Asimismo, al referirse a este numeral del Anexo a las Notas, el Informe de la Direccién
Nacional de Integracién y Negociaciones Comerciales Internacionales del Viceministerio de
Comercio Exterior indica que se supera la confusién en cuanto a la normativa aplicable y al
compromiso del Pert, respecto a Bolivia, en materia de transito de mercancias y vehiculos
particulares y de pasajeros, toda vez que se sefiala que dicho trénsito se realizara de
conformidad con los acuerdos bilaterales, la normativa regional vigente y, en ausencia de
regulacién especifica en Ja materia, la legislacién peruana.
n \ 28.- Habria que sefialar que, en relaci6n a los articulos 30 y 59 de} Protocolo Complementario y
Vy ( \ Ampliatorio, en cuyo dmbito se contemplan plazos computables a partir de la fecha de la
RON suscripcién de ese tratado, el numeral 11 del Anexo a las Notas precisa que aquellos se
( u computaran desde Ja fecha de entrada en vigor de ese instrumento internacional.
J
a En cuanto a esta disposicién del Anexo a las Notas, el Informe de la Direccién Nacional de
Integracién y Negociaciones Comerciales Internacionales del Viceministerio de Comercio
Exterior ha puesto de relieve que, al contemplar obligaciones exigibles a partir de la suscripcién
: del Protocolo Complementario y Ampliatorio, los articulos 30 y 59 de dicho tratado resultaban
incompatibles con la Constitucién Politica, por lo que se destaca favorablemente la precisién
contenida en e] numeral 11 de) Anexo a las Notas.
29.- En reJacién al régimen especial de beneficios tributarios aplicable al ingreso de maquinarias
y equipos, herramientas y repuestos para uso exclusivo en la ZOFIE y en la ZFT, al que se hace
referencia en los articulos 3] y 32 del Protocolo Complementario y Ampliatorio, e] numeral 12
del Anexo a las Notas permite aclarar que se trata de un régimen especial de “exoneracidn” del
pago de derechos e impuestos aduaneros y de los demés tributos que gravan la importacién. Ello
guarda correspondencia con el término utilizado para aludir a jos beneficios tributarios
'* Es necesario distinguir entre el Derecho comunitario originario, que comprende a tos tratados que dan nacimiento a
la organizacién internacional de integracién de cardcter supranacional y que establecen su estructura orgdnica, sus
competencias y [unciones; y, el Derecho comunitario secundario o derivado, que comprende la creacién normativa de
los érganos de la organizacién.
" Cabe puntualizar que el Derecho comunilario se inscribe en el contexto de las organizaciones internacionales de
caractcr supranacional -en cuyo dmbito los Estados ceden a favor de las mismas el] ejercicio de determinadas
compelencias soberamas- y se caracteriza por tener una aplicacién automatica, directa y prevalente frente a las
disposiciones internas de los Estados miembros. Este no es el caso de los acuerdos celebrados en el dmbito de la
Asociacién Latinoamericana de Integracién (ALADJ), gue constituye, mds bien, una organizaci6n internacional de
cardcter intergubernamental.
20

aplicables a las actividades desarrolladas en la ZOFIE y en la ZFT, contemplados en Jos
articulos 13 y 26 del Protocolo, respectivamente.

Una precisién adicional esté dada por el hecho que el régimen especial de exoneraci6n al que se
alude en los artfculos 31 y 32 del Protocolo se aplicara a partir de la fecha de entrada en vigor de
dicho instramento internacional y mientras se mantenga vigente un tratamiento equivalente en el
CETICOS ILO; en ese sentido, al igual que en el} articulo 26 del Protocolo, se contempla una
limitaci6én temporal para los beneficios tributarios, en este caso, aplicables al ingreso de
maquinarias y equipos, herramientas y repuestos para uso exclusivo en la ZOFIE y en la ZFT, lo
que se determinard en funcién a la vigencia de un tratamiento equivalente en el CETICOS ILO.
Con relaci6n a esta disposicién del Anexo a las Notas, la Direccién General de Asuntos de
Economia Internacional, Competencia y Productividad del Ministerio de Economia y Finanzas
ha sefialado en su Informe que la referencia a un tratamiento equivalente en el CETICOS ILO
debe entenderse en e] sentido de aludir a las normas nacionales que le otorgan determinados
beneficios a esta zona.

; 30.- Cabe destacar que, al sefialar que las actividades que podran desarrollarse en la ZOFIE de
conformidad con el articulo 35 del Protocolo Complementario y Ampliatorio no comprenden las
de reparacién y/o reacondicionamiento de vehiculos usados, el numeral 13 de] Anexo a las
Notas incorpora una precisi6n que toma como referencia el régimen aplicable para los
CETICOS en el Pert, en el sentido que, segtin el artfculo 5 de la Ley N° 29303 “Ley que
modifica el plazo que fija la tercera disposicidn transitoria y complementaria de la Ley N®
27688, modificada por la Ley N° 28629, y fija plazo para la culminacién de las actividades de
reparacion y reacondicionamiento de vehiculos usados en los CETICOS y ZOFRATACNA”, las
actividades de reparacién y reacondicionamiento de vehiculos usados en los CETICOS de

\ C\ Matarani, Ilo y Paita sdlo estaran permitidas hasta el 31 de diciembre de 2012. Tal como se

AR \ : indica en el Informe de la Direccién General de Asuntos de Economia Internacional,
( TON Competencia y Productividad del Ministerio de Economia y Finanzas, esta precisién ha sido

i resaltada por la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administraci6n Tributaria, a través

ee del Oficio N° 210-2012-SUNAT/300000.

Asimismo, la Direcci6n Nacional de Integracién y Negociaciones Comerciales Internacionales

del Viceministerio de Comercio Exterior ha considerado en su Informe que resulta conveniente

excluir Jas actividades de reparacién y/o reacondicionamiento de vehiculos usados de las

actividades contempladas en el articulo 35 del Protocolo Complementario y Ampliatorio, en la

perspectiva de equiparar el tratamiento de la ZOFTE al del CETICOS ILO.

31.- Es pertinente anotar que el numeral 14 de] Anexo a las Notas se refiere a los articulos 36 y

55, segundo parrafo, del Protocolo Complementario y Ampliatorio, en virtud de'los cuales se

contempla lo siguiente:

“Articulo 36.- Las empresas establecidas en la ZOFIE, en razén a su naturaleza, quedan

exceptuadas de aplicar los regimenes de participacién previstos en la legislacién peruana,

Articulo 55.-

(.)

Las personas naturales y juridicas bolivianas que operan como prestadoras de servicios

turtsticos en la ZFT, quedan exceptuadas de aplicar los regimenes de participacidn previstos en

la legislacién peruana.” (subtayado agregado)

Al respecto, debe tenerse presente que el numeral 14 de] Anexo a las Notas precisa que Jas

empresas establecidas en la ZOFIE, asf como las personas naturales y juridicas bolivianas que

operen como prestadoras de servicios turisticos en la ZFT, a Jas que se alude en el articulo 36 y

en el segundo parrafo del articulo 55, respectivamente, sélo podrén exceptuarse de Jos
21

regimenes de participacién en las utilidades conforme a lo previsto en la legislacién peruana.
Ello es consistente con el hecho que no podria excluirse a los trabajadores de la ZOFIE 0 de la
ZFT de los regimenes de participacién de las utilidades establecidos por el ordenamiento
jurfdico nacional, toda vez que se vulnerarfa un derecho de los trabajadores reconocido por la
propia Constitucién Politica (articulo 29)'*. De esta manera, se busca evitar que los articulos
mencionados del Protocolo Complementario y Ampliatorio contengan elementos que pudieran
dar lugar a eventuales demandas de inconstitucionalidad.
Cabe resaltar que el Ministerio de Trabajo y Promocién del Empleo, a través del Informe N°
1713-2012-MTPE/4/8, de la Oficina General de Asesoria Jurfdica, y del Informe N° 043-2012-
MTPE/2/14.1, de la Direccién de Politicas y Normativa de Trabajo, de la Direccién General de
Trabajo, ha expresado su opinién favorable en relacién a las disposiciones en materia laboral
contempladas en el Protocolo Complementario y Ampliatorio y en el presente Acuerdo,
sefialando que aquellas son consistentes con los instrumentos internacionales que les sirven de
marco y las normas de Derecho interno en materia laboral.
32.- Con relacién al articulo 37 de] Protocolo Complementario y Ampliatorio, el numeral 15 del
Anexo a las Notas sustituye su redaccién de la siguiente manera:
“El ingreso y salida de mercancias a y desde la ZOFIE, provenientes de y con destino a
Bolivia, desde o hacia terceros paises para realizar las actividades a que se refiere el
articulo 35, gozardn en el Peri de la suspensién del pago de los derechos y demds
tributos creados o por crearse. Las empresas ubicadas en el resto del territorio peruano
podraén exportar sus productos hacia la ZOFIE gozando del régimen de promocidn
aplicable a las exportaciones. Las mercancias podrdn internarse desde la ZOFIE al resto
Cy . del territorio peruano, previo cumplimiento de las normas administrativas aplicables a
iN ‘ las importaciones y al pago de los derechos aduaneros de importacién y demas tributos
( NS que gravan la importacién, ast como los recargos que pudieran corresponder.”
ee A partir de las precisiones introducidas por el numeral 15 del Anexo a las Notas, se configura el
: contenido del] articulo 37 de} Protocolo Complementario y Ampliatorio en el sentido que: (3) la
referencia a) ingreso y salida de mercancfas a y desde la ZOFIE incluye a Jas mercancfas que
provienen de, y tienen como destino Bolivia, lo que resulta coherente con el hecho que la
ZOFIE tiene como propésito el desarrollo de Jas actividades de comercio internacional de
Bolivia; (11) se permitir4 el ingreso y salida de mercancias a y desde la ZOFIE unicamente para
las actividades mencionadas en e] articulo 35 del Protocolo, referido a las actividades que
pueden desarrojlarse en esa zona franca; y, (iii) las mercancias podrdn internarse desde la
: ZOFIE al resto del territorio peruano, previo cumplimiento de Jas normas administrativas
aplicables a las umportaciones y al pago de los derechos aduaneros de importacién y demas
tributos que gravan la importacién, asi como los recargos que pudieran corresponder, con lo
cual se incorpora un fraseo similar al utilizado en el articulo 32 del Protocolo Complementario y
Ampliatorio -relativo al internamiento aj resto del territorio nacional de maquinarias y equipos,
herramientas y repuestos que hayan ingresado a Ja ZOFIE y Ja ZFT- y se guarda
correspondencia con el hecho que, de conformidad con Ja legislacién peruana, se considera a Jas
zonas francas como un territorio aduanero distinto al territorio aduanero nacional’”,
'S El articulo 29 de la Constitucién Politica del Perd sefiala lo siguiente:
“Articulo 29.- El Estado reconoce el derecho de los trabajadores a participar en las utilidades de la empresa y
promueve otras formas de participacién.”
'’ En efecto, el artfculo 2° del Decreto Legislativo N° 1053 “Ley General de Aduanas” define a las zonas francas en
los siguientes términos:
“Zona franca.- Parte del territorio nacional debidamente delimitada, en la que las mercancfas en ella
introducidas se consideran como si no estuviesen dentro del territorio aduanero, para la aplicacion de los
derechos arancelarios,.impuestos ala importacidn para el consumo y recargos a que hubiere lugar.”
22
ATI

Es pertinente anotar que, al referirse a este numeral del Anexo a las Notas, la Direccién
Nacional de Integracién y Negociaciones Comerciales Intemmacionales del Viceministerio de
Comercio Exterior ha considerado que Jas precisiones que han sido introducidas clarifican lo
que se mencionaba en e] articulo 37 del Protocolo Complementario y Ampliatorio.
33.- En virtud del numeral 16 del Anexo a las Notas, el artfculo 39 del Protocolo
Complementario y Ampliatorio deber4 entenderse en términos que el ingreso y salida de
mercancias a y desde la ZOFIE, para las actividades a que se refiere el articulo 35 del Protocolo,
seré a través de los terminales portuarios del puerto de Ilo, el aeropuerto de Ilo y por
Desaguadero.
En ese sentido, dicho numeral precisa dos aspectos del articulo 39 del Protocolo
Complementario y Ampliatorio: (i) en relacién a las actividades a las que estardn destinadas las
mercanc{as que ingresen y salgan a y desde Ja ZOFIE, se sustituye la referencia a las actividades
industriales y de almacenamiento en Jos depdsitos francos por una remisién general al articulo
35 del Protocolo, lo que resulta mas propio si se toma en cuenta que dicho articulo contempla
todas las actividades que pueden desarrollarse en esa zona franca; y, (ii) se corrige la expresién
“puertos de Ilo” por “terminales portuarios de flo”, toda vez que sélo existe un puerto de Ilo
conformado por varios terminales portuarios.
Cabe poner de relieve que Ja Autoridad Portuaria Nacional y el Viceministerio de Comercio
Exterior, en sus respectivos informes técnicos, han destacado favorablemente lo dispuesto por
este numeral de] Anexo a las Notas. La Direccién General de Asuntos de Economia
\ | Internacional, Competencia y Productividad del Ministerio de Economia y Finanzas, por su
C\ parte, ha sefialado en su Informe que e] establecimiento de puntos de ingreso y salida de
lave *  mereancias constituye un mecanismo de control que evita que se generen practicas ilegales
\ | ) *_. como el contrabando.

a 34.- Habria que considerar que, de conformidad con e] numeral 17 del Anexo a las Notas, se
interpreta que el reglamento para el uso de los depdsitos francos en la ZOFIE previsto en el
articulo 41 det Protocolo Complementario y Ampliatorio es uno de los reglamentas a los que
hace referencia el articulo 62 del Protocolo. En consonancia con ello, dicho reglamento debera
ser aprobado también por la Junta de Administracién Binacional.

35.- Debe tenerse presente que, a mérito del numeral 18 de] Anexo a las Notas, el articulo 44 del
Protocolo Complementario y Ampliatorio queda redactado de la siguiente manera:
“Los depositos francos podran autorizar a los duefios, consignatarios o comitentes de las
mercanclas que estas séan sometidas a operaciones usuales y necesarias para su mejor
conservacion o correcta declaracion, tales como reconocimiento previo, pesaje, medici6bn
o cuenta, divisién, reacondicionamiento, reembalaje, retiro de muestras y perforaciones 0
las indispensables para facilitar su despacho, sin que estas produzcan alteraciones en su
naturaleza. Los depésitos francos deberdn remitir a la empresa promotora la relacién de
mercanctas caidas en abandono legal, dentro de los 5 dias siguientes de producido el
mismo.
La mercancia almacenada en un depdsito franco caeré en abandono legal a los 30 dias
desde su ingreso ala ZOFIE. Una vez que se encuentre en abandono legal, la mercancia
deberd ser reembarcada, reexpedida o destruida, seguin sea el caso, en coordinacién con
los agentes aduaneros de la Aduana Nacional de Bolivia (ANB) y la Administracién de
Servicios Portuarios de Bolivia (ASP-B). en el plazo de 90 dias, computados a partir de
la fecha de recepcién por la empresa promotora de la comunicacién mencionada en el
pGrrafo anterior. La mercancia en abandono legal que no haya sido reembarcada,
reexpedida 0 destruida por la empresa promotora en dicho plazo, caera en comiso
23

administrativo a favor del Estado peruano, el cual dispondrdé de dicha mercancta de
acuerdo a lo establecido en la legislacién aduanera peruana.”
Sobre el particular, es posible distinguir los siguientes aspectos del articulo 44 del Protocolo que
han sido objeto de precisién y que responden a las sugerencias planteadas por e) Ministerio de
Economia y Finanzas y la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administraci6én
Tributaria durante la fase de negociacién del Acuerdo: (i) respecto al plazo para que !os
depdsitos francos comuniquen a la empresa promotora la relacié6n de mercancias cafdas en
abandono legal, se sefiala que este seré de 5 dias computados a partir de producida esa
situacién; (ii) se establece que la mercancia almacenada en un depésito franco caerd en
abandono legal a Jos 30 dias desde su ingreso en la ZOFIE; (iii) en relacién al plazo para que
una mercancia sea reembarcada, reexpedida o destruida por encontrarse en una situacién de
abandono legal, se indica que este seré de 90 dias computados a partir de la fecha de recepcién
por la empresa promotora de la comunicaci6n sobre Jas mercancias caidas en abandono legal; y,
(iv) en cuanto a la mercancia en abandono legal que no haya sido reembarcada, reexpedida o
destruida por la empresa promotora en el referido plazo, se menciona que caerd en comiso
administrativo a favor del Estado peruano, el cual dispondra de dicha mercancia de acuerdo a lo
establecido en la legislaci6n aduanera peruana.
Al referirse a esta disposicidn del Anexo a Jas Notas, el Informe de la Direccién General de
Asuntos de Economfa Internacional, Competencia y Productividad del Ministerio de Economia
y Finanzas indica que se ha conseguido atender las observaciones formuladas por la
Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administracion Tributaria, en el Informe N° 086-
2011-SUNAT/2B4000, en términos que la redaccién anterior del Protocolo Complementario y
Ampliatorio no establecja un plazo determinado para la permanencia de las mercancias en los
depésitos francos, ni tampoco aquellos supuestos en Jos cuales se produciria un abandono legal,
ry . por lo que no quedaba claro cémo se configurarfa esa instituci6n jurfdica aduancra para que la
. CN empresa promotora boliviana ejecute e] reembarque o destrucci6n de Jas mercancfas.
XN Igualmente, segtin se menciona en el Informe de esa Direccién General, el reembarco,
( | \ reexpedicién o destruccién de la mercancia cafda en abandono legal permite asegurar la
Le adecuada disposicién de la mercancia y evita que se generen practicas ilegales como el
. contrabando.
36.- Cabe resaltar que, de conformidad con el numeral 19 del Anexo a las Notas, el literal b) del
articulo 45 del Protocolo Complementario y Ampliatorio queda redactado en los siguientes
términos:
“(b) El reembarque, reexpedicién o destruccidén de las mercancias catdas en estado de
abandono.”
Con relacion a ello, es pertinente anotar que las actividades sefialadas en el citado literal se
inscriben en el contexto de los supuestos sobre responsabilidad de la empresa promotora en la
ZOFIE, contemplados en el articulo 45 del Protocolo. En ese sentido, e] numeral 19 de] Anexo a
jas Notas incorpora el supuesto de reexpedicién de las mercancfas cajdas en estado de abandono
legal, lo que es consistente con el hecho que el articulo 44 del Protocolo indica que corresponde
a la empresa promotora realizar el reembarque, reexpedicién o destruccién de mercancias caidas
en abandono Jegal.
37.- En virtud del numeral 20 de} Anexo a Jas Notas, se precisan determinados aspectos del
articulo 46 del Protocolo Complementario y Ampliatorio, segtin el cual, en caso de pérdida de
mercancias en Ja ZOFIE, la autoridad aduanera del Peri determinar4 el régimen de sanciones.
En ese sentido, ademas de Ja pérdida de mercancfas en la ZOFTE, el numeral 20 del Anexo a las
Notas incluye el supuesto de Ja salida de mercancfas desde esa zona franca hacia el resto del
territorio peruano que no cumpla con Jas formalidades aduaneras 0 el pago de los tributos 0
24
Av

recargos correspondientes. Dicho numeral menciona también que, en caso de incumplimiento de
tales supuestos, las sanciones que se aplicarén son las previstas en la legistacion peruana, lo que
revistc especial importancia en tanto se otorga seguridad juridica y previsibilidad al régimen de
sanciones en la ZOFIE.
Habria que mencionar guc, en cl Informe de la Direccién General de Asuntos de Economia
Internacional, Competencia y Productividad del Ministerio de Economia y Finanzas, se pone de
relieve que “la sujecidn a la legislacién nactonal de sanciones ante el incumplimiento de las
formalidades aduaneras, el pago de los tributos 0 recargos correspondientes, entre otros”
permite asegurar la adecuada disposicién de Ja mercancfa y evita que se generen prdcticas
ilegales como el contrabando.
38.- De otro Jado, e] numeral 21 del Anexo a las Notas permite aclarar determinados aspectos
del articulo 57 del Protocolo Complementario y Ampliatorio, en virtud del cual:
“El Peri pone al servicio del Estado Plurinacional de Bolivia instalaciones para el
funcionamiento de una oficina para los funcionarios de la Aduana Nacional de Bolivia y
la Administracién de Servicios Portuarios de Bolivia (ASP-B), en su calidad de agente
aduanero de Bolivia, en lu ZOFIE y en el puerto de Ilo, entidades que coordinarcn
acciones con la Empresa Nacional de Puertos (ENAPU) y las instancias peruanas
correspondientes, respecto a los aspectos logisticos en el movimiento de ta carga,
servicios de almacenaje, el suministro de agua, energia eléctrica, usi como la vigilancia
de instalaciones.”
Concretamente, al referirse a las instalaciones destinadas al funcionamiento de una oficina para
C los funcionarios de la Aduana Nacional de Bolivia (ANB) y la Administracién de Servicios
a Portuarios de Bolivia (ASP-B), se precisa que aquellas estaran ubicadas en la ZOFIE y en el
ak terminal portuario de [Jo; ello evita eventuales problemas de interpretacién en torno a la
i | \ referencia al “puerto de Ilo” en el articulo 57 del Protocolo, toda vez que dicho puerto esta
\ a conformado por varios terminales portuarios. Asimismo, en relacion a las entidades peruanas
/ con las que Ja ANB y la ASP-B coordinaran los aspectos contemplados en el citado articulo, se
indica que estas seran el administrador portuario y las instancias peruanas correspondientes; de
esta manera, se sustituye la referencia explicita a Ja Empresa Nacional de Puertos (ENAPU), en
previsién a que otras empresas pudieran adquirir la administracién de ese termina) portuario en
el futuro.
Es pertinente anotar que, en relaci6n a este numeral, el Informe Técnico Legal de la Autoridad
Portuaria Naciona] destaca la referencia al terminal portuario de Ilo, toda vez que este
constituye un punto de ingreso y salida internacional. Asinusmo, se ha considerado corvecto que
se indique que la instalacién de las oficinas en el terminal portuario sera coordinada con el
administrador portuario y con las instancias correspondientes.
39.- Es importante anotar que, a mérito de] numeral 22 del Anexo a las Notas, el Convenio de
Cooperacié6n Pesquera Binacional al que hace referencia el articulo 59 del Protocolo
Complementario y Ampliatorio estar4 dirigido a promover las acciones de cooperacién
reciproca que ambos Estados han convenido en desarrollar de conformidad con el articulo 69
de] Tratado General de Integracién y Cooperacién Econdémica y Social para la Conformacién de
un Mercado Comin, de 3 de agosto de 2004.
Los alcances del Convenio de Cooperacién Pesquera Binacional que e] Peri y Bolivia
celebrarjan de conformidad con el articulo 59 del Protocolo se circunscribirfan, entonces, al
marco convencional existente entre ambos pafses, es decir, a lo contemplado en el articulo 69
del Tratado Genera! de Integracién de 2004. En particular, merece destacarse que esta ultima
disposici6n contempla diferentes aspectos en materia de cooperacién pesquera y acufcola que
las Partes pueden acordar impulsar.
25
f £7

En ese sentido, cabe resaltar que el Convenio de Cooperacién Pesquera Binacional que apunta a
celebrarse no incluirfa el desarrollo de actividades pesqueras extractivas en aguas
jurisdiccionales peruanas, sino que comprenderia, mds bien, aspectos como el intercambio de
informacién para el aprovechamiento responsable de los recursos hidrobioldgicos a través de Jos
centros de investigacién y desarrollo de ambos paises, la promoci6n del desarrollo sostenible de
la acuicultura y el desarrollo de programas de capacitacién técnica pesquera y acufcola que
permitan el fortalecimiento de capacidades para un adecuado manejo de los recursos hidricos ¢
hidrobiolégicos.
Tal como se menciona en el Informe N° 22-2012-PRODUCE/DGP, de 7 de diciembre de 2012,
de Ja Direcci6én General de Politicas y Desarrollo Pesquero del Ministerio de la Produccién, la
ex Direccién Genera} de Extracciédn y Procesamiento Pesquero de ese Ministerio, mediante
Oficio N° 3419-2011-PRODUCE/DGEPP-Dch, de 27 de octubre de 2011, emitié opinion
favorable en relacién a la propuesta de pdrrafo para precisar el articulo 59 del Protocolo
Complementario y Ampliatorio, la cual termin6é consignandose en e] Acuerdo por intercambio
de Notas, concluyendo que es congruente vincular ese articulo del Protocolo con el articulo 69
del Tratado General de Integraci6n de 2004 y recomendando que se consideren Jas consultas
institucionales, tanto a nivel publico y privado, del sector pesca y acuicultura de ambos paises.
Al mismo tiempo, en el citado Informe de la Direccién General de Politicas y Desarrollo
Pesquero de] Ministerio de la Produccién, se destaca la opinién técnica favorable de la
Direccién de Extraccién y Produccién Pesquera para Consumo Humano Directo de ese
Ministerio, contenida en el Informe N° 414-2012-PRODUCE/DGCHD-Depchd, en el sentido
que el Protocolo Complementario y Ampliatorio y e] Acuerdo por intercambjo de Notas no
contemplan un acuerdo empresarial de explotacién de recursos hidrobioldégicos en el dmbito
0 marjtimo costero lacustre que pueda poner en riesgo la sostenibilidad de los recursos
@ hidrobioldgicos.
J 40.- De conformidad con e] numeral 23 del Anexo a las Notas, el articulo 60 del Protocolo
E Compiementario y Ampliatorio queda redactado de \a siguiente manera:
“En todo lo no previsto por el presente Protocolo y otros instrumentos entre ambos
paises, se aplicard para la ZOFIE y la ZFT la legislacién peruana.”
Sobre el particular, debe tenerse en cuenta que, a diferencia del tenor original de] articulo 60 del
Protocolo, en cuyo dmbito se establecfa la aplicacién supletoria de la legislacién peruana
unicamente respecto de la proteccién del medio ambiente y el mantenimiento del orden publico
en Ja ZOFIE, el numeral 23 del Anexo a las Notas sefiala que aquella se aplicara tanto para la
ZOFIE como para la ZFT en lo reJativo a cualquier asunto no regulado por e] Protocolo u otros
instrumentos de los cuales e] Peni y Bolivia sean parte. Ello es coherente con el hecho que
ambas zonas francas, atin cuando son consideradas como territorios aduaneros diferenciados,
est4n dentro del territorio nacional, por Jo que, a falta de una regulacién convenida entre el Peri
y Bolivia para dichas zonas francas, corresponderfa aplicar la legislacién peruana.
Es pertinente anotar que lo indicado por este numeral ha sido destacado fav orablemente en el
Informe de la Direccién Nacional de Integraci6n y Negociaciones Comerciales Internacionales
del Viceministerio de Comercio Exterior.
41.- Eo el numeral 24 de) Anexo a las Notas se precisan las definiciones contempladas en los
Iiterales a), b) y j) del articulo 63 del Protocolo Complementario y Ampliatorio, sustituyéndose
su redaccién en los siguientes términos:
26
A a

“a) Depdésitos francos: los recintos claramente delimitados y cercados, ubicados al
interior de la ZOFIE, espacios donde se almacenan bienes procedentes del exterior y del
resto del territorio peruano, con Ia finalidad de almacenarse y reexpedirse,
b) Empresa promotora: se entenderdé conforme a lo establecido en el articulo 16 del
Protocolo, pudiendo adoptar cualquier forma societaria, incluyendo la de Empresa
Multinacional Andina, y debiendo estar inscrita en los registros correspondientes de
Bolivia y del Pert para iniciar sus operaciones.
J) Terminal Deportiva: lugar especialmente construido para el amarre de embarcaciones
deportivas, de recreo y de pesca deportiva.”
Al respecto, cabe sefialar que los cambios introducidos en los citados literales de articulo 63 del
Protocolo recogen las sugerencias del Ministerio de Comercio Exterior y Turismo, y han sido
explicados en el Informe de la Direccién Nacional de Integraci6n y Negociaciones Comerciales
Internacionales del Viceministerio de Comercio Exterior, donde se indica que:
. “(i) Depésitos francos, incluye la descripcién de que se trata de recintos claramente
delimitados y cercados, con la finalidad de resguardar el interés fiscal.

(it) Empresa Promotora, en concordancia con el Articulo 16° del Protocolo
Complementario se precisa que la empresa promotora debe estar inscrita en los
registros correspondientes de Bolivia y de Pert, para el inicio de sus operaciones.

(iti) Terminal deportiva, se precisa que es un lugar especialmente construido para el
amarre de embarcaciones deportivas, de recreo y de pesca deportiya, con el fin de
limitar la referencia a ‘embarcaciones de pesca’ lo cual podria involucrar a

on embarcaciones para la pesca artesanal e industrial, teniendo en consideracién que
\\ este Terminal deportivo podré ser establecido dentro de los alcances de la ZFT
‘ para el desarrollo de actividades econdédmicas y de servicios de naturaleza
| ~ turistica.” (sic)

Le Igualmente, al referirse a la definicién de “terminal deportiva” contemplada en el Acuerdo por
intercambio de Notas, el Informe de la Direccién General de Polfticas y Desarrollo Pesquero del
Ministerio de la Produccién sefiala lo siguiente: (i) el texto original de esta definicién
contemplada en el Protocolo Complementario y Ampliatorio podia inducir a error al aludir a
“embarcaciones de pesca’, toda vez que podia habilitar a las embarcaciones artesanales, de
menor escala e industriales a utilizar los servicios de la terminal deportiva; (ii) la precision del
Acuerdo por intercambio de Notas permite aclarar que la terminal deportiva es un lugar para el
amarre de embarcaciones deportivas y que Jas embarcaciones son de pesca deportiva; (iii) el
articulo 30° del Reglamento de Ja Ley General de Pesca, Decreto Supremo N° 012-2001-PE,
define Ja extraccién por actividades recreacionales 0 turisticas como actividad deportiva,
indicando que este ejercicio individual de la pesca deportiva no requiere permiso de pesca, por
lo que, siempre que la actividad deportiva no ponga en riesgo la sostenibilidad de Jos recursos
hidrobiolégicos, resulta viable la aplicacién del Protocolo Complementario y Ampliatorio y del
Acuerdo por intercambio de Notas; y (iv) con relacién a las actividades que se realicen en la
terminal deportiva, debera tenerse en cuenta que, de conformidad con la Ley de Control y
Vigilancia de las actividades maritimas, fluviales y lacustres, Ley N° 26620, y la Ley de
Promocién y Desarrollo de la Acuicultura, Ley N° 27460, la Direcci6n General de Capitanfas y
Guardacostas (DICAPI) es la encargada de vigilar las actividades marinas, fluviales y lacustres,

asf como de autorizar dreas de mar, rios y lagos navegables para fines de acuicultura.
42.- Habria que apuntar que, en virtud del numeral 25 del Anexo a las Notas, el texto del
articulo 65 del Protocolo Complementario y Ampliatorio queda redactado de la siguiente

manera:

27

“Ambas Partes suscribirdn los reglamentos correspondientes previamente aprobados por
la Junta de Administracién Binacional conforme al articulo 62.”
En ese sentido, ndtese que al sustituirse el texto del articulo 65 se deja de hacer referencia a la
suscripcién de los reglamentos correspondientes dentro de los 60 dias contados a partir de la
fecha de entrada en vigor de] Protocolo Complementario y Ampliatorio, y se indica, mds bien,
gue Ja suscripcién de Jos mismos requeriré de la aprobacién previa de Ja Junta de
Admunistracién Binacional conforme al articulo 62 de ese tratado, relativo a la aprobacién por
dicho érgano de los reglamentos y demés disposiciones complementarias que sean necesarias
para la aplicacidn del Protocolo Complementario y Ampliatorio. De esta manera, se establece
una aplicacién concordada entre los articulos 62 y 65 del Protocolo, relativos a Ja aprobacién y
suscripcién de los reglamentos que se inscribiran en el marco de dicho instrumento
internacional.
43,.- Es relevante apuntar que, de conformidad con el numeral 26 del Anexo a las Notas, todas
las referencias a dfas contenidas en e} Protocolo Complementario y Ampliatorio corresponden a
dfas calendario, incluyendo fines de semana y feriados, pero para el c4lculo de los perfodos de
tiempo, si el tiltimo dia cae en un dfa no laborable, el Wtimo dia se extenderd al siguiente dia
laborable.
Como puede observarse, e] numeral 26 del Anexo a las Notas contempla una definicién de
“dfas” para los efectos del Protocolo Complementario y Ampliatorio, entendiéndose por dicho
término a los dias calendario, e incluye una férmula diicti) en relacién al supuesto en que el
Gltimo dfa del cémputo de un plazo sea un dia no laborable. Ello toma como referencia
as \ disposiciones similares contempladas en acuerdos comerciales de los que el Perti es parte, donde
\ 4 ( se contempla por Jo general una definicién de “dias” aplicable de manera transversal a todo el
a> tratado.
a 44.- Finalmente, cabe llamar la atencién acerca de una serie de errores materiales contenidos en
‘ el Protocolo Complementario y Ampliatorio que han sido corregidos en el numeral 27 del
Anexo a las Notas. Sobre el particular, esta oficina considera pertinente resaltar que, a nivel del
Derecho Internacional consuetudinario, se reconoce la posibilidad de recurrir a acuerdos por
intercambio de notas para incorporar correcciones sobre errores materiales detectados en un
tratado. A mayor abundamiento, habria que traer a colacién el articulo 79 de la Convencién de
Viena -que vuelve a tomarse como referencia en términos de codificacién de la préctica
internacional en la materia- segtin e] cual:
“1. Cuando, después de la autenticaci6n del texto de un tratado, los Estados signatarios
y_los Estados contratantes adviertan de comin acuerdo que contiene un error, éste, a
menos que tales Estados decidan proceder a su correccién de otro modo, sera
corregido:
(.)
b) formalizando un instrumento o canjeando instruwmentos en los que se haga constar la
correcci6n que se haya acordado hacer, (...)”. (subrayado agregado)
MI Conclusién
45.- A mérito de lo expuesto en el presente Informe, esta Asesorfa considera que los aspectos
contemplados en e] Acuerdo por intercambio de Notas permitirdn viabilizar la aplicacién de los
Convenios de Tlo de 1992 y del Protocolo Complementario y Ampliatorio, en la perspectiva de
minimizar el] impacto de la mediterraneidad sobre la economia de Bolivia y dinamizar la
actividad econémico comercial en el sur del Peri.
28
> aS
Jb

Es importante recalcar que el Acuerdo por intercambio de notas formard parte integrante del
Protocolo Complementario y Ampliatorio, por ]o que, de cara a su perfeccionamiento interno,
ambos tratados deberdn ser analizados conjuntamente como un todo, apuntando a que su entrada
en vigor sé produzca de manera simultdnea.
Tomando ello en consideracién, es importante recalcar que, tal como ha sido indicado por esta
oficina en su Informe N° 009-2010, de 18 de noviembre de 2010, el Protocolo Complementario
y Ampliatorio contiene disposiciones que se encuadran dentro de los supuestos contemplados en
el articulo 56 de la Constitucién Politica, por lo que el procedimiento que se deberia seguir para
su perfeccionamiento interno es aquel sefialado en dicha norma constitucional y en el primer
parrafo del articulo 2 de la Ley N° 26647. A su vez, al tratarse de un tratado que interpreta y
precisa las disposiciones del Protocolo y apunta a constituir con este un mismo conjunto de
normas, e] Acuerdo por intercambio de notas deberé seguir la misma via para su
perfeccionamiento interno. En otras palabras, el Acuerdo por intercambio de notas se
perfeccionarfa internamente con la aprobacién del Congreso de Ja Reptiblica a través de la
correspondiente Resolucién Legislativa y la posterior ratificacién del Presidente de la Reptiblica
por medio de Decreto Supremo.

' f\
Y N7 \ fi

OM Ta PF
ne tye ——
Juan José Ruda Santolaria
JIRS/RFCA
29
pe

On Fe ere
Gy PERU | ministerio de lene ft i
Relaciones Exteriores | MeIRGlabiO Res EMtemofes 7 |e ns
INFORME (DGT) N° 053-2012

A través del Memorandum (DGA) N° DGA0809/2012, de fecha 19 de octubre
de 2012, la Direcci6n General de América solicité el perfeccionamiento interno del
Acuerdo por intercambio de Notas entre la Republica del Peru y el Estado
Plurinacional Bolivia que precisa determinadas disposiciones del “Protocolo
Complementario y Ampliatorio a los Convenios de Ilo suscritos entre Bolivia y
Pert”, formalizado mediante Nota RE (DGA) N° 5-7-A/3 del Ministerio de Relaciones
Exteriores del Peru y Nota GM-90/2012 del Ministerio de Relaciones Exteriores de
Bolivia, ambas de fecha 1 de octubre del presente afo.

En primer término debe sefalarse que el citado Acuerdo por intercambio de
Notas se constituye en un tratado entre el Pert y Bolivia, en los términos en que éste
es entendido por el derecho internacional. En efecto, esta modalidad de celebracién
también denominada “Notas reversales”, identifica al acuerdo internacional al que se
llega en virtud al intercambio de dos Notas. La primera contiene una propuesta de
celebracién de un acuerdo; en tanto que la segunda recoge integra y fielmente el
contenido de la primera Nota, indicando que ella es aceptada y que ambas constituyen
un acuerdo entre las Partes.

Esta caracterizacion es importante hacerla notar, dado que sdlo aquellos
instrumentos internacionales identificados como tratados son sometidos a
perfeccionamiento interno en el derecho peruano.

Es importante apuntar que las citadas Notas fueron firmadas a nombre del
Peru y Bolivia por sus respectivos Ministros de Relaciones Exteriores, quienes
conforme al derecho internacional ostentan la representacién de sus respectivos
Estados en el plano internacional para concertar tratados y realizar acciones
vinculadas a ellos.

El Acuerdo por intercambio de Notas tiene como objeto precisar
determinadas disposiciones del “Protocolo Complementario y Ampliatorio a los
Convenios de flo suscritos entre Bolivia y Pert’, suscrito en Ilo el 19 de octubre de
2010. En tal virtud, ambos instrumentos internacionales, sin perder su propio objeto,
forman parte de un solo corpus, circunstancia que determina su valoracién de manera

ane conjunta.

i SF Es menester recordar que el propdsito det Protocolo Complementario y
i V yy Ampliatorio es facilitar una aplicacién integral y mas eficiente de las concesiones y
ie beneficios otorgados a través de fos llamados “Convenios de flo” firmados el 24 de

enero de 1992.

Tales Convenios se encuentran identificados en el articulo 1 del Protocolo
Complementario, y son (i) el Convenio Marco Proyecto Binacional de Amistad,
Cooperaci6n e Integracién “Gran Mariscal Andrés de Santa Cruz”, entre los Gobiernos
del Pert y Bolivia; (ii) el Convenio entre los Gobiernos del Pert y de Bolivia sobre la
participacién de empresas bolivianas en la Zona Franca Industrial; y, (iii) el Convenio
entre los Gobiernos de! Pert sobre la participacion de Bolivia en la Zona Franca
Turistica de Playa en Ilo.

Resulta necesario precisar que dichos Convenios fueron aprobados por el
Congreso de la Republica mediante Resolucién Legislativa N° 26184, publicada el 13

Att
w

de mayo de 1993 en el diario oficial “E/ Peruano”, de conformidad con el articulo 102
de la Constitucién Politica del Pert de 1979, vigente en ese entonces.

En esa perspectiva, el Protocolo Complementario y Ampliatorio y el Acuerdo
por intercambio de Notas se inscriben en el contexto de la cooperacién e integracion
entre el Peru y Bolivia establecida en virtud a los referidos Convenios, que forman
parte del derecho nacional, tal como lo establece el articulo 55 de la Constitucion
Politica de 1993.

Otro aspecto importante en el que conviene hacer hincapié es el referido a la
entrada en vigor del Acuerdo por intercambio de Notas, que debera producirse de
manera simultanea con el Protocolo Complementario y Ampliatorio, hecho que se
verificaraé luego que el Gobierno peruano comunique al Gobierno boliviano, por la via
diplomatica, la culminacion del procedimiento de perfeccionamiento interno de ambos
instrumentos conforme a lo establecido en el capitulo de la Constitucién Politica
dedicado a los tratados.

Considerando que el Protocolo Complementario y Ampliatorio aborda
materias de diversa indole, y que el objeto del Acuerdo por intercambio de Notas no es
otro que precisar algunas de sus disposiciones, durante la etapa de negociacién del
Acuerdo, el Ministerio de Relaciones Exteriores mantuvo una estrecha coordinacion
con todos los sectores y entidades involucradas: Ministerio de Defensa, Ministerio de
Comercio Exterior y Turismo, Ministerio de Economia y Finanzas, Ministerio de la
Produccién, Ministerio de Trabajo y Promocién del Empleo, Ministerio de Transportes y
Comunicaciones y Autoridad Portuaria Nacional; garantizando, de esta manera, que
los intereses institucionales y politicas sectoriales de dichos sectores y entidades
gubernamentales sean consideradas durante la negociacion.

En ese contexto, como parte del procedimiento de perfeccionamiento del
Acuerdo por intercambio de Notas, se solicitaron las opiniones técnicas que se
enuncian a continuacion:

Ministerio de Defensa

e Oficio N° 2962-2012-VPD/B/b, del 10 de diciembre de 2012
e Informe Lega! N° 3486-2012-MINDEF/OGAJ, del 7 de diciembre de
2012
© Oficio G.500-1300, de! 28 de noviembre de 2012
Ministerio de Comercio Exterior y Turismo
e Officio N° 1104-2012-MINCETUR/SG, del 16 de noviembre de 2012
e Memorandum N° 580-2012-MINCETUR-VMCE, del 14 de noviembre
de 2012
e Informe N° 50-2012-MINCETUR/VMCE/DNINCI-DI, del 13 . de
noviembre de 2012
xe eg : .
rai Re Ministerio ae Economia y Finanzas .
“AAP e Officio N° 4538-2012-EF/13.01, del 7 de diciembre de 2012
iy Vy e Informe N° 238-2012-EF/62.01, del 28 de noviembre de 2012
SRS
Ministerio de la Produccion
e Oficio N° 1146-2012-PRODUCE/DM, de diciembre de 2012
e Informe N° 33-2012-PRODUCGE/OGAQ, del 11 de diciembre de 2012
e Informe N° 022-2012-PRODUCE/DGP, del 7 de diciembre de 2012
Ministerio de Trabajo y Promocién del Empleo
e Oficio N° 2872-2012-MTPE/4, del 14 de noviembre de 2012
2 ¥
A ,

e = Informe N° 1713-2012-MTPE/4/8, del 7 de noviembre de 2012

e Informe N° 043-2012-MTPE/2.14.1, de! 13 de noviembre de 2012
Ministerio de Transportes y Comunicaciones

e Oficio N° 650-2012-MTC/13, del 30 de octubre de 2012
Autoridad Portuaria Nacional

e Oficio N° 1042-2012-APN/GG, del 6 de noviembre de 2012

e Informe Técnico — Legal N° 051-2012-APN/DOMA/UAJ, del 30 de

octubre de 2012

Tanto las referidas opiniones técnicas como el Acuerdo por Intercambio de
Notas y el Protocolo Complementario y Ampliatorio han sido evaluados por la Asesoria
Juridica del Gabinete Especializado del Ministerio de Relaciones Exteriores en el
Informe (AJU) N° 004-2012, de fecha 12 de diciembre de 2012, pronunciandose sobre
la via de perfeccionamiento que debe seguirse en el presente caso.

La conclusion a la que se llega en el referido Informe es que el Acuerdo por
intercambio de Notas debe ser perfeccionado por la misma via que se determind para
el Protocolo Complementario y Ampliatorio, toda vez que las disposiciones de este
instrumento se encuadran dentro de los supuestos contemplados en el articulo 56 de
la Constitucion Politica del Peru, y el Acuerdo por intercambio de Notas interpreta y
precisa dichas disposiciones.

Teniendo en consideracién que la Asesoria Juridica del Gabinete
Especializado acompafio el proceso de negociacién del Acuerdo por intercambio de
Notas sub examine, la Direccién General de Tratados comparte y hace suyas las
consideraciones alli vertidas. De esta suerte, el Informe (AJU) N° 004-2012 debe
considerarse como parte del presente informe.

En virtud a lo expresado, esta Direccidén General considera que la via que
corresponde para el perfeccionamiento interno del Acuerdo por intercambio de
Notas entre la Republica del Peru y el Estado Plurinacional Bolivia que precisa
determinadas disposiciones del “Protocolo Complementario y Ampliatorio a los
Convenios de Ilo entre Bolivia y Peru de 1992”, formalizado por las Notas RE
(DGA) N° 5-7-A/3 del Ministerio de Relaciones Exteriores del Pert y GM-90/2012, del
Ministerio de Relaciones Exteriores de Bolivia, ambas de fecha 1 de octubre de 2012,
es la agravada, prevista en el articulo 56 de la Constitucion Politica del Pert y en el
primer parrafo del articulo 2° de la Ley N° 26647, Ley de Perfeccionamiento Nacional
de los Tratados.

En consecuencia, el referido instrumento internacional merece la aprobacién
de} Congreso de Ja Republica por resolucién legislativa, y la posterior ratificacion del
Presidente de la Republica por decreto supremo.

Lima, 12 de diciem 2012.
CES ~
Mig
rs Bag Fe
Be ee Hugo Pefeyra Plasencia
Lieut Ministro
Director General de Tratados (e)
Ministerio de Relaciones Exteriores
LEGU

o
P
Rosoluctin CfUHCVIVEL v2 265-2012-RE
Lima, 12 de diciembre de 2012

CONSIDERANDO:

Que, es conveniente a los intereses del Pert la aprobacién
del Acuerdo por intercambio de Notas entre la Republica de! Pert y el
Estado Plurinacional Bolivia que precisa determinadas disposiciones del
“Protocolo Complementario y Ampliatorlo a los Convenios de llo
suscritos entre Bolivia y Pert”, formalizado el 1 de octubre de 2012;

De conformidad con lo dispuesto en Jos articulos 56° y 102°
inciso 3 de la Constitucién Politica del Peru y el primer parrafo del articulo 2° de
la Ley N° 26647, que disponen ja aprobacidn tegislativa de los Tratados
celebradas por el Estado peruano; . :

RESUELVE:

Articulo 1°.- Remitase al Congreso de !a Republica la
documentacién relativa al Acuerdo por intercambio de Notas entre la
Republica def Perl y el Estado Plurinacional Bolivia que precisa
determinadas disposiciones del “Protocolo Complementario y
Ampliatorio a jos Convenios de llo suscritos entre Bolivia y Pera”,
formalizado el 1 de octubre de 2012.

Articulo 2°.- La presente Resolucién Suprema sera refrendada
por el Presidente del Consejo de Ministros y el Ministro de Relaciones
Exteriores.

Régistrese comuniquese y publiquese.
\ ht
\ Ln
LLG A MAFAEL RONCASLIOLO ORBEGOSO
OSEERY Ministro de Rélaciones Exteriores
LEZ om
ZS 1S >
ceanenernneennglecese 4 pene
ELAWTA HURL A TAS li
residenle onstitysidnat de ta Republica
Presidente gel Corisajo de Ministros
/ \

patton, ; ; o CONGRE ODE LAREPUBLICA,
ve PERU | Ministerio 043260 [Hacer
a xterior
dé Relaciones Exteriores Wy) R. 2013
. REX! BIDQY
“DECENIO DE LAS PERSONAS GON DISCAPACIDAD EN EL PERU" Fe va HOS. seen
“ARO DE LA INTEGRAGION NACIONAL Y EL RECONOCIMIENTO DE NUESTRA DIVERSIE—7
Lima, 9 8 FEB, 2013
OF. RE (DGT)N° 2-0/23 Sh
Remite Resolucién Suprema N° 050-2013-
RE para su inclusidn en el expediente del
Proyecto N* 1834/2012-PE
Ref: Oficio RE (DGT) N° 3-0/77 cla, de
fecha 14 de diciembre de 2012.
Seftor Congresista
Victor Isla Rojas
Presidente del Congreso de la Republica
Palacio Legislativo
Ciudad.-

Tengo el agrado de dirigirme a usted, con relacidn al
documento de la referencia mediante e/ cual se remitis a ese Poder
del Estado el expedienta reiativo al Acuerdo por intercamblo de
Notas entre la Repdbilca del Perit y el Estado Plurinacional de
Bolivia que precisa determinadas disposiciones de! “Protocolo
Compiementario y Ampliatorio a loa Convenios de flo suscritos
entre Bolivia y PerG”, en cumplimiento de lo dispuesto por el articulo
56 de la Constitucién Politica.

Al respecto, es necesario indicar que en ta Resolucién
Suprema N° 265-2012-RE, mediante !a cual se dispuso fa remisién al
Congreso de la Republica del citada Acuerdo, y que farmé parte del
expediente remitide en aquella oportunidad, se consigné de manera
imprecisa el nombre oficial del Estada Plurinacional de Bolivia.

En ese sentido, acompafiando al presente oficio se remite
copia de la Resolucion Suprema N° 050-2013-RE que modifica la
Resolucién Suprema mencionada anteriormente, a fin que su
Despacho disponga su incorporacién al expediente registrado como
Proyecto N° 1834/2012-PE que ha sido decratado a la Camision de
Relaciones Exteriores.

Dios guarde a usted,
whee,
LUIS ALBERTO PEIRANO FALCONI
Ministro de Cultura
Encargado del Daspacho de
Relaciones Exteriores
Jt

CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lima,0. 5 de 09. de2a!3.
ATIZNDASE
4
~TAVIER ANGELES TENANT
Oficiaptaayore) ,
CONGRESO PE LA REPUBLICA

Fave
. bd a
rm Uf roman ne 950-2013
Lima, 14 de febrero de 201

CONSIDERANDO:

Que, mediante Resolucién Suprema N° 265-2012-RE, publicada
e! 13 de diciembre de 2012, se dispusa la remisién al Congreso de la Republica
del Acuerdo por intercambia de Notas entre la Republica del Peni y cl
Estado Plurinacional Bolivia que precisa determinadas disposiciones del

_ “Protocolo Complementario y Ampiiatorio a los Convenios de Ilo
suscritos entre Bolivia y Peru”, formalizado el 1 de octubre de 2072;

Que, es conveniente precisar la referencia al tratado sometido a
la aprobaci6n del Congreso de la Republica;

; De conformidad con {o dispuesto en ta Ley N° 29158 - Ley
Organica de! Poder Ejecutivo; la Ley N° 29357 - Ley de Organizacién y
Funciones de! Ministerio de Relaciones Exteriores; y el Decreto Supremo N°
135-2010-RE, que aprueba el Reglamento de Organizacién y Funciones del
Ministerio de Relaciones Exteriores:

RESUELVE:

Articulo 1°.- Modificar el primer parrafo de la parte considerativa
y él articulo 1 de ta Resolucién Suprema N° 265-2012-RE, precisando que el
tratado sometido a ta aprobacion def Congreso de la Republica es el Acuerdo
por intercambio de Notas entre fa Reptblica del Pera y el Estado
Plurinacional de Bolivia que precisa determinadas disposiciones del
“Protocolo Complementario y Ampliatorio a. los Convenios de Ilo
suscritos entre Bolivia y Peru”, formalizado el 1 de octubre de 2012.

Articulo 2°.- La presente Resolucién Suprema sera refrendada
por ef Presidente del Consejo de Ministros y el Ministro de Relaciones
Exteriores.

Registresa, comuniquese y publiquese.
| ,
lw
oe ye
> “aan "RARAEL RONGAGLIOLO ORBEGOSS
= ran 0 Sitar de Relaciones Exteriares
oe HOMALA SSO ;
ovechonte 02 étitucional g la Republica
Registrado en la Fecha
44 FEB. 2013 a
Le 4 Y'
RSNo. ~ 095 f LRE Presidente fet Chn: Ho de iistiss
/
