CONGRESO DE LA REPUBLICA
eg AREA DE TRAMITE DOCUMENTARI DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
> 4 0 4 MAY 2017 RESOLUCION LEGISLATIVA 313/2016-PE,
» * : ulL ACUERDO SOBRE MEDIDAS DEL ESTADO
, RECTOR DEL PUERTO PARA PREVENIR,
, de la Repiibli RE 11D Qo DESALENTAR Y ELIMINAR LA PESCA
_ Congreso dela Republica Fitma! o-Coeeenne HOPAA ES LEGAL, NO  DECLARADA  Y NO
Comision de Relaciones Exteriores REGLAMENTADA
COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
Periodo Anual de Sesiones 2016 — 2017
Sefiora Presidenta:
Ha ingresado para dictamen de la Comisién de Relaciones Exteriores la siguiente
iniciativa legislativa:
- El Proyecto de Resolucion Legislativa 313/2016-PE, presentado por el Poder
Ejecutivo, que propone aprobar el Acuerdo sobre Medidas del Estado Rector del
Puerto Destinadas a Prevenir, Desalentar y Eliminar la Pesca llegal, No Declarada
y No Reglamentada, adoptado el 22 de noviembre de 2009 en la Conferencia de
la Organizacion de las Naciones Unidas para la Alimentacion y la Agricultura en su
36° periodo de sesiones, llevada a cabo en la ciudad de Roma, Republica Italiana,
y suscrito por el Peru el 3 de marzo de 2010.
La Comision de Relaciones Exteriores, en la décima sexta sesidn ordinaria, celebrada
el 10 de abril de 2017 del periodo anual de sesiones 2016-2017, acordé por
UNANIMIDAD de los presentes, la aprobacion del dictamen recaido en el Proyecto de
Resolucién Legislativa 313/2016-PE que propone la Resolucién Legislativa que
aprueba el Acuerdo sobre medidas del Estado Rector del Puerto para Prevenir,
Desalentar y Eliminar la Pesca Illegal, No Declarada y No Reglamentada. Se conto con
los votos favorables de los congresistas Juan Carlos Del Aguila Cardenas, Victor
Andrés Garcia Belaunde, Alberto De Belaunde De Cardenas, Percy Eloy Alcala Mateo,
Maria Lourdes Alcorta Suero, Mercedes Rosalba Araoz Fernandez, Tamar Arimborgo
Guerra, Miguel Castro Grandez, Jorge Alfonso Del Castillo Galvez, Paloma Noceda
Chiang, Oracio Pacori Mamani, César Antonio Segura Izquierdo, Carlos Mario Tubino
Arias Schreiber y Juan Carlo Yuyes Meza.
I. SITUACION PROCESAL
MN | a. ANTECEDENTES
| \ ’ Por OF. RE (DGT) 3-0/52 cla de 5 de mayo de 2016, el Ministerio de
Relaciones Exteriores somete a consideracion el Acuerdo sobre Medidas del
/ Estado Rector del Puerto Destinadas a Prevenir, Desalentar y Eliminar la
J Pesca Illegal, No Declarada y No Reglamentada, para su aprobacion por el
N ly Congreso de la Republica.
PR vi
El Proyecto de Ley 5279/2015-PE, que propone aprobar el Acuerdo sobre
Medidas del Estado Rector del Puerto Destinadas a Prevenir, Desalentar y
Eliminar la Pesca Illegal, No Declarada y No Reglamentada, adoptado el 22 de
noviembre de 2009 en la Conferencia de la Organizacién de las Naciones
Unidas para la Alimentacion y la Agricultura en su 36° periodo de sesiones,
]

ee DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE

Wn 4, RESOLUCION LEGISLATIVA 313/2016-PE,

bi ACUERDO SOBRE MEDIDAS DEL ESTADO

-. RECTOR DEL PUERTO PARA PREVENIR,

ep DESALENTAR Y ELIMINAR LA PESCA

Congreso den Repiiblica ILEGAL, NO DECLARADA Y NO
Comisién de Relaciones Exteniores REGLAMENTADA :

llevada a cabo en Roma, fue decretado a la Comision de Relaciones Exteriores

mediante decreto de envio de 10 de mayo de 2016, siendo archivada al

culminar el Periodo Legislativo 2011 — 2016.

El presente proyecto ha sido actualizado con la denominacién Proyecto de

Resolucion Legislativa 313/2016-PE, en cumplimiento del Acuerdo del Consejo

Directivo 19-2016-2017/CONSEJO-CR, aprobado en la 4° Sesién del Consejo

Directivo celebrada el 7 de septiembre de 2016, referido al Tratamiento de las

materias pendientes del periodo parlamentario anterior que en el numeral 3 del

acuerdo Tercero sefiala:

3. Los proyectos de resolucién legislativa sobre los tratados internacionales
presentados por el Presidente de la Republica durante el periodo
parlamentario 2011-2016, en el marco de lo establecido por el articulo 56 de
la Constitucién Politica del Pert, continuan su proceso desde el estado
procesal en el que se encontraban en esa fecha. No obstante, la Comision o
las comisiones ordinarias actuales, homdnimas de las que los estudiaron y
dictaminaron durante el periodo parlamentario precedente deben revisartos y,
de ser el caso, dictaminarlos nuevamente o adherirse al dictamen o los
dictamenes que constan en el respectivo expediente.

En tal sentido, se adjunta al pedido, de conformidad el literal f de numeral 1 del

articulo 76 del Reglamento del Congreso de la Republica, los documentos que

lo sustentan, a fin de considerar la aprobacién del instrumento internacional por
parte del Poder Legislativo, los cuales son los siguientes:

- Resoluci6n Suprema 069-2016-RE, de fecha 26 de abril de 2016, que
dispone la remisi6n al Congreso de la Republica de la documentacion
relativa al Tratado.

- Informe (DGT) 022-201, de fecha 13 de abril de 2016, de la Direccién
General de Tratados del Ministerio de Relaciones Exteriores.

- Copia autenticada del Tratado.

- Memorandum (AMA) AMA0073/2011, de fecha 13 de junio de 2011, de la

KAN Direccién de Asuntos Maritimos del Ministerio de Relaciones Exteriores.

\\ a

} ° - Oficio 123-2014-MTC/02, de fecha 7 de febrero de 2014 del Ministerio de
/ Transportes y Comunicaciones, que adjunta el Informe 184-2014-

‘a / MTC/09.01, elaborado por la Oficina General de Planeamiento y

| Presupuesto del Ministerio de Transportes y Comunicaciones.

ye 7

/ J

- Informe 007-2014-MTC/13, de fecha 21 de enero de 2014, de la Direccion
General de Transporte Acuatico del Ministerio de Transportes y
Comunicaciones.

- Informe Técnico-Legal 037-2013-APN/DOMA/UAJ, de fecha 17 de setiembre
de 2013, de la Autoridad Portuaria Nacional.

2

te DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
NO” RESOLUCION LEGISLATIVA 313/2016-PE,
el ACUERDO SOBRE MEDIDAS DEL ESTADO
RECTOR DEL PUERTO PARA PREVENIR,
Congreso de fa Repibli DESALENTAR Y ELIMINAR LA PESCA
nd TRE EOE ; ILEGAL, NO DECLARADA Y NO
Comision de Relaciones Exteriores REGLAMENTADA
- Oficio 655-2014-PRODUCE/DVP de fecha 14 de noviembre de 2014, del
Desarrollo Viceministerial de Pesqueria, que remite: (i) Informe 056-2014-
PRODUCE/DIS-rramirezo-jgallegos de fecha 17 de octubre de 2014, de la
Direcci6n General de Supervision y Fiscalizacion; (ii) Informe 55-2014-
PRODUCE/DGP-Dices de fecha 21 de octubre de 2014, de la Direccién
General de Politicas y Desarrollo Pesquero; (iii) Informe 124-2014-
PRODUCE/OGAJ-jhuari de fecha 10 de noviembre de 2014, de la Oficina
General de Asesoria Juridica.
- Memorandum 1425-2015-PRODUCE/DGSF de fecha 20 de agosto de 2015,
de la Direccién General de Supervision y Fiscalizacion del Ministerio de la
Produccién, que tiene como Anexo el Informe 00001-2015-PRODUCE/DFI-
ftorresg-jgallegos de fecha 20 de agosto de 2015.
- Memorando 2354-2015-PRODUCE/DGP de fecha 24 de noviembre de
2015, de la Direccién General de Politicas y Desarrollo Pesquero del
Ministerio de la Produccion.
- Carta G.1000-3017 de fecha 11 de noviembre de 2015 de la Direccion
General de Capitanias y guardacostas Autoridad Maritima Nacional.
- Memorandum (AMA) AMA0073/2011 de fecha 13 de junio de 2011, de la
Direccién de Asuntos Maritimos del Ministerio de Relaciones Exteriores.
b. OPINIONES E INFORMACION SOLICITADA
La Comisién de Relaciones Exteriores solicit6 opinidn técnica y legal
actualizada respecto del Proyecto de Resolucién Legislativa 313/2016-PE a
las siguientes instituciones:
- Al Ministerio de Relaciones Exteriores, mediante Oficio 195-2016-2017-
CRREE/CR de 16 de setiembre de 2016.
- Al Ministerio de la Produccién, mediante Oficio 194-2016-2017-CRREE/CR
Vl / de 16 de setiembre de 2016.
\\ ;
‘ c. OPINIONES E INFORMACION RECIBIDA
EP
y La Comision de Relaciones Exteriores, respecto del Proyecto de Resolucién
ye if Legislativa 313/2016-PE, ha recibido opiniones e informacidn de las siguientes
i ee, instituciones:
- Ministerio de Relaciones Exteriores, mediante Oficio RE (DGT) 3-0-
A/282 cla de 12 de octubre de 2016, suscrito por Ricardo Luna Mendoza,
ministro de Relaciones Exteriores, se expresa opinion institucional y remite
el siguiente documento:
3

be DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
yO 4, RESOLUCION LEGISLATIVA 313/2016-PE,
& =) ACUERDO SOBRE MEDIDAS DEL ESTADO
a RECTOR DEL PUERTO PARA PREVENIR,
. DESALENTAR Y ELIMINAR LA PESCA
_ Congreso de fa Republica ILEGAL, NO  DECLARADA Y NO
Comision de Relaciones Exteriores REGLAMENTADA
o Memorandum (DSL) DSLO0513/2016, Solicita opinién actualizada
referente al Acuerdo sobre Medidas del Estado Rector del Puerto
Destinadas a Prevenir, Desalentar y Eliminar la Pesca Illegal, No
Declarada y No Reglamentada, de 7 de octubre de 2016, elaborado
por la Direccién General de Soberania, Limites y Asuntos
Antarticos.

- Autoridad Portuaria Nacional, mediante Oficio 201-2016-APN/PD-UAJ
de 17 de octubre de 2017, suscrito por Edgar Patifio Garrido, presidente
del directorio de la Autoridad Portuaria Nacional, se expresa opinion
institucional.

- Oceana, Protegiendo los océanos del Mundo, mediante Carta 021-
2016/OCEANA-PERU de 26 de octubre de 2016, suscrito por Carmen
Heck Franco, directora de Politicas, Peru, se expresa opinion institucional.

- Ministerio de la Produccién, mediante Oficio 338-2016-PRODUCE/DM
de 21 de diciembre de 2016, suscrito por Bruno Guiffra Monteverde,
ministro de la Produccion, remite los siguientes informes, en los cuales se
expresa opinidn institucional:

o Informe 363-2016-PRODUCE/DGP-Diropa, Consolidacién de
opinion técnica sobre el proyecto de Ley que propone ratificar el
“Acuerdo sobre Medidas dei Estado Rector del Puerto Destinadas a
Prevenir, Desalentar y Eliminar la Pesca INDNR, de 5 de octubre
de 2016, elaborado por la Direccion de Ordenamiento Pesquero y
Acuicola.
o Informe 0002-2016-PRODUCE/DTS-ygaray, Informe de opinién
Técnico — Legal sobre el proyecto de Ley que propone aprobar el
\ \ “Acuerdo sobre Medidas del Estado Rector del Puerto Destinadas a
\\ | Prevenir, Desalentar y Eliminar la Pesca Illegal, No Declarada y No
\ Reglamentada”, de 27 de setiembre de 2016, elaborado por la
| \ Direccién de Tecnologia y Supervisién.
a i | o Informe 528-2016-PRODUCE/OGAJ, Remite opinién legal sobre el
oe, proyecto de Ley 5271/2015-PE, que propone aprobar el “Acuerdo
sa 4 sobre Medidas del Estado Rector del Puerto Destinadas a Prevenir,
Desalentar y Eliminar la Pesca Illegal, No Declarada y No
Reglamentada’, de 5 de diciembre de 2016, elaborado por la
Oficina General de Asesoria Juridica.

- Ministerio de Relaciones Exteriores, mediante Oficio RE (APA) 3-0-A/93
de 31 de marzo de 2017, suscrito por Ricardo Luna Mendoza, ministro de
Relaciones Exteriores, se expresa opinidn institucional y ratifica las

4

en , DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
yO ¥, RESOLUCION LEGISLATIVA 313/2016-PE,
bs ACUERDO SOBRE MEDIDAS DEL ESTADO
RECTOR DEL PUERTO PARA PREVENIR,
Sie Eo DESALENTAR Y ELIMINAR LA PESCA
_ Congreso de fa Republica ILEGAL, NO  DECLARADA Y NO
Comision de Relaciones Exteriores REGLAMENTADA
opiniones emitidas en el Informe (DGT) 022-2016 que acompajfia al Oficio
(DGT) 3-0/52 de la Direccién General de Tratados.
ll. REQUISITOS PARA LA APROBACION
a. CONSTITUCION POLITICA DEL PERU
El numeral 11 del articulo 118 de la Constitucién Politica del Peru establece
que corresponde al Presidente de la Republica celebrar y ratificar tratados.
Al respecto, el articulo 56 de la Constituci6n Politica del Peru. establece que los
tratados deben ser aprobados por el Congreso antes de su ratificacion por el
Presidente de la Republica, siempre que versen sobre las siguientes materias:
- Derechos Humanos.
- Soberania, dominio o integridad del Estado.
- Defensa Nacional.
- Obligaciones financieras del Estado.
La misma norma establece que, ademas, deben ser aprobados por el
Congreso los tratados que:
- Crean, modifican o suprimen tributos.
- Exigen modificacién o derogacién de alguna ley.
- Requieren medidas legislativas para su ejecucién.
EI articulo 57 de la Constitucion Politica del Peru establece que el Presidente
de la Republica puede celebrar o ratificar tratados o adherir a éstos, sin el
requisito de la aprobacién previa del Congreso de la Republica, en materias no
contempladas en el citado articulo 56 del texto constitucional y que en todos
esos casos debe dar cuenta al Congreso.
b. REGLAMENTO DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA
El literal f del numeral 1 del articulo 76 del Reglamento del Congreso de la
i} /) Republica establece que las proposiciones de Resolucién Legislativa para la
| WV aprobacion de tratados, de acuerdo al articulo 56 de la Constitucién Politica del
( Peru, deben ir acompafiadas por el texto integro del documento internacional,
\\ sus antecedentes, un informe que contenga las razones por las cuales el Poder
Ejecutivo considera que debe ser aprobado por el Congreso, opiniédn técnica
f favorable del sector o sectores competentes y la resolucién suprema que
ot aprueba la remisi6n del tratado al Poder Legislativo.
/ / )

Y Wa c. LEY 26647, ESTABLECEN NORMAS QUE REGULAN ACTOS RELATIVOS
AL PERFECCIONAMIENTO NACIONAL DE LOS TRATADOS
CELEBRADOS POR EL ESTADO PERUANO
El articulo 2 de la Ley 26647, Establecen normas que regulan actos relativos al
perfeccionamiento nacional de los Tratados celebrados por el Estado Peruano,

5

vo. yi DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
> 4 RESOLUCION LEGISLATIVA 313/2016-PE,
$ ACUERDO SOBRE MEDIDAS DEL ESTADO
RECTOR DEL PUERTO PARA PREVENIR,
Congreso de la Repiiblica DESALENTAR Y ELIMINAR LA PESCA
_ Congreso de la Repubica ILEGAL, NO DECLARADA Y NO
Comision de Relaciones Exteriores REGLAMENTADA
establece que la aprobacion legislativa de los tratados, a que se refiere el
articulo 56 de la Constitucién Politica del Peru, corresponde al Congreso de la
Republica, mediante Resolucién Legislativa, antes de su ratificacién por el
Presidente de la Republica, mediante Decreto Supremo.
d. EVALUACION DEL PROCEDIMIENTO
La aprobacién del Acuerdo sobre Medidas del Estado Rector del Puerto
Destinadas a Prevenir, Desalentar y Eliminar la Pesca Illegal, No Declarada y
No Reglamentada, requiere la aplicacion del segundo parrafo del articulo 56 de
la Constitucién, por cuanto algunas disposiciones del Acuerdo requieren la
modificacién de normativa interna al regular procedimientos de inspeccién de
buques que realizan actividades de pesca, de su autorizacién o negativa para
usar los puertos; asi como de sanciones relativas a la pesca ilegal, no
declarada y no reglamentada (INDNR).
En ese sentido, la aprobacion del Acuerdo sobre Medidas dei Estado Rector
de! Puerto Destinadas a Prevenir, Desalentar y Eliminar la Pesca Illegal, No
Declarada y No Reglamentada requerira de un control parlamentario conforme
lo dispone el literal f del numeral 1 del articulo 76 del Reglamento del Congreso
de la Republica y el primer parrafo del articulo 2 de la Ley 26647, Establecen
normas que regulan actos relativos al perfeccionamiento nacional de los
Tratados celebrados por el Estado Peruano.
EI literal f) del numeral 1 del articulo 76 del Reglamento del Congreso exige
que las proposiciones de Resolucién Legislativa para la aprobacién de
Tratados, de acuerdo con el articulo 56 de la Constitucién Politica del Peru,
deben ir acompafadas por el texto integro del instrumento internacional, sus
antecedentes, un informe sustentatorio que contenga las razones por las
cuales el Poder Ejecutivo considera que debe ser aprobado por el Congreso, la
opinion técnica favorable del sector o sectores competentes y la resolucién
suprema que aprueba la remisién del Tratado al Poder Legislativo, los cuales
han sido remitidos junto con el pedido de aprobacion.
\\
A
\ Il. MARCO NORMATIVO
c |, -  Constitucion Politica del Peru.
GY
es; -  Reglamento del Congreso de la Republica.
- Ley 26647, Establecen normas que regulan actos relativos al
perfeccionamiento nacional de los Tratados celebrados por el Estado
Peruano.
- Ley 25977, Ley General de Pesca.
- Decreto Supremo 016-2016-PRODUCE, Establecen medidas para
autorizar operaciones en puertos y astilleros peruanos de embarcaciones
6

ee DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
Rs RESOLUCION LEGISLATIVA 313/2016-PE,
S ') ACUERDO SOBRE MEDIDAS DEL ESTADO
RECTOR DEL PUERTO PARA PREVENIR,
Congreso de la Republica DESALENTAR Y ELIMINAR LA PESCA
ae : ; ILEGAL, NO  DECLARADA Y NO
Comision de Relaciones Exteriores REGLAMENTADA
de bandera extranjera que realizan actividades pesqueras de recursos
hidrobiolégicos altamente migratorios, transzonales o transfronterizos en
alta mar.
- Decreto Supremo 012-2001-PE, Aprueban el Reglamento de la Ley
General de Pesca.
- La Convencién de Viena sobre Derecho de los Tratados de 1969.
IV. ANALISIS DE LA PROPUESTA
a. ANTECEDENTES
En el marco de la Convencion de las Naciones Unidas sobre el Derecho del
Mar de 1982 se dieron el Acuerdo para promover e! cumplimiento de las
medidas internacionales de conservacion y ordenacién por los buques
pesqueros que pescan en alta mar en 1993, denominado el Acuerdo de
Cumplimiento FAO y el Acuerdo sobre la aplicacion de las disposiciones de las
Convencién de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar de 10 de
diciembre de 1982 relativas a la conservaci6n y ordenacidén de las poblaciones
de peces tranzonales y las poblaciones de peces altamente migratorios, de
1995, segun el Informe (DGT) 022-2016 de 13 de abril de 2016, elaborado por
la Direccién General de Tratados del Ministerio de Relaciones Exteriores.
El mismo informe en el numeral 5 refiere que, después de la entrada en vigor
de dichos acuerdos, la Organizacion de las Naciones Unidas para la
Alimentacion y la Agricultura (FAO) puso en marcha la elaboracién de normas
para la reglamentaci6n de los puertos pesqueros. Entre ellos, medidas
destinadas a combatir la pesca INDNR.
La asociacién Oceana, protegiendo los océanos del Mundo, mediante Carta
021-2016/OCEANA-PERU de 26 de octubre de 2016, refiere que la pesca
ilegal es unos de los principales problemas que ponen en riesgo la salud de los
ecosistemas marinos y con ellos los ingresos generados por el
j aprovechamiento sostenible de recursos pesqueros y la seguridad alimentaria
WV mundial.
K También, se informa que la pesca ilegal representa, en promedio, el 30% de la
pesca mundial con capturas anuales que alcanzan hasta 26 millones de
y toneladas, socavando los esfuerzos para garantizar la pesca sostenible y la
hf gestion responsable de peces en todo el mundo, costando entre 10,000 y
y ey 23,000 millones de ddlares a la economia mundial; y, que en el caso peruano,
segun informacion de la FAO, solo en el afio 2015 se perdid 360 millones de
dolares por la pesca ilegal.
En ese contexto, se dio el Acuerdo sobre Medidas del Estado Rector del
Puerto Destinadas a Prevenir, Desalentar y Eliminar la Pesca Illegal, No
7

TO DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
\S % 4, RESOLUCION LEGISLATIVA 313/2016-PE,
be ACUERDO SOBRE MEDIDAS DEL ESTADO
RECTOR DEL PUERTO PARA PREVENIR,
Congreso de la Republica DESALENTAR Y ELIMINAR LA PESCA
cong : ; ILEGAL, NO  DECLARADA Y NO
Comision de Relaciones Exteriores REGLAMENTADA
Declarada y No Reglamentada, en el 36° periodo de sesiones de la FAO,
llevada a cabo el 22 de noviembre de 2009.
La pagina web oficial de la FAO informa que se trata del primer tratado
internacional que aborda este problema’, siendo ratificado por 30 paises’.
b. OBJETO
El objeto del Acuerdo sobre Medidas de! Estado Rector del Puerto Destinadas
a Prevenir, Desalentar y Eliminar la Pesca llegal, No Declarada y No
Reglamentada, conforme se dispone en su articulo 2, es prevenir, desalentar y
eliminar la pesca Illegal, no declarada y no reglamentada (INDNR) mediante ta
aplicacion de medidas eficaces del Estado rector del puerto, garantizando asi el
uso sostenible y la conservacién a largo plazo de los recursos marinos vivos y
los ecosistemas marinos.
c. CONTENIDO
El Acuerdo sobre Medidas del Estado Rector def Puerto Destinadas a Prevenir,
Desalentar y Eliminar la Pesca Illegal, No Declarada y No Reglamentada consta
de un preambulo, treintaisiete articulos divididos en diez partes, y cinco anexos,
cuyo contenido se transcribe a continuacion:
ACUERDO SOBRE MEDIDAS DEL ESTADO RECTOR DEL PUERTO
DESTINADAS A PREVENIR, DESALENTAR Y ELIMINAR LA PESCA ILEGAL,
NO DECLARADA Y NO REGLAMENTADA
PREAMBULO
Las Partes en el presente Acuerdo:
Profundamente preocupadas por \a persistencia de la pesca ilegal, no declarada y
no reglamentada asi como por sus efectos adversos sobre las poblaciones de
peces, los ecosistemas marinos, los medios de vida de los pescadores legitimos
asi como la creciente necesidad de seguridad alimentaria a nivel global,
Conscientes del rol del Estado rector del puerto en la adopcién de medidas
eficaces con la finalidad de promover el uso sostenible y la conservacion a largo
ly, plazo de los recursos marinos vivos,
4 4) Reconociendo que las medidas para hacer frente a la pesca ilegal, no declarada y
‘ no reglamentada deben basarse en la responsabilidad principal del Estado del
) pabellén y hacer uso de toda la jurisdiccién disponible de conformidad con el
Derecho internacional, incluidas las medidas del Estado rector del puerto, las
medidas del Estado riberefio, las medidas relativas al mercado y las medidas para
velar por que los nacionales no apoyen ni realicen actividades de pesca ilegal, no
declarada y no reglamentada,
' http:/Awww. fao.org/news/story/es/item/417495/icode/ Visto: 27 de marzo de 2017.
2 http://www. fao.org/fileadmin/user_upload/legal/docs/037s-s.pdf Visto: 27 de marzo de 2017.
8

ers) DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
hy hy RESOLUCION LEGISLATIVA 313/2016-PE,
“hd ACUERDO SOBRE MEDIDAS DEL ESTADO
RECTOR DEL PUERTO PARA PREVENIR,
Congreso de la Repii6i DESALENTAR Y ELIMINAR LA PESCA
_ one) a ileal ILEGAL, NO  DECLARADA Y NO
Comision de Relaciones Exteriores REGLAMENTADA
Reconociendo que las medidas del Estado rector del puerto ofrecen medios
eficaces y rentables para prevenir, desalentar y eliminar la pesca ilegal, no
declarada y no reglamentada,
Conscientes de la necesidad de incrementar la coordinacién a nivel regional e
interregional para combatir la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada
mediante las medidas del Estado rector del puerto,
Reconociendo el desarrollo rapido de las tecnologias de las comunicaciones, de
las bases de datos, de las redes y de los registros globales, en apoyo de las
medidas del Estado rector del puerto,
Reconociendo las necesidades de asistencia a los paises en desarrollo para
adoptar y ejecutar medidas del Estado rector del puerto, Tomando nota de que la
comunidad internacional, a través del sistema de las Naciones Unidas, incluyendo
la Asamblea General de las Naciones Unidas y el Comité de Pesca de la
Organizacién de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentacion, en
adelante “FAO”, ha pedido que se elabore un instrumento juridicamente vinculante
sobre normas minimas para las medidas del Estado rector del puerto, basado en
el Plan de accién internacional para prevenir, desalentar y eliminar la pesca ilegal,
no declarada y no reglamentada (2001), asi como en el Modelo de sistema sobre
las medidas del Estado rector del puerto destinadas a combatir la pesca ilegal, no
declarada y no reglamentada (2005),
Teniendo en cuenta que, en el ejercicio de su soberania sobre los puertos
situados en su territorio, los Estados pueden adoptar medidas mas estrictas, de
conformidad con el Derecho internacional,
Recordando las disposiciones pertinentes de la Convencion de las Naciones
Unidas sobre el Derecho del Mar, de 10 de diciembre de 1982, en adelante “la
Convenci6n’,
Recordando el Acuerdo sobre la Aplicacion de las Disposiciones de la Convencion
de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, de 10 de diciembre de 1982,
relativas a la Conservacién y Ordenacién de las Poblaciones de Peces
Transzonales y las Poblaciones de Peces Altamente Migratorios, de 4 de
diciembre de 1995, el Acuerdo para Promover el Cumplimiento de las Medidas
Internacionales de Conservacién y Ordenacién por los Buques Pesqueros que
Pescan en Alta Mar, de 24 de noviembre de 1993, y el Codigo de Conducta para
la Pesca Responsable de la FAO de 1995,
Reconociendo la necesidad de concluir un acuerdo internacional en el marco de la
FAO, en virtud del articulo XIV de la Constitucion de la FAO,
i, 2 Han convenido en Io siguiente:
(2
PARTE 1
DISPOSICIONES GENERALES
Articulo 1
Términos utilizados
A los efectos del presente Acuerdo:
9

ae DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
dy 4 RESOLUCION LEGISLATIVA 313/2016-PE,
bd ACUERDO SOBRE MEDIDAS DEL ESTADO
RECTOR DEL PUERTO PARA PREVENIR,
Congreso de la Repiibli DESALENTAR Y ELIMINAR LA PESCA
CONTE. OE REPO ILEGAL, NO  DECLARADA Y NO

Comision de Relaciones Exteriores REGLAMENTADA

a) por “medidas de conservacion y ordenacién” se entienden las medidas para
conservar y ordenar recursos marinos vivos que se adopten y apliquen de
manera compatible con las normas pertinentes del derecho internacional,
incluidas las reflejadas en la Convencion;

b) por “peces” o “pescado” se entienden todas las especies de recursos marinos
vivos, ya sea que estén procesados 0 no;

Cc) por “pesca” se entiende la busqueda, captura, recogida 0 recoleccién de peces
o cualquier actividad que pueda dar lugar, previsible y razonablemente, a la
atracci6n, localizacion, captura, extracci6n o recoleccion de peces;

d) por “actividades relacionadas con la pesca” se entiende cualquier operacién de
apoyo o preparacién de la pesca, con inclusién del desembarque, el
empaquetado, la elaboracién, el transbordo o el transporte de pescado que no
haya sido previamente desembarcado en un puerto, asi como la provisién de
personal, combustible, artes de pesca y otros suministros en el mar;

e) por “pesca ilegal, no declarada y no reglamentada” se entienden las actividades
mencionadas en el parrafo 3 del Plan de accion internacional de la FAO para
prevenir, desalentar y eliminar la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada,
de 2001, en adelante “pesca INDNR’;

f) por “Parte” se entiende un Estado 0 una organizacion regional de integracién
econdmica que haya consentido en obligarse por el presente Acuerdo y
respecto del cual este Acuerdo esté en vigor;

g) el término “puerto” abarca todos los terminales costa afuera y otras
instalaciones para el desembarque, transbordo, empaquetado, procesamiento,
repostaje o reabastecimiento;

h) por “organizacion regional de integracién econdmica”’ se entiende una
organizacion regional de integracion econdmica a la que sus Estados miembros
hayan transferido competencias en las materias contempladas en este
Acuerdo, incluida la facultad de adoptar decisiones vinculantes para sus
Estados miembros en relacién con dichos ambitos;

i) por “organizacién regional de ordenacién pesquera” se entiende una

\ organizacion o arreglo intergubernamental, segtn proceda, que tenga
competencia para establecer medidas de conservacion y ordenacidén; y
j) por “buque” se entiende cualquier navio, barco de otro tipo o embarcacién
utilizado, equipado para ser utilizado o destinado a ser utilizado para la pesca o
\\ actividades relacionadas con la misma.
q i) \ Articulo 2
J Objetivo

El objetivo del presente Acuerdo es prevenir, desalentar y eliminar la pesca

INDNR mediante la aplicaci6én de medidas eficaces del Estado rector del puerto,

garantizando asi el uso sostenible y la conservacidn a largo plazo de los recursos

marinos vivos y los ecosistemas marinos.
10

hn Og, DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE

2 4, RESOLUCION LEGISLATIVA 313/2016-PE,

¢ ACUERDO SOBRE MEDIDAS DEL ESTADO

RECTOR DEL PUERTO PARA PREVENIR,

i ‘bli DESALENTAR Y ELIMINAR LA PESCA

_ Congres ae TeRepiblica ILEGAL, NO  DECLARADA Y NO

Comisién de Relaciones Exteriores REGLAMENTADA

Articulo 3
Aplicacion

1. Cada Parte, en su calidad de Estado rector del puerto, aplicara el presente
Acuerdo a los buques que no estén autorizados a enarbolar su pabellén y que
soliciten entrar en sus puertos o se encuentren en uno de ellos, excepto para:
a) los buques de un Estado limitrofe que realicen actividades de pesca

artesanal de subsistencia, siempre que el Estado rector del puerto y el
Estado del pabellén cooperen para velar por que dichos buques no incurren
en actividades de pesca INDNR ni otras actividades relacionadas con la
pesca en apoyo de la pesca INDNR;

b) los buques portacontenedores que no transporten pescado 0, en el caso de
que lo transporten, solo se trata de pescado que se haya desembarcado
previamente, siempre que no existan motivos fundados para sospechar que
dichos buques han incurrido en actividades relacionadas con la pesca en
apoyo de la pesca INDNR.

2. En su calidad de Estado rector del puerto, una Parte podra decidir no aplicar el
presente Acuerdo a los buques fletados por sus nacionales exclusivamente
para pescar en zonas sometidas a su jurisdiccién nacional y que operen en las
mismas bajo su autoridad. Dichos buques estaran sujetos a medidas de dicha
Parte que sean tan eficaces como las medidas aplicadas en relacién con los
buques autorizados a enarbolar su pabellon.

3. El presente Acuerdo se aplicara a la pesca realizada en zonas marinas que sea
ilegal, no declarada o no reglamentada segun se define en el articulo 1(e) del
presente Acuerdo, asi como a las actividades relacionadas de apoyo a esta
pesca.

4. El presente Acuerdo se aplicara de forma justa, transparente y no
discriminatoria, de manera consistente con el Derecho internacional.

5. Dado que el presente Acuerdo tiene un alcance mundial y es aplicable a todos
los puertos, las Partes alentaran a las otras entidades a que apliquen medidas
consistentes con sus disposiciones. Aquellas que, por lo demas, no pueden
llegar a ser Partes del Acuerdo podran manifestar su compromiso de actuar de
manera consistente con sus disposiciones.

| Articulo 4
J Relacion con el Derecho internacional y otros instrumentos internacionales
1. Ninguna disposicién del presente Acuerdo podra menoscabar los derechos, la
y jurisdiccién y las obligaciones de las Partes establecidos por el Derecho
4 internacional. En particular, ninguna disposicién del presente Acuerdo podra
USS interpretarse de modo que afecte:

a) a la soberania de las Partes sobre sus aguas interiores, archipielagicas y
territoriales o a sus derechos de soberania sobre su plataforma continental y
en sus zonas econémicas exclusivas;

b) al ejercicio por las Partes de su soberania sobre los puertos situados en su
territorio de conformidad con el Derecho internacional, incluido su derecho a
denegar la entrada a los mismos asi como a adoptar medidas del Estado

Ul

ese DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
m 4, RESOLUCION LEGISLATIVA 313/2016-PE,
nd ACUERDO SOBRE MEDIDAS DEL ESTADO
RECTOR DEL PUERTO PARA PREVENIR,
C de la Remibli DESALENTAR Y ELIMINAR LA PESCA
_ Congreso de fa Repiblica ILEGAL, NO  DECLARADA Y NO
Comision de Relaciones Exteriores REGLAMENTADA

rector del puerto mas estrictas que las que se contemplan en el presente
Acuerdo, incluyendo aquellas en virtud de una decision tomada por una

organizacion regional de ordenacién pesquera.

2. El hecho de que una Parte aplique el presente Acuerdo no implica que quede
vinculada por las medidas o decisiones de una organizacion regional de
ordenacion pesquera de la que no sea miembro, ni que la reconozca.

3. En ningun caso, una Parte quedara obligada en virtud del presente Acuerdo a
poner en efecto las medidas o decisiones de una organizacién regional de
ordenacion pesquera si estas medidas o decisiones no se han adoptado de
conformidad con el Derecho internacional.

4. El presente Acuerdo se interpretara y aplicara de conformidad con el Derecho
internacional teniendo en cuenta las normas y disposiciones internacionales
aplicables, incluidas las establecidas a través de la Organizacién Maritima
Internacional, asi como otros instrumentos internacionales.

5. Las Partes cumpliran de buena fe las obligaciones contraidas en virtud del
presente Acuerdo y ejerceran los derechos reconocidos en el mismo de tal
forma que no constituya un abuso de derecho.

Articulo 5
Integracion y coordinacion a nivel nacional

En la mayor medida posible, cada Parte:

a) integrara o coordinara las medidas del Estado rector del puerto relacionadas
con la pesca con el sistema mas amplio de controles del Estado rector del
puerto;

b) integrara las medidas del Estado rector del puerto con otras medidas
destinadas a prevenir, desalentar y eliminar la pesca INDNR asi como las
actividades relacionadas con la pesca en apoyo de la pesca INDNR teniendo
en cuenta, segtin proceda, el Plan de accién internacional de la FAO para
prevenir, desalentar y eliminar la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada,
de 2001;

\ c) adoptaré medidas para el intercambio de informaciédn entre organismos
~ nacionales competentes y para la coordinacién de las actividades de dichos
organismos al ejecutar el presente Acuerdo.
Articulo 6
4 \ Cooperacién e intercambio de informacién
| \
V 1. Con la finalidad de fomentar la ejecucion efectiva del presente Acuerdo, con el
debido respeto de los requisitos correspondientes de confidencialidad, las
Partes cooperaran e intercambiaran informacion con los Estados pertinentes, la
FAO, otras organizaciones internacionales y organizaciones regionales de
ordenacién pesquera, incluyendo las medidas adoptadas por estas
organizaciones regionales de ordenacién pesquera en relacion con el objetivo
del presente Acuerdo.
12

ee DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE

. O¢ RESOLUCION LEGISLATIVA 313/2016-PE,

ba ACUERDO SOBRE MEDIDAS DEL ESTADO

RECTOR DEL PUERTO PARA PREVENIR,

Congrisdasts ‘bli DESALENTAR Y ELIMINAR LA PESCA

_ Congreso de la Republica ILEGAL, NO  DECLARADA Y NO
Comision de Relaciones Exteriores REGLAMENTADA

2. En la mayor medida posible, cada una de las Partes adoptara medidas de
apoyo a las medidas de conservacién y ordenacién adoptadas por otros
Estados y otras organizaciones internacionales pertinentes.

3. Las Partes cooperaran, a nivel subregional, regional y mundial, en la aplicacion
efectiva del presente Acuerdo a través, segun corresponda, de la FAO o de
organizaciones y arreglos regionales de ordenacién pesquera. PARTE 2
ENTRADA EN PUERTO

Articulo 7
Designacién de puertos

1. Cada Parte designara y dara a conocer los puertos en los que los buques
podran solicitar entrada en virtud del presente Acuerdo. Cada Parte entregara
una lista de los puertos designados a la FAO, que le dara la publicidad debida.

2. En la mayor medida posible, cada Parte velara por que cada uno de los puertos
designados y puestos en conocimiento publico de conformidad con el parrafo 1
del presente articulo cuenten con capacidad suficiente para realizar
inspecciones en virtud del presente Acuerdo. 5

Articulo 8
Solicitud previa de entrada al puerto

1. Cada Parte exigira que se le facilite, como minimo, la informacion requerida en
el Anexo A antes de autorizar la entrada de un buque en su puerto.

2. Cada Parte exigira que la informacién mencionada en el parrafo 1 del presente
articulo se proporcione con la suficiente antelacion para que el Estado rector
del puerto disponga del tiempo necesario para examinarla.

Articulo 9
Autorizacion o denegacion de entrada al puerto

1. Tras haber recibido la informacion pertinente exigida en virtud del articulo 8, asi
como cualquier otra informacion que pueda requerir para determinar si el buque
que solicita la entrada en su puerto ha incurrido en actividades de pesca
INDNR 0 actividades relacionadas con la pesca en apoyo de la pesca INDNR,

/\, cada Parte decidira si autoriza o deniega ‘a entrada en su puerto al buque en
\ cuestién y comunicara su decisién al buque © a su representante.

2. En caso de autorizacion de entrada, se exigira al capitan, al patron o al
representante del buque que presente la autorizacion de entrada en el puerto a
las autoridades competentes de la Parte de que se trate a la llegada del buque

ws al puerto.
bf, 3. En caso de denegacién de entrada, cada Parte comunicara la decision que ya
& ha adoptado en virtud de lo dispuesto en el parrafo 1 del presente articulo al
Estado del pabellon del buque y, seguin proceda y en la medida de lo posible, a
los Estados riberefios interesados, organizaciones regionales de ordenacién
pesquera y otras organizaciones internacionales pertinentes.

4. Sin perjuicio de lo dispuesto en el parrafo 1 del presente articulo, cuando una
de las Partes disponga de pruebas suficientes de que un buque que trate de
entrar en su puerto ha incurrido en actividades de pesca INDNR 0 actividades

13

a DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE

LO” RESOLUCION LEGISLATIVA 313/2016-PE,

Kos ACUERDO SOBRE MEDIDAS DEL ESTADO

RECTOR DEL PUERTO PARA PREVENIR,

Congreso de fa Reptblica DESALENTAR Y ELIMINAR LA PESCA

woe - . ILEGAL, NO DECLARADA Y NO
Comision de Relaciones Exteriores REGLAMENTADA

relacionadas con la pesca en apoyo de la pesca INDNR, y en particular de que

figura en una lista de buques que han incurrido en tales actividades de pesca 0

actividades relacionadas con la misma, adoptada por una organizaci6n regional

de ordenaciédn pesquera pertinente de acuerdo con las normas y

procedimientos de dicha organizacién y de conformidad con el Derecho

internacional, dicha Parte denegara la entrada al buque en sus puertos,

teniendo debidamente en cuenta los parrafos 2 y 3 del articulo 4.

5. No obstante lo dispuesto en los parrafos 3 y 4 del presente articulo, una Parte
podra auiorizar la entrada en sus puertos a un buque contemplado en dichos
parrafos con la unica finalidad de inspeccionarlo asi como para adoptar otras
medidas apropiadas de conformidad con el Derecho internacional que sean al
menos tan eficaces como la denegacién de entrada en puerto para prevenir,
desalentar y eliminar la pesca INDNR y las actividades relacionadas con la
pesca en apoyo de la pesca INDNR.

6. Cuando un buque contemplado en el parrafo 3 o 4 del presente articulo esté en
puerto por cualquier motivo, la Parte denegara a dicho buque la utilizacién de
sus puertos a efectos de desembarque, transbordo, empaquetado y
procesamiento de pescado asi como otros servicios portuarios, incluidos, entre
otros, el repostaje, el reabastecimiento, el mantenimiento y la entrada en dique
seco. Los parrafos 2 y 3 del articuio 11 se aplicaran en esos casos, mutatis
mutandis. La denegaci6n de utilizacién de los puertos a esos fines debera ser
conforme con el Derecho internacional.

Articulo 10
Fuerza mayor o dificultad grave

Ninguna disposicién del presente Acuerdo podra afectar a la entrada al puerto de

los buques de conformidad con el Derecho internacional en caso de fuerza mayor

0 dificultad grave o impedir a un 6 Estado del puerto que permita la entrada al

puerto a un buque exclusivamente con la finalidad de prestar auxilio a personas,

embarcaciones o aeronaves en situacion de peligro o dificultad grave.
PARTE 3
USO DE LOS PUERTOS
Articulo 11
Uso de los puertos
\ 1. Cuando un buque haya entrado en uno de sus puertos, la Parte denegara a
PN dicho buque, en virtud de sus leyes e reglamentos y de manera consistente con
NY el Derecho internacional, incluido el presente Acuerdo, el uso del puerto para el
\y desembarque, transbordo, empaquetado o procesamiento de pescado que no
V\\ haya sido desembarcado previamente asi como otros servicios portuarios,
Nae incluidos, entre otros, el repostaje, el reabastecimiento, el mantenimiento y la
\ entrada en dique seco, en caso que:

a) la Parte constate que el buque no cuenta con la autorizacion valida y
pertinente para realizar actividades de pesca 0 actividades relacionadas con
la pesca, exigida por el Estado del pabellon correspondiente;

b) la Parte constate que el buque no cuenta con una autorizaci6n valida y
pertinente para realizar actividades de pesca o actividades relacionadas con

14

ee DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
Od, RESOLUCION LEGISLATIVA 313/2016-PE,
_¢ ACUERDO SOBRE MEDIDAS DEL ESTADO
RECTOR DEL PUERTO PARA PREVENIR,
. DESALENTAR Y ELIMINAR LA PESCA
Congreso de la Repuiblica ILEGAL, NO  DECLARADA  Y NO
Comision de Relaciones Exteriores REGLAMENTADA
la pesca, exigida por un Estado riberefio respecto de zonas bajo su
jurisdiccién nacional;

c) la Parte reciba evidencias fundadas que el pescado que se encuentra a
bordo ha sido capturado contraviniendo los requisitos aplicables de un
Estado riberefio respecto de las zonas bajo la jurisdiccién nacional de este
Estado;

d) el Estado del pabellén no confirme dentro de un plazo razonable, a peticién
del Estado rector del puerto, que el pescado que se encuentra a bordo se
ha capturado de conformidad con los requisitos aplicables establecidos por
una organizacién regional de ordenacién pesquera pertinente, teniendo
debidamente en cuenta los parrafos 2 y 3 del articulo 4; o

e) la Parte tenga motivos razonables para considerar que el buque ha incurrido
de algun modo actividades de pesca INDNR 0 actividades relacionadas con
la pesca en apoyo de la pesca INDNR, incluidas las de apoyo a un buque
contemplado en el parrafo 4 del articulo 9, a menos que el buque pueda
establecer que:

i) actuaba de manera compatible con las medidas de conservacién y
ordenacion pertinentes, 0

ii) en el caso de provisién de personal, combustible, artes de pesca y
otros suministros en el mar, el buque que se aprovisionaba no era, en
el momento del aprovisionamiento, un buque contemplado en el
parrafo 4 del articulo 9.

2. No obstante lo dispuesto en el parrafo 1 del presente articulo, una Parte no
denegara a los buques mencionados en dicho parrafo el uso de los servicios
portuarios:

a) esenciales para la seguridad o la salud de la tripulacion o para la seguridad
del buque, siempre que dichas necesidades estén debidamente probadas 0,

b) segun proceda, para el desguace del buque.

3. Cuando una Parte haya denegado el uso de sus puertos de conformidad con
este articulo, notificara a la brevedad su decisién al Estado del pabellon y,

| segun proceda, a los Estados riberefios, organizaciones regionales de

V3 ordenacién pesquera y otras organizaciones internacionales pertinentes.

\) 4. Una Parte solo podra revocar la denegaciédn de uso de su puerto a un buque en
virtud del parrafo 1 del presente articulo si esta suficientemente probado que
los motivos por los que se haya denegado dicho uso son inadecuados,

i erréneos 0 ya no proceden.

/ ) 5. Cuando una Parte revoque su denegacién de conformidad con el parrafo 4 de
este articulo, debera comunicarlo a la brevedad a los destinatarios de la
notificacién emitida en virtud del parrafo 3 del presente articulo.

PARTE 4
INSPECCIONES Y ACCIONES DE SEGUIMIENTO
15

oy DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
yO RESOLUCION LEGISLATIVA 313/2016-PE,
ba ACUERDO SOBRE MEDIDAS DEL ESTADO
RECTOR DEL PUERTO PARA PREVENIR,
Congreso de la ‘bc DESALENTAR Y ELIMINAR LA PESCA
_ Congreso de fa RepibBca ILEGAL, NO  DECLARADA Y NO
Comision de Relaciones Exteriores REGLAMENTADA
Articulo 12
Niveles y prioridades en materia de inspeccion

1. Cada Parte inspeccionara en sus puertos el numero de buques necesario para
alcanzar un nivel anual de inspecciones suficiente para conseguir el objetivo
del presente Acuerdo.

2. Las Partes procuraran acordar unos niveles minimos para la inspeccion de
buques a través de, seglin proceda, organizaciones regionales de ordenacién
pesquera, la FAO 0 por otros medios.

3. Al determinar qué buques se van a inspeccionar, una Parte dara prioridad a:

a) los buques a los que se haya denegado la entrada 0 el uso de un puerto de
conformidad con el presente Acuerdo;

b) las solicitudes de inspeccién de determinados buques emitidas por otras
Partes, Estados u organizaciones regionales de ordenacién pesquera
pertinentes, en particular cuando dichas solicitudes se basen en evidencias
de que el buque en cuestién ha incurrido en actividades de pesca INDNR o
actividades relacionadas con la pesca en apoyo de la pesca INDNR;

c) otros buques respecto de los cuales existan motivos fundados para
sospechar que han incurrido en actividades de pesca INDNR o actividades
relacionadas con la pesca en apoyo de la pesca INDNR.

Articulo 13
Realizacion de las inspecciones

1. Cada Parte velaraé por que sus inspectores desempefien las funciones
establecidas en el Anexo B como norma minima.

2. Al realizar las inspecciones en sus puertos, Cada Parte:

a) velara por que las inspecciones sean realizadas por inspectores
debidamente cualificados y autorizados a tal efecto, habida cuenta de lo
dispuesto en el articulo 17;

N\
\ b) velara por que, antes de una inspeccién, se exija a los inspectores que
presenten al capitan o patron del buque un documento apropiado que les
. \ identifique como tales;

q \My c) velara por que los inspectores examinen todas las partes pertinentes del
\ buque, el pescado a bordo, las redes y cualesquiera otras artes de pesca, el
equipamiento y cualquier documento o registro a bordo que sea pertinente
para verificar el cumplimiento de las medidas de conservacién y ordenacion

pertinentes;

d) exigira al capitan o patron del buque que proporcione a los inspectores toda
la ayuda e informacion necesarias y que presente todo el material y los
documentos pertinentes que se puedan requerir, 0 copias certificadas de
estos ultimos:

e) en caso de que existan acuerdos pertinentes con el Estado del pabellén del
buque, invitara a dicho Estado a participar en la inspeccion;

16

Ce DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE

Od, RESOLUCION LEGISLATIVA 313/2016-PE,

_* ACUERDO SOBRE MEDIDAS DEL ESTADO

RECTOR DEL PUERTO PARA PREVENIR,

CG dela Republi DESALENTAR Y ELIMINAR LA PESCA

; Congreso fe 1 Repti ica ILEGAL, NO DECLARADA Y NO
Comision de Relaciones Exteriores REGLAMENTADA

f) haran todo lo posible para evitar ocasionar una demora indebida al buque,
para reducir al minimo las interferencias e inconvenientes, incluida toda
presencia innecesaria de inspectores a bordo, y para evitar medidas que
afecten negativamente a la calidad del pescado a bordo;

g) hara todo lo posible para facilitar la comunicacion con el capitan o patrén o
los tripulantes de mas categoria del buque, incluyendo para que el inspector
vaya acompafiado, siempre que sea posible y necesario, por un intérprete;

h) velara por que las inspecciones se realicen de forma correcta, transparente
y no discriminatoria y porque no constituyan un hostigamiento a ningun
buque; y

i) no interferiraé con la facultad del capitan o patron, de conformidad con el
Derecho internacional, para comunicarse con las autoridades del Estado del
pabellon.

Articulo 14
Resultados de las inspecciones
Cada Parte exigira que se incluya, como minimo, en el informe por escrito de los
resultados de cada inspeccion la informacidn requerida en el Anexo C.
Articulo 15
Transmision de los resultados de la inspecci6n

Cada Parte transmitira los resultados de cada inspeccién al Estado del pabellon

del buque inspeccionado y, segtin proceda, a:

a) las Partes y otros Estados que corresponda, incluidos:

i) los Estados respecto de los cuales surja de la inspeccion evidencia de que el
buque ha incurrido en actividades de pesca INDNR o actividades
relacionadas con la pesca en apoyo de la pesca INDNR, dentro de aguas
bajo sus jurisdicci6n nacional; y

I) ii) los Estados de la nacionalidad del capitan o patron del buque;
i
\| | b) las organizaciones regionales de ordenacion pesquera que corresponda;
c) la FAO y las otras organizaciones internacionales que corresponda.
Si, Articulo 16
VA ie Intercambio electrénico de informacion

1. Con la finalidad de facilitar la aplicacién del presente Acuerdo, cada Parte
establecera, siempre que sea posible, un mecanismo de comunicacién que
permita el intercambio electronico directo de informacién, teniendo
debidamente en cuenta los correspondientes requisitos en materia de
confidencialidad.

2. En la medida de lo posible, y teniendo debidamente en cuenta los
correspondientes requisitos en materia de confidencialidad, las Partes deberjan
cooperar para establecer un mecanismo de intercambio de informacidén,
coordinado preferiblemente por la FAO, conjuntamente con otras iniciativas

17

eee DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
WO 4, RESOLUCION LEGISLATIVA 313/2016-PE,
ve ACUERDO SOBRE MEDIDAS DEL ESTADO
RECTOR DEL PUERTO PARA PREVENIR,
Congreso de la Repiblica DESALENTAR Y ELIMINAR LA PESCA
“ , : ILEGAL, NO DECLARADA Y NO
Comisién de Relaciones Exteriores REGLAMENTADA

multilaterales e intergubernamentales pertinentes y para facilitar el intercambio
de informacién con las bases de datos existentes pertinentes al presente

Acuerdo.

3. Cada Parte designara una autoridad que actuara como punto de contacto para
el intercambio de informacién en virtud del presente Acuerdo. Cada Parte
notificara la designaci6n correspondiente a la FAO.

4. Cada Parte manejara la informacion destinada a ser transmitida por medio de
todo mecanismo establecido en virtud del parrafo 1 del presente articulo de
manera consistente con el Anexo D.

5. La FAO pedira a las organizaciones regionales de ordenacién pesquera que
corresponda que proporcionen informacion sobre las medidas o decisiones
relacionadas con este Acuerdo que hayan adoptado y aplicado, con miras a
integrarlas, en la medida de lo posible y teniendo debidamente en cuenta los
requisitos pertinentes en materia de confidencialidad, en el mecanismo de
intercambio de informacién contemplado en el parrafo 2 del presente articulo.

Articulo 17
Capacitacion de los inspectores

Cada Parte velara por que sus inspectores estén debidamente capacitados

tomando en consideracién las directrices para la capacitacién de los inspectores

contenidas en el Anexo E. Las Partes procuraran cooperar al respecto.
Articulo 18
Medidas del Estado rector del puerto tras la inspecci6n

1. En aquellos casos en que, tras realizar una inspeccion, existan motivos
fundados para considerar que un buque ha incurrido en actividades de pesca
INDNR 0 actividades relacionadas con la pesca en apoyo de la pesca INDNR,
la Parte que realiza la inspeccion:

a) informara a la brevedad posible de sus conclusiones al Estado del pabellén
del buque y, segun proceda, a los Estados riberefios, organizaciones
\ v\ regionales de ordenacién pesquera y otras organizaciones internacionales
\Q\ | que corresponda asi como al Estado de la nacionalidad del capitan o
YF patron del buque;
} b) denegara el uso de su puerto al buque con fines de desembarque,
j transbordo, empaquetado y procesamiento de pescado que no haya sido
(| | desembarcado previamente, asi como para los otros servicios portuarios,
} incluidos, entre otros, el repostaje, el reabastecimiento, el mantenimiento y
la entrada en dique seco, siempre y cuando dichas medidas no se hayan
aplicado ya al buque, de manera compatible con el presente Acuerdo,
incluido el articulo 4.

2. No obstante lo dispuesto en el parrafo 1 de este articulo, las Partes no podran
denegar a un buque contemplado en dicho parrafo el uso de los servicios
portuarios esenciales para la seguridad o la salud de la tripulacion o para la
seguridad del buque.

18

eee, DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE

yO ¢ RESOLUCION LEGISLATIVA 313/2016-PE,

ey ACUERDO SOBRE MEDIDAS DEL ESTADO

RECTOR DEL PUERTO PARA PREVENIR,

Congreso de la Repiblica DESALENTAR Y ELIMINAR LA PESCA

ene! 7 EPI ; ILEGAL, NO  DECLARADA Y NO
Comision de Relaciones Exteriores REGLAMENTADA

3. Ninguna disposicién del presente Acuerdo impedira a una Parte que adopte
medidas que sean conformes con el Derecho internacional, ademas de las
referidas en los parrafos 1 y 2 del presente articulo, inctuidas las medidas que
el Estado del pabellon del buque haya solicitado expresamente o haya
consentido.

Articulo 19

Informacion sobre los mecanismos de recurso en el Estado rector del puerto

1. Cada Parte mantendra a disposicion del publico y proporcionara al propietario,
operador, capitan, patron o representante de un buque que lo soliciten por
escrito la informacién pertinente sobre los mecanismos de recurso previstos por
sus leyes y reglamentos nacionales relativos a las medidas del Estado rector
del puerto que la Parte haya tomado en virtud de los articulos 9, 11, 13 y 18 del
presente Acuerdo, incluida la informacién sobre los servicios publicos o
instituciones judiciales disponibles para tal fin, asi como sobre si existe derecho
a solicitar indemnizacion, de conformidad con su leyes y reglamentos
nacionales, en caso de darios y perjuicios sufridos como consecuencia de
cualquier acto de la Parte del cual se alegue que es ilegal.

2. La Parte informara al Estado del pabellén y al propietario, operador, capitan,
patron o representante, segun proceda, del resultado de todo recurso de esta
indole. En caso de que otras Partes, Estados u organizaciones internacionales
hayan sido informados de la decisién previamente adoptada en virtud de los
articulos 9, 11, 13 0 18, la Parte les informara de cualquier cambio en su
decision.

. PARTE 5
FUNCION DE LOS ESTADOS DEL PABELLON
Articulo 20
Funcion de los Estados del pabellon

1. Cada Parte exigira a los buques autorizados a enarbolar su pabellon que
cooperen con el Estado rector del puerto en las inspecciones que se lleven a
cabo en virtud del presente Acuerdo.

2. Cuando una Parte disponga de motivos fundados para considerar que un

| buque autorizado a enarbolar su pabellén ha incurrido en actividades de pesca
| INDNR o actividades relacionadas con la pesca en apoyo de la pesca INDNR, y
/ solicita entrada al puerto de otro Estado o se halla ya en él, solicitara a dicho
Estado, segun proceda, que inspeccione el buque 0 que adopte otras medidas
compatibles con el presente Acuerdo.
ff
Y : 3. Cada Parte alentara a los buques autorizados a enarbolar su pabellén a que
} / Ay desembarquen, transborden, empaqueten y procesen pescado y utilicen otros
f - servicios portuarios, en los puertos de Estados que actuen de manera
conforme al presente Acuerdo o compatible con él. Se alienta a las Partes a
establecer, inclusive a través de organizaciones regionales de ordenacién
pesquera y la FAO, procedimientos justos, transparentes y no discriminatorios
para identificar a cualesquiera Estados que puedan no estar actuando de
conformidad con el presente Acuerdo o de manera compatible con él.
19

om DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE

WO ¢ RESOLUCION LEGISLATIVA 313/2016-PE,

kd ACUERDO SOBRE MEDIDAS DEL ESTADO

b= RECTOR DEL PUERTO PARA PREVENIR,

wer DESALENTAR Y ELIMINAR LA PESCA

Congreso de fa Repiblica ILEGAL, NO  DECLARADA Y NO
Comision de Relaciones Exteriores REGLAMENTAD A

4. Cuando, como resultado de la inspeccién del Estado rector del puerto, una
Parte que es Estado del pabellén reciba un informe de inspeccién en el que se
indique la existencia de motivos fundados para considerar que un buque
autorizado a enarbolar su pabellén ha incurrido en actividades de pesca NDNR
0 actividades relacionadas con la pesca en apoyo de la pesca INDNR, esta
Parte procedera a realizar una investigacién inmediata y completa del asunto y,
cuando disponga de evidencias suficientes, adoptara sin demora las medidas
coercitivas contempladas en sus leyes y reglamentos.

5. Cada Parte, en su calidad de Estado del pabellon, informara a las demas
Partes, los Estados rectores del puerto que corresponda y, segun proceda, a
otros Estados y organizaciones regionales de ordenacién pesquera que
corresponda, asi como a la FAO, de las acciones que haya adoptado respecto
de los buques autorizados a enarbolar su pabellén y que, segun lo determinado
como resultado de las medidas del Estado rector del puerto adoptadas en
virtud del presente Acuerdo, hayan incurrido en actividades de pesca INDNR o
actividades relacionadas con la pesca en apoyo de la pesca INDNR.

6. Cada Parte velara por que las medidas aplicadas a los buques que enarbolen
su pabellén sean al menos tan efectivas para prevenir, desalentar y eliminar la
pesca INDNR y las actividades relacionadas con la pesca en apoyo de la pesca
INDNR como las medidas aplicadas a los buques contemplados en el parrafo 1
del articulo 3.

PARTE 6
NECESIDADES DE LOS ESTADOS EN DESARROLLO
Articulo 21
Necesidades de los Estados en desarrollo

1. Las Partes reconoceran plenamente las necesidades especiales de las Partes

que sean Estados en desarrollo con respecto a la ejecucion de las medidas del
\ Estado rector del puerto compatibles con el presente Acuerdo. Con este
proposito, las Partes, ya sea directamente, o a través de la FAO, otros

organismos especializados de las Naciones Unidas u otras organizaciones y

organos internacionales pertinentes, incluidas las organizaciones regionales de

\ ordenacidn pesquera, prestaran asistencia a las Partes que sean Estados en
| NK | desarrollo con la finalidad de, entre otros:

a) mejorar su aptitud, en particular la de los Estados menos adelantados de
entre ellos y la de los pequefios Estados insulares en desarrollo, para
establecer un marco juridico y desarrollar su capacidad con vistas a la
aplicacion de medidas del Estado rector del puerto efectivas;

b) facilitar su participacion en cualquier organizacién internacional que
promueva la elaboracién y la ejecucién eficaces de medidas del Estado
rector del puerto;

c) facilitar la asistencia técnica a fin de reforzar el establecimiento y la
aplicacion de medidas del Estado rector del puerto por parte de dichos
Estados, de forma coordinada con los mecanismos internacionales que
corresponda.

20

ne DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE

© J, RESOLUCION LEGISLATIVA 313/2016-PE,

ve ACUERDO SOBRE MEDIDAS DEL ESTADO

RECTOR DEL PUERTO PARA PREVENIR,

Congreso de fa Repiiblica DESALENTAR Y ELIMINAR LA PESCA

wos . . ILEGAL, NO DECLARADA Y NO
Comision de Relaciones Exteriores REGLAMENTADA

2. Las Partes tendran debidamente en cuenta las necesidades especiales de las
Partes que sean Estados rectores del puerto en desarrollo, en particular las de
las menos adelantadas de entre ellas y de los pequefios Estados insulares en
desarrollo, para evitar la transferencia, directa o indirecta, hacia ellas de una
carga desproporcionada que resulte de la aplicacion. En los casos en que se
demuestre que hubo transferencia de una carga desproporcionada, las Partes
cooperaran para facilitar la ejecucion por las Partes afectadas que sean
Estados en desarrollo de obligaciones especificas en el marco del presente
Acuerdo.

3. Las Partes, ya sea directamente o a través de la FAO, evaluaran las
necesidades especiales de las Partes que sean Estados en desarrollo en
relacion con la aplicacion del presente Acuerdo.

4. Las Partes cooperaran a fin de establecer mecanismos de financiacion
adecuados para ayudar a los Estados en desarrollo en la aplicacién del
presente Acuerdo. Estos mecanismos se destinaran directa y especificamente
a, entre otros:

a) elaborar medidas nacionales e internacionales del Estado rector del puerto;

b) desarrollar y reforzar la capacidad, inclusive en cuanto a la supervision, el
control, la vigilancia y la capacitacién a nivel regional y nacional, de los
administradores portuarios, los inspectores y el personal encargado de la
ejecucién y los aspectos juridicos;

c) actividades de supervision, control, vigilancia y cumplimiento pertinentes a
las medidas del Estado rector del puerto, incluido el acceso a la tecnologia y
el equipo; d) ayudar a los Estados en desarrollo que sean Partes del
presente Acuerdo a sufragar los gastos relacionados con los procedimientos
de solucién de controversias derivadas de las acciones que dichos Estados
hayan emprendido en virtud del presente Acuerdo.

5. La cooperacién con las Partes que sean Estados en desarrollo, y entre éstas,
para los fines establecidos en el presente articulo, podra incluir el suministro de
asistencia tecnica y financiera a través de los canales bilaterales, multilaterales
y regionales, incluida la cooperacion Sur-Sur.

6. Las Partes estableceran un grupo de trabajo ad hoc para informar y hacer

f) recomendaciones periddicamente a las Partes sobre el establecimiento de
vy mecanismos de financiacion, incluidos un regimen de contribuciones, busqueda
J y movilizacién de fondos, la elaboracién de criterios y procedimientos para
‘ orientar la ejecucion asi como los progresos en la aplicacién de los
mecanismos de financiacion. Ademas de las consideraciones expuestas en el

Z ij presente articulo, el grupo de trabajo ad hoc tendra en cuenta, entre otros:
Vi a) la evaluacién de las necesidades de las Partes que sean Estados en
vy desarrollo, en particular las de los menos adelantados de entre ellos y de

los pequefos Estados insulares en desarrollo;

b) la disponibilidad de fondos y su desembolso en tiempo oportuno;

c) la transparencia de los procesos de toma de decisiones y gestion en

relacion con la recaudaci6n y asignacion de fondos;
2

ae DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
ry 4 RESOLUCION LEGISLATIVA 313/2016-PE,
‘bs ACUERDO SOBRE MEDIDAS DEL ESTADO
RECTOR DEL PUERTO PARA PREVENIR,
Congreso de la Repib li DESALENTAR Y ELIMINAR LA PESCA
_ Congreso de ta Republica ILEGAL, NO DECLARADA YY NO
Comision de Relaciones Exteriores REGLAMENTADA
d) la rendicién de cuentas por parte de las Partes beneficiarias que sean
Estados en desarrollo respecto del uso acordado de los fondos. Las Partes
tendran en cuenta los informes asi como cualesquiera recomendaciones
del grupo de trabajo ad hoc y adoptaran las medidas apropiadas.
_ PARTE7
SOLUCION DE CONTROVERSIAS
Articulo 22
Solucion pacifica de controversias

1. Cualquiera de las Partes podra entablar consultas con otra u otras Partes sobre
cualquier controversia con respecto a la interpretacion © aplicacién de las
disposiciones del presente Acuerdo con la finalidad de llegar lo antes posible a
una solucién satisfactoria para todas ellas.

2. En el caso de que la controversia no se resuelva a través de estas consultas en
un periodo de tiempo razonable, las Partes de que se trate se consultaran entre
si lo antes posible con la finalidad de solucionar la controversia mediante
negociaci6n, investigaci6n, mediacién, conciliacién, arbitraje, resolucién judicial
u otro medio pacifico de su propia eleccién.

3. Toda controversia de esta indole no resuelta se sometera, con el
consentimiento de todas las Partes en la controversia, a la Corte Internacional
de Justicia, al Tribunal Internacional del Derecho del Mar o a arbitraje para su
resoluci6n. Si no se llegara a un acuerdo sobre el recurso a la Corte
Internacional de Justicia, al Tribunal Internacional del Derecho del Mar o al
arbitraje, las Partes deberan continuar las consultas y cooperar a fin de llegar a
la solucién de la controversia de conformidad con las disposiciones del
Derecho internacional relativas a la conservacién de los recursos marinos
vivos.

PARTE 8
TERCEROS
Articulo 23
Terceros al presente Acuerdo
\n 1. Las Partes alentaran a los terceros al presente Acuerdo a adquirir la condicién
\ ) de Parte del mismo y/o a adoptar leyes y reglamentos y aplicar medidas
compatibles con sus disposiciones.

2. Las Partes adoptaran medidas justas, no discriminatorias y transparentes,
consistentes con el presente Acuerdo y otras disposiciones aplicables del
Derecho internacional, para desalentar las actividades de los terceros que
comprometan la aplicacién efectiva del presente Acuerdo.

PARTE 9 .
MONITOREO, EXAMEN Y EVALUACION
Articulo 24
Monitoreo, examen y evaluacién

1. Las Partes velaran por que, en el marco de la FAO y de sus érganos

competentes, se monitoree y se examine de forma regular y sistematica la
22

en ty DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
VO”d RESOLUCION LEGISLATIVA 313/2016-PE,
“hed ACUERDO SOBRE MEDIDAS DEL ESTADO
RECTOR DEL PUERTO PARA PREVENIR,
. DESALENTAR Y ELIMINAR LA PESCA
_ Congreso de fa Repiiblica (LEGAL, NO  DECLARADA Y NO
Comision de Relaciones Exteriores REGLAMENTADA
aplicacion del presente Acuerdo y se evaluen los progresos realizados en el
logro de su objetivo.
2. Transcurridos cuatro afios desde la entrada en vigor del presente Acuerdo, la
FAO convocara una reunion de las Partes con la finalidad de examinar y
evaluar la eficacia del mismo en el logro de su objetivo. Las Partes decidiran
sobre la realizacién de reuniones posteriores de este tipo en funcidn de las
necesidades.
PARTE 10
DISPOSICIONES FINALES
Articulo 25
Firma
Este Acuerdo estara abierto a la firma en la FAO, a partir del 22 de noviembre de
2009 y hasta el 21 de noviembre de 2010, para todos los Estados y
organizaciones regionales de integracién econdémica.
Articulo 26
Ratificacién, aceptacion o aprobacion
1. El presente Acuerdo estara sujeto a ratificacién, aceptacién o aprobacién por
los signatarios.
2. Los instrumentos de ratificacion, aceptacién o aprobacién se depositaran ante
el Depositario.
Articulo 27
Adhesion
1. Tras el periodo durante el cual el presente Acuerdo esté abierto a la firma,
quedara abierto a la adhesion de cualquier Estado u organizacion regional de
integracion econémica.
2. Los instrumentos de adhesion se depositaran ante el Depositario.
Articulo 28
Participaci6n de las organizaciones regionales de integraci6n econémica
1. En aquellos casos en que una organizacién regional de integracion econdmica
/) que sea una organizacion internacional mencionada en el articulo 1 del Anexo
ad IX de la Convencién carezca de competencias en todos los ambitos regulados
) por el presente Acuerdo, el Anexo IX de la Convencion se aplicara, mutatis
mutandis, a la participacién de dicha organizacion regional de integracién
econdémica en el presente Acuerdo; no obstante, no se aplicaran las siguientes
- / disposiciones de dicho Anexo:
Guy a) primera frase del articulo 2;
b) parrafo 1 del articulo 3.
2. En aquellos casos en que una organizacioén regional de integracion econdmica
que sea una organizacion internacional mencionada en el articulo 1 del Anexo
IX de la Convencion tenga competencias en todos los ambitos regulados por el
presente Acuerdo, se aplicaran las siguientes disposiciones a la participacion
23

gas DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
S 4 RESOLUCION LEGISLATIVA 313/2016-PE,
ha ACUERDO SOBRE MEDIDAS DEL ESTADO
\ RECTOR DEL PUERTO PARA PREVENIR,
Congreso de la Repiibli DESALENTAR Y ELIMINAR LA PESCA
_ Congress dela Repii ha ILEGAL, NO DECLARADA Y NO
Comision de Relaciones Exteriores REGLAMENTADA
de dicha organizacion regional de integracién econdmica en el presente
Acuerdo:

a) en el momento de la firma o la adhesion, dicha organizacién formulara una
declaracién en la que indicara:

i) que tiene competencias en todos los ambitos regulados por el presente
Acuerdo;

ii) que, por este motivo, sus Estados miembros no adquiriran la condicién de
Estados Partes, excepto por lo que respecta a sus territorios en los que la
organizacion carezca de competencias;

iii) que acepta los derechos y obligaciones de los Estados contemplados en el
presente Acuerdo;

b) la participacién de dicha organizacién no conferira en ningun caso derechos
establecidos en el presente Acuerdo a los Estados miembros de la
organizacion;

c) encaso de conflicto entre las obligaciones de dicha organizacion y estipuladas
en el presente Acuerdo y sus obligaciones contraidas en virtud del Acuerdo por
el que se establezca la organizacion o cualesquiera actos afines, prevaleceran
las obligaciones contempladas en el presente Acuerdo.

Articulo 29
Entrada en vigor

1. El presente Acuerdo entrara en vigor treinta dias después de la fecha en que haya
sido depositado ante el Depositario el vigésimo quinto instrumento de ratificacion,
aceptaciOn, aprobacion o adhesion de conformidad con el articulo 26 0 27.

; 2. Para cada signatario que ratifique, acepte 0 apruebe este Acuerdo después de su

\ entrada en vigor, el presente Acuerdo entrara en vigor treinta dias después de la

\ fecha en que se haya depositado su instrumento de ratificacién, aceptacion o
aprobaci6n.

3. Para cada Estado u organizacién regional de integracién econdmica que se

A adhiera a este Acuerdo después de su entrada en vigor, el presente Acuerdo
C ) } entrara en vigor treinta dias después la fecha en que se haya depositado su
| instrumento de adhesion.

4. A los efectos del presente articulo, los instrumentos depositados por una
organizacion regional de integracidn econdmica no se sumaran a los que
depositen sus Estados miembros.

Articulo 30
Reservas y excepciones
No se podran formular reservas ni excepciones al presente Acuerdo.
Articulo 31
Declaraciones
24

ey DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE

yO 4 RESOLUCION LEGISLATIVA 313/2016-PE,

“hes ACUERDO SOBRE MEDIDAS DEL ESTADO

= RECTOR DEL PUERTO PARA PREVENIR,

Congreso de la Repiiblica DESALENTAR Y ELIMINAR LA PESCA

me ‘ . ILEGAL, NO DECLARADA Y NO
Comision de Relaciones Exteriores REGLAMENTADA

El articulo 30 no impedira que un Estado u organizacién regional de integracién

econdémica, al firmar, ratificar, aceptar, aprobar o adherirse al presente Acuerdo, haga

declaraciones, cualquiera que sea su enunciado © denominacidn, con miras, entre
otros fines, a armonizar su normativa con las disposiciones del presente Acuerdo,
siempre que tales declaraciones no tengan por objeto excluir o modificar los efectos

juridicos de las disposiciones del presente Acuerdo en su aplicacién a dicho Estado u

organizaci6n regional de integracién econdmica.

Articulo 32
Aplicacion provisional

1. El presente Acuerdo sera aplicado con caracter provisional por los Estados y las
organizaciones regionales de integracién econdémica que notifiquen por escrito al
Depositario su consentimiento para aplicarlo con dicho caracter. La aplicacion
provisional se hara efectiva a partir de la fecha de recepcidn de la notificacion.

2. Se pondra fin a la aplicacién provisional por un Estado u organizacién regional de
integracién econdmica al entrar en vigor el presente Acuerdo para dicho Estado u
organizacién internacional de integracién econdémica o al notificar por escrito dicho
Estado u organizacién regional de integracién econdémica al Depositario su
intencién de poner fin a la aplicacion provisional.

Articulo 33
Enmiendas

1. Cualquier Parte podra proponer enmiendas al presente Acuerdo una vez
transcurrido un periodo de dos afhos desde la fecha de entrada en vigor del
mismo.

2. Toda propuesta de enmienda del presente Acuerdo se comunicara por escrito al
Depositario junto con ta solicitud de convocatoria a una reunion de las Partes para
examinar la propuesta en cuestién. El Depositario distribuira a todas las Partes
dicha comunicaci6n, asi como las respuestas a la solicitud que se hayan recibido
de las Partes. Salvo que dentro de un periodo de seis meses a partir de la fecha
de distribuci6n de la comunicacién la mitad de las Partes haya presentado
objeciones a la solicitud, el Depositario convocara una reunion de las Partes para
examinar la propuesta de enmienda en cuestion.

3. Areserva de lo dispuesto en el articulo 34, toda enmienda al presente Acuerdo se
adoptara solamente por consenso de las Partes que estén presentes en la reunion

/} en la que se proponga su adopcidn.

4. Areserva de Io dispuesto en el articulo 34, toda enmienda adoptada en la reunion
| de las Partes entrara en vigor, respecto de las Partes que la hayan ratificado,
aceptado o aprobado, el nonagésimo dia después de la fecha del depdsito de los
instrumentos de ratificacién, aceptacién o aprobacién por dos tercios de las Partes
/ en este Acuerdo, en funcidn del numero de las Partes en la fecha de adopcién de
/h la enmienda. Posteriormente, la enmienda entrara en vigor respecto de cualquier
U ) otra Parte el nonagésimo dia después de la fecha en que dicha Parte haya
depositado su instrumento de ratificacién, aceptacién o aprobacién de la

enmienda.

5. A los efectos de este articulo, un instrumento depositado por una organizacion
regional de integracién econdmica no se sumara a los que hayan sido depositados
por sus Estados Miembros.

25

teat DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
4, RESOLUCION LEGISLATIVA 313/2016-PE,
bs ACUERDO SOBRE MEDIDAS DEL ESTADO
RECTOR DEL PUERTO PARA PREVENIR,
Co reso de fa R ‘ibilica DESALENTAR Y ELIMINAR LA PESCA
eng Fp ILEGAL, NO  DECLARADA Y NO
Comisién de Relaciones Exteriores REGLAMENTADA
Articulo 34
Anexos

1. Los Anexos del presente Acuerdo forman parte integrante del mismo y toda
referencia al Acuerdo remitira igualmente a los Anexos.

2. Una enmienda a un Anexo del presente Acuerdo podra ser adoptada por dos
tercios de las Partes en el Acuerdo que estén presentes en la reunion en la que se
examine la propuesta de enmienda del Anexo en cuestién. Sin embargo, se hara
todo lo posible por llegar a un acuerdo por consenso sobre toda enmienda a un
Anexo. La enmienda al Anexo se incorporara al presente Acuerdo y entrara en
vigor para las Partes que hayan notificado su aceptacién a contar de la fecha en
que el Depositario reciba la notificacién de aceptacién por un tercio de las Partes
en este Acuerdo, en funcién del numero de las Partes en la fecha de adopcién de
la enmienda. La enmienda entrara posteriormente en vigor para las demas Partes
cuando el Depositario reciba su aceptacion.

Articulo 35
Denuncia

Cualquiera de las Partes podra denunciar en cualquier momento el presente Acuerdo

una vez transcurrido un afio desde la fecha en que el Acuerdo entré en vigor con

respecto a dicha Parte, mediante notificacién escrita de dicha denuncia al Depositario.

La denuncia surtira efecto un afo después de que el Depositario reciba la notificacién

de la misma.

Articulo 36
El Depositario
El Depositario del presente Acuerdo sera el Director General de la FAO. El Depositario
1) debera:
AN a) enviar copias certificadas del presente Acuerdo a cada signatario y Parte;

\ b) encargarse de que el presente Acuerdo, en el momento de su entrada en vigor, se

} registre en la Secretaria de las Naciones Unidas de conformidad con el articulo 102

de la Carta de las Naciones Unidas;

c) informar a la brevedad cada signatario y cada Parte en el presente Acuerdo de:

i) las firmas y los instrumentos de ratificacién, aceptacién, aprobacioén y adhesion
depositados de conformidad con los articulos 25, 26 y 27;

ii) la fecha de entrada en vigor del presente Acuerdo de conformidad con el articulo
29;

iii) las propuestas de enmiendas a este Acuerdo y su adopcidn y entrada en vigor
de conformidad con el articulo 33; iv) las propuestas de enmiendas a los Anexos
y su adopcién y entrada en vigor de conformidad con el articulo 34; v) las
denuncias al presente Acuerdo de conformidad con el articulo 35.

Articulo 37
Textos auténticos
26

ee DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
O44 RESOLUCION LEGISLATIVA 313/2016-PE,
Sed ACUERDO SOBRE MEDIDAS DEL ESTADO
\ RECTOR DEL PUERTO PARA PREVENIR,
C te la Roptib li DESALENTAR Y ELIMINAR LA PESCA
_ Congreso fe a Repl ta ILEGAL, NO DECLARADA Y NO
Comision de Relaciones Exteriores REGLAMENTADA
Los textos arabe, chino, espafiol, francés, inglés y ruso del presente Acuerdo son
igualmente auténticos.
EN FE DE LO CUAL, los Plenipotenciarios abajo firmantes, debidamente autorizados
por sus respectivos Gobiernos, han firmado el presente Acuerdo.
HECHO en Roma, el 22 de noviembre de 2009.
ANEXO A
Informacion que los buques que soliciten la entrada en puerto deben facilitar con
caracter previo.
ANEXO B
Procedimientos de inspeccion del Estado rector del puerto.
ANEXO C
Informes de los resultados de la inspeccién.
ANEXO D
Sistema de informacién sobre las medidas del Estado rector del puerto.
ANEXOE
Directrices para la capacitaci6n de los inspectores.
d. OPINIONES E INFORMACION RECIBIDA
El Ministerio de Relaciones Exteriores ratifica_su opinion favorable
expresada en el el Informe (DGT) 022-2016 de 13 de abril de 2016, y resalta la
importancia que tiene dicho instrumento internacional para prevenir, desalentar
y eliminar la pesca INDNR, mediante la aplicacién de medidas eficaces del
/) Estado Rector del Puerto (MERP).
} / Al respecto, el Memorandum (DSL) DSL0513/2016, elaborado por la Direccién
General de Soberania, Limites y Asuntos Antarticos, considera prioritario dicho
j acuerdo por cuanto es necesario prevenir, desalentar y eliminar la pesca
y 7) INDNR, y se garantiza el uso sostenible y la conservacion a largo plazo de los
Y recursos marinos vivos y los ecosistemas marinos.
Asimismo, se menciona que la politica nacional peruana, respecto de la lucha
contra la pesca INDNR, se ha fortalecido a través de los instrumentos
internacionales sobre conservaci6én y ordenacién pesquera de los cuales el
Peru es Estado parte o ha suscrito; y, que la emisién de instrumentos
nacionales al respecto identifican la firme voluntad del Peru en continuar con
las acciones dirigidas a erradicar la pesca INDNR, la cual se reforzaria con la
ratificacion del Acuerdo sobre Medidas del Estado Rector de! Puerto
27

ee DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
> ¢, RESOLUCION LEGISLATIVA 313/2016-PE,
ts ACUERDO SOBRE MEDIDAS DEL ESTADO
RECTOR DEL PUERTO PARA PREVENIR,
ver, DESALENTAR Y ELIMINAR LA PESCA
Congreso de la Republica ILEGAL, NO  DECLARADA Y NO
Comision de Relaciones Exteriores REGLAMENTADA
Destinadas a Prevenir, Desalentar y Eliminar la Pesca Illegal, No Declarada y
No Reglamentada.
De igual manera, se informa que se contd con las opiniones a favor del
Ministerio de Transportes y Comunicaciones, el Ministerio de la Produccion y la
Direccién General de Capitanias y Guardacostas (DICAP)).
El Ministerio de la Produccion emite y ratifica su opinion favorable expresada
en el Informe 011-2013-MTC/12.POA de la Direccién General de Aeronautica
Civil. En efecto, se manifiesta que es urgente la ratificaci6n del Acuerdo sobre
Medidas del Estado Rector del Puerto Destinadas a Prevenir, Desalentar y
Eliminar la Pesca Illegal, No Declarada y No Reglamentada, a fin de
perfeccionar las acciones de coordinacién entre las autoridades con
competencias relacionadas con temas maritimos y demas_ instancias
pertinentes contra la pesca INDNR, lo cual el subsector pesca esta
implementando en el contexto del Decreto Supremo 016-2016-PRODUCE,
Establecen medidas para autorizar operaciones en puertos y astilleros
peruanos de embarcaciones de bandera extranjera que realizan actividades
pesqueras de recursos hidrobioldgicos altamente migratorios, transzonales o
transfronterizos en alta mar.
La Direccién de Tecnologia y Supervision sostiene que al ratificar el Acuerdo, el
Peru, como estado riberefio, compartira con los estados firmantes la
responsabilidad y preocupacion por la sostenibilidad y la conservacién a largo
plazo de los recursos marinos vivos y los ecosistemas marinos.
De igual manera, se refiere que ello fortalecera la legislacién internacional
sobre la proteccidn de los recursos naturales vivos, ademas de ser una
herramienta en contra de la pesca INDNR, motivando ademas la incorporaci6n
\ e implementacién de las medidas de ordenamiento de acuerdo a nuestra
normativa nacional y otorgar ciertos beneficios al Peru como estado rector de
\ Puerto.
\ Desde el punto de vista legal, la Oficina General de Asesoria Legal opina
: ) favorablemente; y, afirma de que se guarda similitud con las disposiciones del
citado Decreto Supremo 016-2016-PRODUCE, en el extremo que se refiere a
los procedimientos que el Estado Peruano puede aplicar ante la presuncién de
pesca INDNR por parte de buques de bandera extranjera que operan en aguas
contiguas al dominio maritimo y que solicitan acceder a puertos o astilleros
nacionales.
La Autoridad Portuaria Nacional ratifica la opinién expresada en el Informe
Técnico Legal 037-2013-APN/DOMA/UAJ de 17 de setiembre de 2013, en el
cual se sefala que el Acuerdo es coherente con el sistema normativo nacional
no vulnerandose ninguna norma nacional y que por el contrario la
complementa.
La asociacién Oceana, protegiendo los océanos del mundo, expresa opinion
favorable a favor de la firma del tratado por cuanto permitira impulsar mejoras
en los mecanismos de control que aplican a las embarcaciones pesqueras de
28

ae DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
x ey RESOLUCION LEGISLATIVA 313/2016-PE,
ahd ACUERDO SOBRE MEDIDAS DEL ESTADO
RECTOR DEL PUERTO PARA PREVENIR,
Congreso dela Repitblica DESALENTAR Y ELIMINAR LA PESCA
“ ; ; ILEGAL, NO DECLARADA Y NO
Comision de Relaciones Exteriores REGLAMENTADA
bandera extranjera que ingresan al pais para desembarcar o aprovisionarse,
complementado de esta forma el programa de control de pesca y
desembarques al que esta sujeto la flota nacional.
En ese sentido, se sefiala que el Pert es parte de la Convencion sobre el
Comercio Internacional de Especies Amenazadas de la Fauna y Flora
Silvestres (CITES), la cual tiene como objeto proteger las especies de flora y
fauna amenazadas o que se encuentran en vias de extincién como resultado
del comercio internacional y que para cumplir esa tarea, el Acuerdo establece
obligaciones de control y seguimiento a las actividades de comercio que
buscan asegurar la supervivencia y el manejo sostenible de las especies
marinas.
Asi, conforme se refiere en el mismo informe, que al no existir un control de los
desembarques y transbordos pesqueros que realizan las embarcaciones
extranjeras en puertos peruanos, el pais podria estar permitiendo el trafico
ilegal de especies protegidas, las que podrian estar siendo exportadas desde el
Peru sin que las autoridades tengan conocimiento.
e. ANALISIS DEL CONVENIO
1) Naturaleza juridica de la Convencion
El Acuerdo sobre Medidas del Estado Rector del Puerto Destinadas a Prevenir,
Desalentar y Eliminar la Pesca Illegal, No Declarada y No Reglamentada,
adoptado el 22 de noviembre de 2009 en la Conferencia de la FAO en su 36°
periodo de sesiones, llevada a cabo en la ciudad de Roma, Republica Italiana,
fue suscrito por el Peru el 3 de marzo de 2010.
Por otro lado, la Convenciédn de Viena sobre el Derecho de los Tratados fue
suscrita por el Peru en la ciudad de Viena el 23 de mayo de 1969, siendo
ratificada mediante Decreto Supremo 029-2000-RE, Ratifican la “Convencion
de Viena sobre el Derecho de Ios Tratados’, publicada el 21 de setiembre de
2000, la que se encuentra vigente para el Peru desde el 14 de octubre de
| 2000.
! Segun el articulo 2 de esa convencion de Viena, se entiende por tratado al
/ acuerdo internacional celebrado por escrito entre Estados y regido por el
derecho internacional, ya conste en un instrumento Unico o en dos o mas
L / instrumentos conexos y cualquiera que sea su denominacion particular.
El Informe (DGT) 022-2016 de la Direccién de Tratados del Ministerio de
Relaciones Exteriores sefala que el Acuerdo sobre Medidas del Estado Rector
del Puerto Destinadas a Prevenir, Desalentar y Eliminar la Pesca Illegal, No
Declarada y No Reglamentada reune los elementos sefialados por la
Convencion de Viena sobre el Derecho de los Tratados de 1969 para que el
mismo califique como tratado; y, que en la misma perspectiva, el Acuerdo
cumple con la triple exigencia utilizada por la doctrina, es decir, que ha sido
celebrado entre entes dotados de subjetividad internacional, que pueden
originar derechos y obligaciones juridicas y que tienen como marco regulador el
29

ie DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
4 RESOLUCION LEGISLATIVA 313/2016-PE,
bs ACUERDO SOBRE MEDIDAS DEL ESTADO
RECTOR DEL PUERTO PARA PREVENIR,
ee DESALENTAR Y ELIMINAR LA PESCA
Congreso de la Replica ILEGAL, NO DECLARADA  Y NO
Comision de Relaciones Exteriores REGLAMENTADA
Derecho Internacional, para distinguir a los tratados de otra clase de acuerdos
internacionales carentes de efectos juridicos, 0 en caso los tengan, no se
encuentren regulados por el Derecho Internacional.
En ese sentido, el Acuerdo sobre Medidas del Estado Rector del Puerto
Destinadas a Prevenir, Desalentar y Eliminar la Pesca flegal, No Declarada y
No Reglamentada reune los elementos que dispone la Convencion de Viena
sobre el Derecho de los Tratados de 1969 para que el mismo califique como
tratado.
2) Tratamiento normativo nacional relativo a la pesca ilegal, no declarada
y no reglamentada
La supervisién por el Estado rector del puerto consiste en la inspeccién de
buques de pabellén extranjero en los puertos nacionales con el objeto de
verificar que el estado del buque y su equipo cumplan las prescripciones
establecidas en los reglamentos internacionales, que el buque esté tripulado y
que desarrolle sus actividades de conformidad con tales normas, de acuerdo a
la definicién dada por la Organizacién Maritima Internacional (OMI)°.
En cuanto a la pesca INDNR, el Informe 363-2016-PRODUCE/DGP-Diropa de
la Direccién General de Politicas y Desarrollo Pesquero del Ministerio de la
Producci6n, sefiala que la Direcci6n de Supervisién y Fiscalizacién ha
informado que se evidencia desde 2015 la realizacién de actividades
pesqueras fuera de aguas del dominio maritimo peruano por embarcaciones
pesqueras que enarbolan pabellon de nacionalidades diversas de manera
recurrente, operando en la extraccion de recursos hidrobiolégicos dentro de las
aguas nacionales, sin la autorizacién correspondiente, las cuales en su mayoria
>» solicitan acceder a puertos nacionales para la realizacion de transbordo de
VS recursos hidrobioldgicos u otros servicios que no necesariamente implican la
\ descarga o presencia de pesca efectiva.
\ También se afirma que, para contrarrestar ello, la FAO fue a exhortar a los
4) diversos Estados con intereses comunes por la explotacion de ciertos recursos
| pesqueros, la aplicacién de los principios del Codigo de Conducta para la
Pesca Responsable, aprobado en 1995, respecto de la conformacién de
Organismos Regionales de Ordenacion Pesquera (OROP) de manera que
permita regular las actividades pesqueras de recursos altamente migratorios
transzonales o transfronterizos para la sostenibilidad de dichos recursos, tal
como la Organizacién Regional de Ordenacién Pesquera del Pacifico Sur
(OROP-PS), aprobado en 2009, conformado por trece paises y al cual el Peru
se adhirié como miembro pleno desde el 24 de enero de 2016.
En esos lineamientos, segun el mismo informe, se aprobé el Decreto Supremo
016-2016-PRODUCE, Establecen medidas para autorizar operaciones en
puertos y astilleros peruanos de embarcaciones de bandera extranjera que
realizan actividades pesqueras de recursos hidrobioldgicos altamente
migratorios, transzonales o transfronterizos en alta mar, publicado el 23 de
s http:/Awww.imo.org/es/ourwork/msas/paginas/portstatecontrol.aspx Visto: 29 de marzo de 2017.
30

ee DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
VO ¢, RESOLUCION LEGISLATIVA 313/2016-PE,
ve ACUERDO SOBRE MEDIDAS DEL ESTADO
RECTOR DEL PUERTO PARA PREVENIR,
a DESALENTAR Y ELIMINAR LA PESCA
_ Congreso de fa Repiiblica ILEGAL, NO  DECLARADA Y NO
Comision de Relaciones Exteriores REGLAMENTADA
marzo de 2016, que permite unicamente el acceso a puertos o astilleros
peruanos para operaciones de logistica, avituallamiento, de transbordo de
recursos pesqueros, entre otros, a aquellos buques de bandera extranjera que
se encuentren registrados por su Estado y que hayan suscrito los acuerdos de
la OROP, a que se hace referencia en el parrafo anterior.
Asi, el Ministerio de la Produccién refiere que el Decreto Supremo 016-2016-
PRODUCE, Establecen medidas para autorizar operaciones en puertos y
astilleros peruanos de embarcaciones de bandera extranjera que realizan
actividades pesqueras de recursos hidrobiolégicos altamente migratorios,
transzonales o transfronterizos en alta mar, quarda similitud con las medidas
del Acuerdo sobre Medidas del Estado Rector del Puerto Destinadas a
Prevenir, Desalentar y Eliminar la Pesca Ilegal, No Declarada y No
Reglamentada, en el extremo de los procedimientos que el Estado puede
aplicar ante la presuncién de pesca INDNR por parte de buques de bandera
extranjera que operan en aguas contiguas al dominio maritimo y que solicitan
acceder a puertos o astilleros nacionales.
Es por ello que, el Estado contara no solo con normativa nacional que apoya la
implementacién de acciones que garanticen la realizacién de la pesca dentro
de las pautas requeridas, como cerrar puertos a embarcaciones pesqueras
extranjeras que realizan pesca INDNR, sino también con normativa
internacional.
3) Adopcion de medidas legislativas
E\ Acuerdo sobre Medidas del Estado Rector del Puerto Destinadas a Prevenir,
Desalentar y Eliminar la Pesca Illegal, No Declarada y No Reglamentada es
coherente con la normativa interna, conforme lo ha manifestado el Ministerio de
la Produccién y el Ministerio de Relaciones Exteriores, empero algunas de sus
medidas requieren la adaptacidn de la normativa peruana para su mejor
implementacidén y efectivo cumplimiento.
EI Informe Técnico Legal 037-2013-APN/DOMA/UAJ, Consecuencias juridicas
referidas al Acuerdo sobre Medidas del Estado Rector del Puerto Destinado a
Prevenir, Desalentar y Eliminar la Peca flegal No Declarada y No
/) Reglamentada, de 17 de setiembre de 2013, elaborado por la Direccién de
f | Operaciones y Medio Ambiente y por la Unidad de Asesoria Juridica Autoridad
\ ‘ Portuaria Nacional, fue ratificado mediante Oficio 201-2016-APN/DP-UAJ de 17
A de octubre de 2016 por la Autoridad Portuaria Nacional.
VE y) En ese informe se menciona que es habria que modificar el Decreto Supremo
013-2011-MTC, Decreto Supremo que aprueba el Reglamento para la
Recepcién y Despacho de Naves en los Puertos de la Republica del Peru, por
cuanto es necesario incorporar un articulo que establezca el impedimento de
las naves pesqueras que no estén autorizadas a enarbolar el pabellon de un
Estado parte y que soliciten entrar a sus puertos o se encuentren en uno de
ellos y que practiquen la pesca INDNR, entre otras normativas, a fin de realizar
una mejor aplicacién de lo dispuesto por los articulos 4, 8, 9 y 11 del Acuerdo
3\

gr te DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
Ry RESOLUCION LEGISLATIVA 313/2016-PE,
$ ACUERDO SOBRE MEDIDAS DEL ESTADO
RECTOR DEL PUERTO PARA PREVENIR,
pe DESALENTAR Y ELIMINAR LA PESCA
Congreso de la Repriblica ILEGAL, NO  DECLARADA  Y NO
Comision de Relaciones Exteriores REGLAMENTADA
sobre Medidas del Estado Rector de! Puerto Destinadas a Prevenir, Desalentar
y Eliminar la Pesca Illegal, No Declarada y No Reglamentada.
También, se menciona la necesidad de incorporar un articulo a fin de
establecer disposiciones para regular de manera efectiva la denegacién de uso
del puerto mencionada.
Cabe resaltar que los mencionados articulos 4, 8, 9 y 11 establecen el derecho
del Estado de denegar la entrada y autorizaciodn del uso de puerto, asi como
solicitar informacion sobre el pabellon, tripulacién, nombre del propietario, entre
otros, a aquellos buques que estarian realizando o podrian realizar actividades
de pesca INDNR.
De igual manera, el numeral 3 del articulo 16 del Acuerdo, dispone que cada
parte designara una autoridad que actuara como punto de contacto para el
intercambio de informacion en virtud del Acuerdo y que cada Parte notificara la
designacion correspondiente a la FAO.
EI citado Informe Técnico Legal 037-2013-APN/DOMA/UAJ considera que de
ratificarse el Acuerdo, resultaria necesario designar a uno de los organismos
competentes para que sea el representante y ente rector de coordinacién con
la FAO, lo cual podrian ser ejercido por la Direccién General de Capitanias y
Guardacostas (DICAPI), el Ministerio de la Produccién o la Autoridad Nacional
Portuaria.
Al respecto, mediante Memorandum 2354-2015-PRODUCE/DGP, el Ministerio
de la Produccién precisa que ello podria establecerse mediante Decreto
Supremo refrendado por los Ministros de la Produccién, de Defensa y de
Transporte y Comunicaciones, en razon de las respectivas competencias
\ funcionales de los sectores que representan.

\ Asimismo, el Informe 056-2014-PRODUCE/DIS-rramirez-jgallegos de 17 de
octubre de 2014, elaborado por la Direccién General de Supervisién y
Fiscalizacion, refiere que se requiere aprobar normas con rango de ley para la

las implementacion de procedimientos de inspeccién del Estado rector del puerto,

) \ ) dispuestas en el Anexo B y que los procedimientos de inspeccién previstas en
V el Acuerdo, requieren de la ampliacién de la Directiva 001-2014-PRODUCE
/DGSF, en lo concerniente a las embarcaciones de bandera extranjera; y, de la
Directiva 006-2014-PRODUCE/DGSF, en lo concerniente al muestro de
productos congelados.
Por otro lado, el articulo 13 del Acuerdo trata de la realizacion de inspeccién,
las cuales serian realizadas por inspectores debidamente cualificados y
autorizados para tal efecto. En lo que se refiere a los costos por servicios de
traduccién de los inspectores en cuanto puedan ser necesarios, el Memorando
1425-2015-PRODUCE/DGSF, precisa que esos costos serian asumidos por el
Ministerio de la Produccidn.
El Informe 124-2014-PRODUCE/OGAJ-jhuari de 10 de noviembre de 2014,
elaborado por la Oficina General de Asesoria Juridica del Ministerio de la
32

ee: DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
Ry RESOLUCION LEGISLATIVA 313/2016-PE,
be ACUERDO SOBRE MEDIDAS DEL ESTADO
\ RECTOR DEL PUERTO PARA PREVENIR,
. DESALENTAR Y ELIMINAR LA PESCA
; Congreso de la Repiblica ; ILEGAL, NO DECLARADA Y NO
Comisién de Relaciones Exteriores REGLAMENTADA
Producci6n, sefiala que el incumplimiento de las disposiciones establecidas en
el Acuerdo podria acarrear sanciones administrativas, motivo por el que se
deberia modificar el articulo 134 del Decreto Supremo 012-2001-PE, Aprueban
el Reglamento de la Ley General de Pesca, para incorporar nuevas
infracciones y las sanciones correspondientes, y de igual manera, se
modificaria el Texto Unico Ordenado del Reglamento de Inspecciones y
Sanciones Pesqueras y Acuicolas para el mismo fin.
Se observa, entonces, y conforme refiere el Ministerio de Produccién, que se
requiere la modificacién del Decreto Supremo 012-2001-PE, Reglamento de la
Ley General de Pesca, del Texto Unico Ordenado del Regiamento de
Inspecciones y Sanciones Pesqueras y Acuicolas y de las directivas de
procedimientos de inspeccién del Programa de Vigilancia y Control de las
Actividades Pesqueras y Acuicolas, entre otros, para lograr una efectiva
aplicacién del Acuerdo sobre Medidas del Estado Rector del Puerto Destinadas
a Prevenir, Desalentar y Eliminar la Pesca Illegal, No Declarada y No
Reglamentada.
Es por ello, que se incurre en el supuesto previsto por el segundo parrafo del
articulo 56 de la Constitucidn Politica del Peru, y que por ello corresponde que
sea aprobado por el Congreso de la Republica, antes de que sea ratificado por
el Presidente de la Republica.
4) Jerarquia normativa
EI articulo 55 de la Constitucién Politica del Peru establece que fos tratados
celebrados por el Estado y en vigor forman parte del derecho nacional.
En el mismo sentido se pronuncia el articulo 200 de la Constitucion. Ello, al
establecer que !a Accién de Inconstitucionalidad procede contra las normas que
tienen rango de ley, en las cuales considera a las leyes, decretos legislativos,
decretos de urgencia, tratados, reglamentos del Congreso, normas regionales
de caracter general y ordenanzas municipales, que contravengan la
Constituci6n en la forma o en el fondo.
5) Entrada en vigor de la Convencion
a El articulo 29 del Acuerdo sobre Medidas de! Estado Rector del Puerto
Destinadas a Prevenir, Desalentar y Eliminar la Pesca Illegal, No Declarada y
No Reglamentada establece que entrara en vigor treinta dias después de la
f; fecha en que haya sido depositado ante el Depositario, el vigésimo quinto
q J, instrumento de ratificacioén, aceptacién, aprobacién o adhesidén.
/ Asi, el Acuerdo entré en vigor el 5 de junio de 2016 y el Pert lo suscribid el 3
de marzo de 2010, conforme informa el Memorandum (DSL) DSL0513/2016 de
7 de octubre de 2016, elaborado por la Direccién General de Soberania,
Limites y Asuntos Antarticos del Ministerio de Relaciones Exteriores.
Al respecto, el citado articulo 29 establece que para cada signatario que
ratifique, acepte o apruebe el Acuerdo después de su entrada en vigor, éste
33

To. B DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
Od RESOLUCION LEGISLATIVA 313/2016-PE,
be ACUERDO SOBRE MEDIDAS DEL ESTADO
RECTOR DEL PUERTO PARA PREVENIR,
Congreso de la Repiibl DESALENTAR Y ELIMINAR LA PESCA
_ Congreso ae ta Replica ILEGAL, NO DECLARADA Y NO
Comision de Relaciones Exteriores REGLAMENTADA
entrara en vigor treinta dias después de la fecha en que se haya depositado su
instrumento de ratificacién, aceptacién o aprobacién.
V. CONCLUSION
Por lo expuesto, la Comisi6n de Relaciones Exteriores, de conformidad con el
articulo 70 del Reglamento del Congreso de la Republica, recomienda la
APROBACION del Proyecto de Resolucién Legislativa 313/2016-PE, con el texto
siguiente:
RESOLUCION LEGISLATIVA
QUE APRUEBA EL ACUERDO SOBRE MEDIDAS DEL ESTADO RECTOR DEL
PUERTO DESTINADAS A PREVENIR, DESALENTAR Y ELIMINAR LA PESCA
ILEGAL, NO DECLARADA Y NO REGLAMENTADA
Articulo Unico. Objeto de la Resolucion Legislativa
‘ ly Apruébase el Acuerdo sobre Medidas del Estado Rector del Puerto Destinadas a
1 |, Prevenir, Desalentar y Eliminar la Pesca Illegal, No Declarada y No Reglamentada,
adoptado el 22 de noviembre de 2009 en Ja Conferencia de las Naciones Unidas para
la Alimentacion y la Agricultura en su 36° Periodo de Sesiones, llevada a cabo en la
ciudad de Roma, Republica Italiana, y suscrito por el Peru el 3 de marzo de 2010.
Dese cuenta.
Sala de Comisiones.
}
Lima, 10 de abril de 2017 /{
/
i/| ,
DEL AGUILA CARDENAS, JUAN CARLOS
Presidente
4 /|
GARCIA BELAUNQE, VICTOR ANDRES DE BELAUNDE DE CARDENAS, ALBERTO
Viceprestente Secretario
34

ote, DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
rod, RESOLUCION LEGISLATIVA 313/2016-PE,
be ACUERDO SOBRE MEDIDAS DEL ESTADO
D RECTOR DEL PUERTO PARA PREVENIR,
Congreso de la Repti DESALENTAR Y ELIMINAR LA PESCA
ks 1 Republica ILEGAL, NO  DECLARADA Y NO
Comision de Relaciones Exteriores REGLAMENTADA
ALC Qa AATEOY PERCY ELOY ALCORTA SUERO, MARIA LOURDES
Miembre titular Miembro titular
/ \
f) ~\
ops b a i AY
ARAOZ FERNANDEZ CEDES ROSALBA ARIMBORGO GUERRA, TAMAR
_ pL membre titular Miembro Titular
_
agt> y 2)
L Fi Z. A
“CASTRO GRANDEZ, MIGUEL ANTONIO DELCASTILLO GALVEZ, JORGE ALFONSO
Miembro titular vy Miembro titular
a
. \
FORONDA FARRO, MARIA ELENA NOCEDA CHIANG, PALOMA
Miembro titular Miembro titular
“y
Aw ain \
TT
PACORI MAMANI, ORACIO PETROZZI FRANCO, FRANCISCO ENRIQUE
Miembro titular Miembro titular
35

ee DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
NO 4 RESOLUCION LEGISLATIVA 313/2016-PE,
& _# ACUERDO SOBRE MEDIDAS DEL ESTADO
RECTOR DEL PUERTO PARA PREVENIR,
do la Rewiibl DESALENTAR Y ELIMINAR LA PESCA
_ Congreso de la Repiiblica ILEGAL, NO  DECLARADA Y NO
Comision de Relaciones Exteriores REGLAMENTADA
ROSAS HUARANGA, JULIO PABLO ROZAS BELTRAN, WILBERT
Miembro titular ~~ , ) Miembro titular
he ! |
Af | /
Zi " i,
I] AN
iy VY ib
(J d
SEGURA RQUIERD ESAR ANTONIO TUBINO ARIAS SCHREIBER, CARLOS MARIO
j Miembro wy, Miembro titular
/ 7 ;
ff, ‘ 7G
fw Va /
YES MEZA JUAN CARLO ARAMAYO GAONA, ALEJANDRA
/ iembro titular Miembro accesitaria
BETETA RUBIN, KARINA JULIZA CANZIO ALVAREZ, MARIO JOSE
Miembro accesitaria Miembro accesitario
CASTRO BRAVO, JORGE ANDRES CEVALLOS FLORES, HERNANDO ISMAEL
Miembro accesitario Miembro accesitario
CHOQUEHUANCA DE VILLANUEVA, ANA MARIA DEL AGUILA HERRERA, EDMUNDO
Miembro accesitaria Miembro accesitario
36

ey, DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
Od, RESOLUCION LEGISLATIVA 313/2016-PE,
“bd ACUERDO SOBRE MEDIDAS DEL ESTADO
. . RECTOR DEL PUERTO PARA PREVENIR,
a de fa Repablh DESALENTAR Y ELIMINAR LA PESCA
; Congreso fe 2 Rep fica ; ILEGAL, NO DECLARADA Y NO
Comisién de Relaciones Exteriores REGLAMENTADA
DIPAS HUAMAN, JOAQUIN DOMINGUEZ HERRERA, CARLOS ALBERTO
Miembro accesitario Miembro accesitario
HUILCA FLORES, INDIRA ISABEL LAZO JULCA, ISRAEL TITO
Miembro accesitaria Miembro accesitario
LOMBARDI ELIAS, GUIDO RICARDO LOPEZ VILELA, LUIS HUMBERTO
Miembro accesitario Miembro accesitario
MANTILLA MEDINA, MARIO FIDEL MARTORELL SOBERO, GUILLERMO HERNAN
Miembro accesitario Miembro accesitario
MELGAREJO PAUCAR, MARIA CRISTINA REATEGUI FLORES, ROLANDO
Miembro accesitaria Miembro accesitario
37

oe DICTAMEN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
yO RESOLUCION LEGISLATIVA 313/2016-PE,
Sh ACUERDO SOBRE MEDIDAS DEL ESTADO
RECTOR DEL PUERTO PARA PREVENIR,
- DESALENTAR Y ELIMINAR LA PESCA
Congreso de fa Repiblica ILEGAL, NO  DECLARADA Y NO
Comisi6n de Relaciones Exteriores REGLAMENTADA
SALGADO RUBIANES, LUZ FILOMENA TAKAYAMA JIMENEZ, LILIANA MILAGROS
Miembro accesitaria Miembro accesitaria
CONSEJO DIRECTIVO DEL
CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lima, 23 de MAYO de 2o\*
Pasd a la agente ctal plono
—~
¢
ceenneeeneeertt TAN
AER ANGELES Mo)
Ca General Parla oBuich
ELA
CONGRESO O'
ica
Pleno del Congreso de la Repabl
Lima, de ys deo
Se aprobd en Sesidn de la fecha. —----—
Ditector Generar PZ ILLM ANY”
CONGRESO p, Ar amentarie’ (yy
REPUBLICA
38

|
|
| Sy PERU |
; sata rae
Gs ye Wai 2 “Decenio de las Personas col Discapacidad en el Peri”
CONG RESO “Afio de la Conspidecion del Mar de Grau”
IN Bln
REPUBLICA
|
Comision de Relaciones Exteriores |
COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
Primera Legislatura
Asistencia a la Décima Sexta Sesién Ordinaria
Lunes, 10 de abril del 2017
Hora: 11:00 horas
Hemiciclo Raul Porras Barnechea del Palacio Legislativo
Congreso de la Republica _ tt a
MIEMBROS TITULARES a —
= : 1)
- pees ; Del Aguila Cardenas Juan Carlos \
(= nS FUERZA POPULAR
4 q 3 4 J resraente q : °
> |! |
ti in
= mi
‘ ey Garcia Belatinde, Victor Andrés SI | \
2 «ges, ACCION POPULAR
Vicepresidente iy
wince cence eee pecan ete eee
ra
De Belaunde De Cardenas, Pen
3 Alberto 4 .
oe PERUANOS POR EL KAMBIO nc val
Secretario waplorre dpe led acer e
— ef
Alcala Mateo, Percy Eloy { ) i A
_ MEE ( . ae , f
ae Titular ny Bey CK NMEA
baa er ead ee
S P ~ o A
. Alcorta Suero, Maria Lourdes Af f “
EY Ge Pia Luisa SER OO
5 aaa FUERZA POPULAR / thy
4)
4 > Ardoz Fernandez, Mercedes }. v)
! SZ ' Rosalba j ; fi i
I ph adil Me
ras ; PERUANOS POR EL KAMBIO /¥ CPL i fF Hi
‘ Titular wie eee epe creer e eee endif ree
Edificio “Victor Raul Haya de la Torre” — 3er piso, Plaza Bolivar S/N. | 29 g
Teléfono: 311-7810 - 311-7811 Y

gig. fee
& igi Ue ¥ “Decenio de las Personas cor Dscapecilad en el Perti”
CONGRESO “Afio de la Consafidacion det Mar de Grau”
REPUBLICA |
Comision de Relaciones Exterlores
rm, Arimborgo Guera, Tamar F Cc \ =
7 =) FUERZA POPULAR AY t ie
acme? Titular ar aie |
Castro Grandez, Miguel ip
g Antonio a Hy!
#2 FUERZA POPULAR TA OF |
- \~ Titular a JX a ae
Al
° Del Castillo Alfonso Alejandro ’ . }
, Galvez, Jorge Me: L3 A
9 re PARTIDO APRISTA PERUANO a Lf: y
: Titular seen ee eee e twee erate te rele o
os 4
Foronda Farro Maria Elena
_ FRENTE AMPLIO POR
10 se JUSTICIA, VIDA Y LIBERTAD
5 > Ti
> cau itufar en Sn
|
; Noceda Chiang, Paloma fo hg
Jn 1 | FUERZA POPULAR ~S | oo
: eae | Titular wa
So mM en ee fee eee
Lat
- Pacori Mamani, Oracio fh cl] | |
oS FUERZA POPULAR \ iL iy
ee an ALMA ‘|
12 u ys Titular / IAN Ae ;
ai 1 ;
|
4 , Petrozzi Franco, Francisco
= Enrique |
13 k< a FUERZA POPULAR
= Titular ee. foe
Edificio "Victor Rati! Haya de la Torre" - 3er piso, Plaza Bolivar S/N. |
Teléfono: 311-7810 - 311-7811
j ry
|
|

|
|
oi
Pe i q “Decenio de las Personas con Discapacidad en el Peri”
CONGRESO “Afio de la Consoldecion del Mar de Grau”
ota
REPUBLICA
Comision de Relaciones Exteriores
, tos i) Rosas Huaranga Julio Pablo
fy feat’) ALIANZA PARA EL
14 ol PROGRESO
"i aa Titular ne
a Y Rozas Beltran, Wilbert Gabriel
= .
15 i eg % Alianza Para el Progreso
* Titular - ots
: << nee te ae
vail OY
Segura Izquierdo Cé AS
™, ie) quierdo Cesar | i |
16 ae FUERZA POPULAR a LL AN |
‘os P Titular KY yoyo.
: le nee ae an et eA ee Se
PY Te
v7 &
; aa Tubino Arias Schreiber Carlos f _
on =, Mario roa ae
17 Se FUERZA POPULAR ae aa
cal Titular anal ii, :
Ge j-
Sieis a Yuyes Meza Juan Carlo “Y L
dS h FUERZA POPULAR LAO JN 4
18 Fy Titular ? LAK,
y ¥ S { - ern a 2 of Sees
4 Lm
MIEMBROS ACCESITARIOS
|
Aramayo Gaona, Alejandra
19 3 er FUERZA POPULAR |
bal = Accesitario [
\ & , ae
|
Z . Beteta Rubin, Karina Juliza
(dame 5 FUERZA POPULAR
20 5 Fog y Accesitaria |
Edificio “Victor Raul Haya de la Torre” — 3er piso, Plaza Bolivar S/N.
Teléfono: 311-7810 ~ 311-7811 d |

fe
walls . |
ar Serb ies ‘Decenio de las Personas com Discapacidad en el Peni”
CONGRESO “Afio de la Consdlidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA
Comision de Relaciones Exteriores
Canzio Alvarez, Mario José |
21 FRENTE AMPLIO POR
bt JUSTICIA, VIDA Y LIBERTAD |
< Accesitario ne EE
ie Castro Bravo, Jorge Andrés
oe FRENTE AMPLIO POR
22 ‘len JUSTICIA VIDAY LIBERTAD
| = Accesitario nn. een
7 i ~ PA
sy Cevallos Flores, Hernando
23 =e Ismael
“end =) FRENTE AMPLIO POR
ea JUSTICIA, VIDA Y LIBERTAD Dimitri tit tit etree rarer ebe rn rer rcen
|
if Choquehuanca De Villanueva,
24 Ana Maria
ae FUERZA POPULAR
« mail Accesitario
: Del Aguila Herrera, Edmundo
Fm ACCION POPULAR
-5 Stes Accesitario
SY wie e eee eee eee eee cece bee eee e
ea |
|
, Dipas Huaman, Joaquin
Een | FUERZA POPULAR
i OD see
26 =a¥) Accesitario nn
Dominguez Herrera Carlos |
Alberto
27 FUERZA POPULAR |
— Accesitario worec cco sense c recess posse neces
Edificio "Victor Ratil Haya de la Torre” — 3er piso, Plaza Bolivar S/N.
Teléfono: 311-7810 ~ 311-7811
)
Ar

ei
i wy te Gs 3 “Decenio de las Personas con Discapacidad en el Perit”
CONGRESO “Afio de la Consdtidacion del Mar de Grau”
a
REPUBLICA |
Comision de Relaciones Exteriores
" Huillca Flores, Indira Isabel |
tl 4 FRENTE AMPLIO POR
28 ; JUSTICIA, VIDA Y LIBERTAD
k in Accesitario ese eh een
Lazo Julca, Israel Tito
ae * FUERZA POPULAR |
29 % J Accesitario
. Lombardi Elias, Guido Ricardo
30 . see ee PERUANOS POR EL KAMBIO
>} Accesitario
Lopez Vilela,, Luis Humberto
31 ae FUERZA POPULAR
. oP a Accesitario
a he Mantilla Medina, Mario Fidel
= FUERZA POPULAR |
ow ¥. Accesitario
ae A
Cy Martorel Sobero, Guillermo
gee Y Hernan
33 eS FUERZA POPULAR |
all Accesitario Coe eee tee eter cvcietwresa|ereseeneece
‘i. Melgarejo Paucar Maria
34 ffx) Cristina
/ ey | FUERZA POPULAR
Guth Accesitario aha eet ae: | aaa
Edificio "Victor Ratil Haya de la Torre” — 3er piso, Plaza Bolivar S/N.
Teléfono: 311-7810 — 311-7811

Fae eh? “Decenio de las Personas — en ef Peri”
CONGRESO “Aijo de la Consofidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA
Comisién de Relaciones Exteriores
baa Reategui Flores, Rolando |
35 & ee FUERZA POPULAR |
ae Accesitario
. eee eee eer cee eee ee ene
? Salgado Rubianes, Luz
26 phd FUERZA POPULAR |
a Accesitario !
4 Takayama Jiménez, Liliana
ls FUERZA POPULAR
37 4 att >» Accesitario
iy Y
ee y wee ete tee ieee eee
|
|
|
|
|
Edificio “Victor Raul Haya de la Torre” - 3er piso, Plaza Bolivar S/N.
Teléfono: 311-7810 — 311-7811
