goon, wantin tn ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E-
‘ RS nonligfiass INTELIGENCIA FINANCIERA
ey CONSRESO CONGRESO DE LA REPU cee nee aTigcarl de lad persov'con Wiacapacided arral Bari”
. REPUBLICA AREA DE TRAMITE Te eanS Desens “ato dela consoled “el =r = eet"
| 6 DIC 2016 Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
W- 319/2016-PE - Autografa de Ley No 5024/2015-
RE oO. CR, observada por el Poder Ejecutivo-Nuevo
Firma: cvs HOF An Texto “Regularizacion de multas aplicables a
las Empresas de Servicios de Entrega Rapida”.
COMISION DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E INTELIGENCIA FINANCIERA
PERIODO ANUAL DE SESIONES 2016-2017
PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA
SENORA PRESIDENTA:
Ha sido remitida para dictamen de la Comision de Economia, Banca, Finanzas e
Inteligencia Financiera el Proyecto de Ley 319/2016-PE- Autografa de Ley No
5024/2015-CR “Ley que modifica el Decreto Legislativo 1053, Ley General de
Aduanas, a la observada por el Poder Ejecutivo mediante Oficio No 157-2016-PR de
08 de agosto de 2016 e ingreso a esta Comision con fecha 06 de octubre de 2016 por
Decreto de 07 de setiembre de 2016.
Luego del analisis y debate correspondiente, en la Décima Segunda Sesion Ordinaria
del 07 de diciembre de 2016, la Comision, por mayoria, acord6 aprobar un nuevo
we ’ texto, que consta en la parte final del presente dictamen.
AY S I. SITUACION PROCESAL
25,
Q) ) a) Antecedentes
\
; a El Proyecto de Ley 5024/2015-CR que dio origen a la Autografa de Ley observada
; ‘ por el Poder Ejecutivo, fue derivado a la Comision de Economia, Banca, Finanzas e
aN Inteligencia Financiera como unica comision dictaminadora. Fue presentado al
» Departamento de Tramite Documentario en el Periodo Parlamentario 2011-2016 y
i el 23 de noviembre de 2015 ingreso a la citada Comision para su correspondiente
A estudio; donde fue aprobado con un Texto Sustitutorio.
El. 7 de julio de 2016, la Comision Permanente del Congreso aprobo la Autografa
| de Ley y en la_ misma fecha fue aprobada la dispensa de la segunda votacion y
| remitida al Poder Ejecutivo.
Mediante Oficio 157-2016-PR, de fecha 8 de agosto de 2016, el Presidente de la
Republica, en uso de las atribuciones que le confiere el articulo 108 de la
Constitucion Politica, formula observaciones a la Autografa de Ley que modificaba
el Decreto Legislativo 1053, Ley General de Aduanas.
La citada Autografa de Ley No 5024/2015-CR observada por Poder Ejecutivo esta
signada como el Proyecto de Ley 319/2016-PE, que con fecha 5 de octubre de
2016 ha sido derivado a la Comision Economia, Banca, Finanzas e Inteligencia
Financiera como unica comision dictaminadora.
™\
\

ie ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E
Gy Be INTELIGENCIA FINANCIERA. [J
ey psieiafei ae)  Decenio de las personas con discapacidad en el Peri"
REPUBLICA “Afio de la consolidacién del Mar de Grau”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
319/2016-PE - Autografa de Ley No 5024/2015-
CR -Nuevo Texto- Regularizacién de Multas
aplicables a las Empresas de Servicios de
Entrega Rapida-ESER.
b) Aspectos Procesales.

Siendo una Observacion del Poder Ejecutivo a la Autografa de Ley, de conformidad

con el Acuerdo 080-2003-2004/CONSEJO-CR del 16-09-03, la Comision puede

pronunciarse por:

1. El allanamiento, para lo cual se requiere acoger todas las observaciones
formuladas por el Presidente de la Republica en el texto legal. En este caso al
acoger las observaciones corresponderia el archivamiento de la Autografa de
Ley No 5024/2015-CR. El dictamen negativo es presentado a tramite
documentario y debe puesto en conocimiento del Consejo Directivo.

2. La insistencia en el Texto aprobado por el Congreso, que consiste en desestimar
completamente los argumentos formulados por el Poder Ejecutivo e insistir en
la autografa en sus términos. En este caso para su aprobacion en el Pleno se
necesita votacion calificada. (mayoria mas uno del numero legal de
congresistas). El texto aprobado con esta votaciOn es promulgado por el
Presidente del Congreso.

V4 3. Aprobar un Nuevo Texto, en cuyo caso la Comision puede incorporar
—< modificaciones al texto de la autografa observada. En este caso el dictamen
C~ N sigue su tramite como el de cualquier proyecto de ley; en el Pleno seria
 G-\ aprobado por mayoria simple, debiendo la autografa de ley ser remitida al
° eC | Ejecutivo.

\ / A) Se trata de una ley modificatoria ordinaria, que para su aprobacion requiere

| Y { : \ votacion ordinaria (mayoria simple). Le corresponde doble votacion.

= | I. Contenido de la Propuesta

| La autografa de Ley tiene por objeto modificar los articulos 192 y 203 del Decreto

Legislativo 1053, Ley General de Aduanas, asi como la derogatoria de los articulos

37 y 198 de dicho dispositivo, y la incorporacion de una Disposicion Complementaria

Transitoria sobre la regularizacion de las multas impuestas a las empresas de

servicios de envios rapidos o almacén aduanero que durante los afios 2011 y 2012

hayan cometido las infracciones tipificadas en los numerales 1 y 4 del literal h) y 3

del literal f) del articulo 192 de la Ley General de Aduanas.

Il. Marco Normativo
1. Constitucion Politica del Estado.

2. Decreto Legislativo 1053, Ley General de Aduanas (LGA).

3. Decreto Supremo 011-2009-EF, que aprueba el Reglamento del Régimen
Aduanero Especial de envios de entrega rapida y otras disposiciones.

4. Resolucién Legislativa 28766, Resolucion Legislativa que aprueba el
“Acuerdo de Promocién Comercial Pert - Estados Unidos”

5. Resolucién Legislativa 29054, Resolucion Legislativa que aprueba el
“Protocolo de enmienda al Acuerdo de Promocion Comercial Pert - Estados
Unidos”

2

>, ail ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E
Re 4 pene INTELIGENCIA FINANCIERA
; CONGRESO SS ae ea
REPUBLICA ne ane able ae
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
319/2016-PE - Autégrafa de Ley No 5024/2015-
CR -Nuevo Texto- Regularizacion de Multas
aplicables a las Empresas de Servicios de
Entrega Rapida-ESER.
IV. OBSERVACIONES DEL PODER EJECUTIVO
Las observaciones del Poder Ejecutivo a la Autografa del Proyecto de Ley No
5024/2015-CR estan referidas a los siguientes temas:

a) Respecto a la modificacion del régimen de infracciones consideran que este
no cubre la totalidad de roles que tienen las empresas de servicio de entrega
rapida (ESER), y por ende, los supuestos de infraccién que puedan generar
estas empresas, incentivando el desarrollo de comportamientos no deseados
que podrian afectar el despacho y seguridad de la carga.

b) En relacion a la modificacion del régimen de incentivos contemplado en la
Ley General de Aduanas, senalan que la propuesta estimula el desarrollo de
comportamientos no deseados que podrian afectar el despacho y seguridad
de la carga. Asimismo, crea una discriminacion injustificada a favor de las
ESER respecto de otros operadores de comercio exterior que no estan sujetos
a este régimen aun cuando tienen las mismas obligaciones.

c) Sobre la condonaci6n de multas indican que la autografa afecta gravemente

Piel ) el régimen sancionador de la Administracion Aduanera, toda vez que genera
= > un precedente que incentiva a los operadores de comercio exterior a
( : incumplir la normativa aduanera con la expectativa de que luego se busque
iS : la condonacion de las multas derivadas de dicho incumplimiento via una
QS Y/Y norma con rango de ley. Asimismo, consideran que genera una situacion de
Ht discriminacion frente a los operadores que cumplieron la normativa
, oT) aduanera o que, habiéndola incumplido, regularizaron su situacion pagando
{ \o) las multas derivadas de dicho comportamiento.
I), )\ d) Senalan que la eliminacion de las disposiciones vinculadas a la figura
ut ‘ multiple de las ESER (transportistas, agentes de carga internacional,
\/ almacenes aduaneros, despachadores de aduana, duefios, consignatarios o
/ consignantes, 0 combinacion de ellos) y, por lo tanto, conlleva al no
/ cumplimiento de todas las obligaciones y sanciones vinculadas a ellas lo que
‘ afectaria el despacho y la seguridad de la carga.
V. ANALISIS DE LAS OBSERVACIONES DEL PODER EJECUTIVO
La Comision de Economia, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera considera
pertinente efectuar las siguientes precisiones:
a) Sobre la modificacién del inciso h) del articulo 192 de la LGA
El Poder Ejecutivo sefala que mediante la modificacion del inciso h) del articulo
192 de la LGA se pretende reunir en un solo literal todas las infracciones aplicables
a las ESER, no obstante, de la revision de las infracciones tipificadas en la propuesta
advierten que solo se ha tenido en cuenta las que podrian cometer la ESER cuando
actuan como agentes de aduana 0 duenos, consignatarios 0 consignantes de los EER,
y no se ha considerado las que se configuran cuando dichas empresas se desempenan
como transportistas, agentes de carga internacional o almacenes aduaneros.
Por ello, indica que la propuesta resulta técnicamente inapropiada considerando
que la actividad que realizan las ESER es compleja e involucra diversos roles, tales
3

Fates ee PR Sa ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E
Oy iislgiles: INTELIGENCIA FINANCIERA |
Ng CONGRESO pace de las personas con discapacidad en el Peri”
REPUBLICA “Afio de la consolidacién del Mar de Grau”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
319/2016-PE - Autografa de Ley No 5024/2015-
CR -Nuevo Texto- Regularizacién de Multas
aplicables a las Empresas de Servicios de
Entrega Rapida-ESER.
como el de transportista, agente de carga internacional, almacén aduanero, agente
de aduana, duefo, consignatario o consignante de los EER. Precisa que de solo
considerarse las causales de infraccion en la propuesta se dejarian de regular otros
supuestos de infraccion que, por su naturaleza, podrian generar estas empresas.
En ese sentido, considera que la propuesta afectaria el despacho y la seguridad de
la carga, al incentivar a las empresas a cometer acciones no deseadas, dado su no
imputabilidad en el rol que tienen las ESER como transportistas, agentes de carga
internacional o almacenes aduaneros.
De otro lado, manifiesta su desacuerdo con la fundamentacion de la propuesta, en
el extremo en que la exposicidn de motivos de la autografa sefala que se deben
rebajar las multas considerando que existe una gran desproporcion entre el monto
de la multa aplicable a las ESER por las infracciones cometidas y el valor de las
mercancias objeto del servicio de entrega rapida o del costo del servicio.
En ese sentido, consideran que ese argumento pone en evidencia que la supuesta
problematica a la que responde la autografa no se refiere a los supuestos de sancién
sino a la determinacion y cuantia de las multas interpuestas a las ESER. Precisan
het que de conformidad con el articulo 230 de la Ley de Procedimiento Administrativo
‘ General, los criterios legales de graduacion de la sancion no necesariamente
; guardan relacion con el valor de las mercancias objeto de despacho, toda vez que
< \ =\ el dafo o perjuicio puede perfectamente superar dicho valor o ser de tal indole que
an) requiera una sancion pecuniaria elevada apropiada para proteger el bien juridico
\ nN que sirve de sustento a la infraccion prevista en la norma.
Wi) xa ih
if [ a | El Poder Ejecutivo también sefala que la fijacion de multas debe buscar en todo
U \ \ mx momento imponer sanciones que desincentiven la generacion de practicas no
\ deseadas y evitar que se llegue al extremo de imponer sanciones cuya aplicacion
resulte mas ventajosa para el infractor que cumplir las obligaciones que le han sido
asignadas en la LGA. Por lo que precisa, que “la SUNAT y esta Direccion General
vienen evaluando constantemente el comportamiento de los operadores de
comercio exterior, dentro de los cuales se encuentra las ESER, frente al régimen de
sanciones que impone la LGA. En ese sentido, no debe perderse de vista que, en
virtud del Decreto Legislativo 1235, se tiene previsto modificar la Tabla de
Sanciones Aplicables a las Infracciones Previstas en la Ley General de Aduanas,
aprobada mediante Decreto Supremo N°031-2009-EF.”
Por lo expuesto, la Comisién coincide con la primera observacién planteada por el
Poder Ejecutivo por lo que se allana en este extremo.
b) Con relacion a la modificaci6n del articulo 203 de la LGA
El Poder Ejecutivo respecto a la modificacién del articulo 203 de la LGA, el cual
determina las infracciones excluidas del régimen de incentivos para el pago de
multas, sefala que mediante el Decreto Legislativo 1235, Decreto Legislativo que
modifica la Ley General de Aduanas, la sancion de la infraccion vinculada a “no
mantener o adecuarse a los requisitos y condiciones establecidos para operar”
4

i ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E
RS sa alldilann INTELIGENGIA FINANCIERA -
ey CONGRESO ~___ *Betenio de las personas con dlscepacidad en el Pera”
REPUBLICA "Afio de la consolidacién del Mar de Grau”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
319/2016-PE - Autégrafa de Ley No 5024/2015-
CR -Nuevo Texto- Regularizacion de Multas
aplicables a las Empresas de Servicios de
Entrega Rapida-ESER.
(actual numeral 6 del inciso h) del articulo 198 de la LGA), fue modificada de
suspension del operador a multa, pues de acuerdo a la exposicién de motivos del
Decreto Legislativo 1235, la suspension acarrea problemas operativos que podria ser
solucionados de una manera menos gravosa mediante la aplicacién de multas. Ello
trajo consigo que se agregue una nueva causal al literal h) del articulo 192. Precisa
que sin perjuicio de lo anterior y tomando en cuenta la gravedad de la infracci6n,
se le incorpord dentro de los supuestos excluidos del Régimen de incentivos para el
pago de multas. Por lo tanto, la propuesta normativa tal como estaria planteada,
buscaria retirar de dicho régimen el numeral 6 del literal h) del articulo 192.
Sin embargo, consideran que de la revision de la Autoégrafa de Ley Observada no
queda claro si la intencidn del legislador es eliminar la restriccion de acogerse al
régimen de incentivos el supuesto de infraccién contemplado actualmente en el
numeral 6 del literal h) del articulo 192 de la LGA, es decir, “no mantener o
adecuarse a los requisitos y condiciones establecidos para operar”, o aquel
propuesto en la autografa de ley referido a “formular declaracién incorrecta o
proporcionar informacion incompleta de las mercancias en los casos que no guarde
conformidad con los documentos presentados para el despacho, respecto al valor,
marca comercial, modelo, estado, unidades fisicas”. Precisa que esta falta de
claridad se acrecienta atin mas cuando, de la revision del sustento que acompana
la autdgrafa, no se encuentra informaci6n que justifique la modificacién propuesta.
gts Ademas, considera que en ambos casos, es decir, si se interpreta que la propuesta
IS x\ incorpora al régimen de incentivos para el pago de multa el supuesto referido al
IN actual numeral 6 del literal h) del articulo 192 0 al supuesto de modificacién de
i) A este, contenido en la propuesta de la Autografa, la modificacion del articulo 203
U i V4 de la LGS generaria un tratamiento desigual injustificado a favor de las ESER
/ \ y) fespecto a los demas operadores de comercio exterior que, de cometer la misma
/ infraccioOn, no pueden acogerse al régimen de incentivo.
» Al respecto, cabe senalar que la propuesta de modificacion del articulo 203 de la
LGA claramente pretende que solo quede excluido del régimen de incentivos para
el pago de multas, el numeral 4 del literal h) del articulo 192 de LGA, supuesto
referido a que “las guias no figuren en los manifiestos de envios de entrega rapida,
salvo que hayan sido transmitidos con anterioridad al Depdsito Temporal de Envios
de Entrega Rapido.” Por lo tanto, el supuesto contenido en el actual numeral 6 del
literal h) del articulo 192 de la LGA, que en la propuesta de la autdgrafa se
encuentra contenido en el numeral 14 del literal h) del mismo articulo, estaria
comprendido en el régimen de incentivos senalado.
Sin embargo, la Comision coincide con los argumentos de fondo planteados por el
Poder Ejecutivo, por lo que se allana a este extremo de la observacion.
c) Con relacion a la incorporacién de la Décima Disposicién Complementaria
Transitoria al Decreto Legislativo 1053.
En relacion a la Primera Disposicion Complementaria Final de la Autografa de Ley
Observada, mediante la que se incorpora la Décima Disposicion Complementaria
5

Cn i ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E
Qa sa slgle ss INTELIGENCIA FINANCIERA
yg CONGRESO ——becenio de las personas con discapacidad en el Pera”
REPUBLICA “Afio de la consolidacién del Mar de Grau"
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
319/2016-PE - Autégrafa de Ley No 5024/2015-
CR -Nuevo Texto- Regularizacién de Multas
aplicables a las Empresas de Servicios de
Entrega Rapida-ESER.
Transitoria al Decreto Legislativo 1053, a fin de permitir que las ESER y los
almacenes aduaneros puedan condonar las multas generadas por las infracciones
contenidas en los numerales 1 y 4 del literal h) y numeral 3 del literal f) del articulo
192 de la LGA cometidas durante los afos 2011 y 2012, cancelando por la totalidad
de tales multas la suma equivalente de una UIT vigente a la fecha de publicacion
de la norma que se propone.
Al respecto, el Poder Ejecutivo sefiala que de acuerdo a la informacion de la base
del Sistema de Gestion Aduanero (SIGAD), las ESER solo registran liquidaciones de
cobranza pendientes de cancelacion correspondientes a infracciones cometidas y
multas generadas durante el 2011 por el numeral 3 del inciso f) y el numeral 1 del
inciso h) del articulo 192 de la LGA. Asimismo, indica que el supuesto de infraccion
previsto en el numeral 4 del literal h) del articulo 192 de la LGA fue incorporado el
afio 2012 con el Decreto Legislativo 1122, lo que conllevo a que se modificara la
Tabla de Sanciones, en consecuencia, recalcan que no existe informacion de
liquidaciones de cobranza generadas antes del 2013 por dicha infraccion.
Precisan que durante el afo 2011 se emitieron multas que se encuentran pendiente
\ de pago por un monto total que asciende a S/. 1, 735,200.00 para el supuesto
S infraccion del numeral 3 del inciso f) del citado articulo 192 por un monto total de
( ee S/.410,400.00 corresponde a la infraccion tipificada en el numeral 1 del inciso h)
\ \e? \ del dicho articulo, es decir, existe evidencia del incremento de infracciones durante
“Sy \__ el periodo de estabilizacién del nuevo proceso de EER.
; JN Consideran que la propuesta al establecer un mecanismo de condonacion de multas
\L AG 1} por el pago Unico de una UIT, genera un grave precedente que incentivaria a los
i) DN operadores de comercio exterior a incumplir la normativa aduanera con la
4} expectativa de luego buscar la condonacion de las multas derivadas de dicho
incumplimiento via una norma con rango de ley, alegando situaciones
| excepcionales. Ademas, consideran que genera una situacion discriminatoria frente
a los operadores de comercio exterior que actuaron de acuerdo a ley, o que
incumpliéndola regularizaron su situacion pagando las multas correspondientes.
Al respecto, cabe sefalar que el Codigo Tributario en sus articulos 27 y 41 establece
lo siguiente:
“Articulo 27.- EXTINCION DE LA OBLIGACION TRIBUTARIA
La obligacion tributaria se extingue por los siguientes medios:
1) Pago.
2) Compensacion.
3) Condonacion.
4) Consolidacion.
5) Resolucion de la Administracion Tributaria sobre deudas de cobranza
dudosa 0 de recuperacion onerosa.
6) Otros que se establezcan por leyes especiales. [...]”
6

<a. imeeae ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E
iB J es INTELIGENCIA FINANCIERA
CONGRESO ae a WRereaitin che tne puberciaa brit eee ange ke
REPUBLICA See pe merce
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
319/2016-PE - Autografa de Ley No 5024/2015-
CR -Nuevo Texto- Regularizacion de Multas
aplicables a las Empresas de Servicios de
Entrega Rapida-ESER.
“Articulo 41.- CONDONACION
La deuda tributaria solo podra ser condonada por norma expresa con rango
de Ley.
Excepcionalmente, los Gobiernos locales podran condonar, con caracter
general, el interés moratorio y las sanciones, respecto de los impuestos que
administren. En el caso de contribuciones y tasas dicha condonacién también
podra alcanzar al tributo.”
La RAE define el término condonar como “perdonar o remitir una pena de muerte o
una deuda”. La condonacion es el acto juridico por el cual una persona, que es
acreedora de otra, decide renunciar a su derecho liberando del pago a la persona
deudora. En el caso de la condonacion tributaria, el Estado, en su calidad de acreedor,
mediante una norma expresa con rango de ley, perdona o condona la deuda al deudor
tributario generando la extincion de la obligacion tributaria.
En tal sentido, la Comision considera que la autdgrafa no involucra una condonacién
pues en la propuesta de incorporacion de la Décima Disposicion Transitoria al
Decreto Legislativo 1053 propone que “las empresas de servicios de entrega rapida
o almacén aduanero que durante los afios 2011 al 2012 han cometido infracciones
tipificadas en los numeral 1 y 4 del literal h) y 3 del literal f) del articulo 102 del
presente Decreto Legislativo, pueden regularizarlas cancelando por la totalidad de
las infracciones cometidas la suma equivalente a una (1) unidad impositiva
tributaria vigente a la fecha de publicacion de la presente norma.” Por lo tanto, en
\ ningun caso pretende el perdén o condonacién de la deuda, lo que plantea es
3 sustituir la cuantia de la sancion por la situacion excepcional que se presenté en los
x \ anos 2011 y 2012.
\ Ae
0 \) En efecto, en la exposicion de motivos del Proyecto de Ley que dio origen a la
j Autografa observada se exponia la problematica ocurrida durante los ajos
; A mencionados, una falta de accion por parte de la Administracion Aduanera ante
/’-\ § J _) sanciones sumamente elevadas. Las situaciones presentadas no solo corresponden
: a una responsabilidad directa de las ESER sino de la accion de otros operadores que
\ ocasionaron el problema.
Se debe tener en consideracion que durante los ahos 2011 y 2012 se implemento y
adecuo el régimen aduanero de envios de entrega rapida, sin embargo durante este
periodo no se efectuaron pruebas piloto del proceso operativo ni del sistema
informatico de la SUNAT y las empresas Courier. Ademas, no se aplicaron medidas
de discrecionalidad para la aplicacion de las sanciones, como si se aplicaron a otros
operadores: Servicio Postal, Agente de Carga Internacional, Transportista de Carga
Internacional. Finalmente, no se aplicaron medidas de gradualidad de infracciones,
como si se aplicaron a otros operadores de comercio exterior.
Por ello, las empresas de servicio de entrega rapida se vieron afectadas por el alto
monto de las sanciones de multa (incluso sanciones de suspension y cancelacion),
sin que se adoptaran medidas correctivas o paliativas, sin tener en consideracion
que se trataba de periodo de adecuacion al nuevo modelo de despacho aduanero
ri

Fae ee pe ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E
Og paslgits INTELIGENCIA FINANCIERA |
Nig ca ad ——cenlo dels personas con dscapacidad enol Peri
REPUBLICA "(fio de la consolidacién del Mar de Grau”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
319/2016-PE - Autografa de Ley No 5024/2015-
CR -Nuevo Texto- Regularizacién de Multas
aplicables a las Empresas de Servicios de
Entrega Rapida-ESER.
Cabe sefialar que la Resolucién de Superintendencia No. 169-2016/SUNAT publicada
el 10 de julio de 2016, sobre aplicacion del régimen de gradualidad para las
sanciones de multas aplicables a las empresas de servicio de entrega rapida, en uno
de sus considerandos menciona que “entre los meses de febrero a agosto del 2011,
las empresas de servicios de entrega rapida evidencian una alta incidencia en la
comision de las infracciones previstas en el numeral 3 del literal f) y en el numeral
1 del literal h), del articulo 192 de la Ley General de Aduanas; periodo en el cual
se desarrollé la fase de estabilizacion del sistema informatico implementado para
que los referidos operadores transmitan electrénicamente la informacion del
manifiesto de envios de entrega rapida, la tarja al detalle, la relacién de bultos
faltantes o sobrantes, entre otras”. Por lo tanto, la propia administracion aduanera
reconoce la problematica expuesta en la exposicion de motivos del Proyecto de Ley
No 5024/2015-CR.
Sin embargo, dicha Resolucion de Superintendencia resulta inaplicable para las
multas generadas durante el periodo 2011 y 2012, toda vez que en todos estos casos
las resoluciones de sancion de multa fueron apeladas ante el Tribunal Fiscal, siendo
que el Tribunal Fiscal revoco las resoluciones de la administracion aduanera, por lo
que la SUNAT interpuso demanda contenciosa administrativa.

-3 Por lo expuesto, la Comision dictaminadora considera que la propuesta contenida
pe en la Primera Disposicion Complementaria Final de la Autografa observada en ningun
Q\ < caso es discriminatoria pues no se favorece ni pretende incentivar el incumplimiento

Vv Y de las normas aduaneras; por ello, la regularizacion esta totalmente acotada a un
\ \ periodo y cierto tipo de infracciones. Ademas, se establece claramente que la
zn a regularizacion no comprende la devolucion de las sanciones canceladas.
—— De otro lado, se debe tener en cuenta que existen otras normas en materia aduanera
\ TS que extinguen multas, es el caso de la Ley 30486", Ley que precisa las obligaciones
1 El articulo Unico de la Ley 30486, Ley que precisa las obligaciones de transporte terrestre de carga
internacional, dispone lo siguiente:
“Articulo unico. Extincién de las multas aplicadas por la SUNAT a los transportistas
autorizados a realizar transporte internacional terrestre de mercancias por no presentar o
transmitir la informacion contenida en la Nota de Tarja
1.1 Dispongase la conclusion definitiva de los procedimientos administrativos sancionadores
en el estado en que se encuentren al momento de la vigencia de la presente Ley, iniciados a
los transportistas terrestres de Carga, sean peruanos O extranjeros, que cuenten con
autorizacion para realizar transporte internacional terrestre, por la comisién de la infraccién
tipificada en el numeral 3 del inciso d) del articulo 192 del Decreto Legislativo 1053, Ley
General de Aduanas, referida a la no presentaci6n o transmision de la informacién contenida
en la Nota de Tarja.
1.2 Declarase la eliminacién o extincidn de las sanciones impuestas a los transportistas
terrestres peruanos y extranjeros por la infraccion sefialada en el numeral anterior, incluidas
las que se encuentran en cobranza coactiva o que hayan sido impugnadas dentro de un
procedimiento administrativo 0 proceso contencioso administrativo, asi como aquellas que
se encuentren pendientes de notificacidn por parte de la Administracién Aduanera.
8

WeA0 c—t. PERU ? F
oy cealetans ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E
. veg sacees INTELIGENCIA FINANCIERA |
j CONGRESO 2 ee ee
REPUBLICA Tee ace aeeaeer
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
319/2016-PE - Autografa de Ley No 5024/2015-
CR -Nuevo Texto- Regularizacién de Multas
aplicables a las Empresas de Servicios de
Entrega Rapida-ESER.
de transporte terrestre de carga internacional, en la que se dispone la extincion de
las multas aplicadas por la SUNAT a los transportistas autorizados a realizar
transporte internacional terrestre de mercancias por no presentar o transmitir la
informacion contenida en la Nota de Tarja, disponiéndose la conclusion definitiva
de todo procedimiento sancionador asi como la extinci6n de las sanciones de multas.
En el mismo sentido, mediante la Octava y Novena Disposicién Complementaria
Transitoria del propio Decreto Legislativo 1053, Ley General de Aduanas, se
establecio la regularizacion de las sanciones de multa para los transportistas aéreos
y despachadores de aduana, en los términos siguientes:
“Octava.- Los transportistas aéreos que a la fecha de publicacién de la
presente norma hayan cometido la infraccion tipificada en el numeral 2 del
inciso a) del articulo 103 del Texto Unico Ordenado de la Ley General de
Aduanas aprobado por el Decreto Supremo N° 129-2006-EF, como
consecuencia de la presentacion del manifiesto de carga o demas
documentos con errores respecto a la cantidad de bultos transportados 0 a
la informacion del consignatario de la carga, pagaran por la totalidad de sus
sanciones una suma equivalente a una (1) Unidad Impositiva Tributaria
vigente a la fecha de publicacion de la presente norma.
El referido pago, debera efectuarse dentro del plazo de sesenta (60) dias
\ habiles siguientes a la fecha de publicacién de la presente norma. Efectuado
3 el pago se entendera por subsanada la infracci6n.
a} Esta regularizacion también comprende las sanciones que se encuentren
+> sy) pendientes de notificar por parte de la Administracion Aduanera.
x) \ Lo dispuesto no autoriza la devolucion ni la compensacion de los montos que
; \ \ hayan sido cancelados por las empresas de transporte aéreo por infracciones
o™ \e I) generadas por dichos conceptos.

» Novena.- Los despachadores de aduana que a la fecha de vigencia de la
presente norma se encuentren incursos en la infraccion tipificada en el
numeral 6 del inciso b) del articulo 105 del Texto Unico Ordenado de las Ley
General de Aduanas, aprobado por el Decreto Supremo N° 129-2004-EF, por
haber gestionado el despacho de mercancia restringida sin contar con la
documentacion exigida por las normas especificas para cada mercancia o
cuando la documentacion no haya cumplido con las formalidades previstas
para su aceptacion, pagaran por cada infraccion una suma equivalente a una
(1) Unidad Impositiva Tributaria vigente a la fecha de publicacion de la
presente norma; efectuado el pago se extingue la citada infraccion.

El referido pago debera efectuarse dentro del plazo de sesenta (60) dias
habiles siguientes a la fecha de entrada en vigencia de la presente norma.
Esta disposicion también comprende las sanciones que se encuentren
pendientes de determinar o de notificar por parte de la administracion
aduanera.
Lo previsto en la presente disposicion, no autoriza la devolucidn ni la compensacion de los
montos que hayan sido cancelados por infracciones generadas por dichos conceptos.
El cumplimiento del presente articulo se encuentra a cargo de la autoridad aduanera.”

e]

Fagin es oe ed ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E
On 2: ig Inne INTELIGENCIA FINANCIERA J
ey CONGRESO: ~~ Decenio de las personas con discapacidad en el Pera”
REPUBLICA “Afio de la consolidacién del Mar de Grau"
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
319/2016-PE - Autografa de Ley No 5024/2015-
CR -Nuevo Texto- Regularizacion de Multas
aplicables a las Empresas de Servicios de
Entrega Rapida-ESER.
Por lo expuesto, la Comisién dictaminadora considera que ninguno de los
dispositivos mencionados incentive el incumplimiento de las normas aduaneras, sino
que resuelve un grave problema de los transportistas y despachadores de aduanas
respecto de la aplicaci6n de las citadas normas en un contexto determinado. Por lo
tanto, en el mismo sentido de dichos dispositivos se enmarca la propuesta de la
Autografa por lo que la Comision en este extremo de la observacion, se pronuncia
por la insistencia.
De otro lado, el Poder Ejecutivo sefala que la Autografa de Ley expresamente
precisa que no autoriza solicitud de devolucion o compensacion por los montos que
hayan sido cancelados previamente por los ESER, mas no realiza una precision
particular sobre los almacenes aduaneros, los que también se encuentran
comprendidos en el sefalado régimen de condonacion. Por lo que senalan que se
debe precisar que la no inclusion de los almacenes aduaneros tampoco habilita a
estos Ultimos a solicitar devoluciones o compensaciones por los montos que hayan
sido cancelados previamente. Al respecto, la Comision considera pertinente este
extremo de la observacion, por lo que incorpora dicha precision realizada por el
Poder Ejecutivo.
¥ ,
“ Sin embargo, teniendo en cuenta la Ley 26889, Ley Marco para la Produccion y
( oS Sistematizacion Legislativa, y su Reglamento, aprobado mediante Decreto Supremo
SY eS \ 008-2006-JUS, se propone un texto que no incorpora la Décima Disposicién
m™ | Complementaria Transitoria al Decreto Legislativo 1053, Ley General de Aduanas,
WT) sino que se plantea una disposicion que regulariza las multas aplicables a las
J\ empresas de servicios de envios de entrega rapida, toda vez que su contenido forma
( Hy parte sustantiva de la norma por lo que corresponde que se incluya en una
_/\ disposicion auténoma.
Por lo tanto, respecto a la Tercera Observacion presentada por el Poder Ejecutivo,
la Comision presenta un nuevo texto.
e) Con relacién a la derogatoria de los articulos 37 y 198 de la LGA
El Poder Ejecutivo en relacion a la Segunda Disposicion Complementaria Final de la
Autografa de Ley por la que se propone la derogatoria de los articulos 37 y 198 de
la LGA, sefala que dentro del Régimen Aduanero Especial de Envios de Entrega
Rapida, distinta normativa como el RSCP, la LGA y el REER establecen reglas
especiales para que en el ejercicio de sus actividades, las ESER pueden asumir roles
de transportistas, agentes de carga internacional, almacenes aduaneros,
despachadores de aduana, duefos, consignatarios o consignantes, o una
combinaci6én de ellos. En ese sentido, consideran que no resulta pertinente la
derogacion de los articulos mencionados toda vez que estos regulan la posibilidad
de que las ESER actin dentro de las diversas fases que comprende la prestacion de
sus servicios.
Los articulos 37 y 198 de la LGA aduanas disponen lo siguiente:
10

: vg INTELIGENCIA FINANCIERA
ee See = “Decenio de las personas con dlacapacidad en el Peri”
“Afio de la consolidacién del Mar de Grau"
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
319/2016-PE - Autégrafa de Ley No 5024/2015-
CR -Nuevo Texto- Regularizacioén de Multas
aplicables a las Empresas de Servicios de
Entrega Rapida-ESER.
“Articulo 37. Otras obligaciones de las empresas del servicio de entrega
rapida segun su participacion
Son de aplicacién a las empresas del servicio de entrega rapida, segUn su
participacion, las obligaciones de los transportistas, agentes de carga
internacional, almacén aduanero, despachador de aduana, duefo,
consignatario 0 consignante, o una combinacion de ellos, contenidas en el
presente Decreto Legislativo y en su Reglamento, incluyendo las infracciones
establecidas en el presente Decreto Legislativo.
Articulo 198.- Infracciones para las empresas de servicio postal o empresas
de servicio de entrega rapida
Seguin su participacion como transportista, agente de carga internacional,
almacén aduanero, despachador de aduana, duefho, consignatario o
consignante, 0 una combinaci6n de ellos, son de aplicacion a las empresas
de servicio postal o empresas de servicio de entrega rapida las infracciones
contenidas en la presente Ley.”
Dichos dispositivos guardan relacion con lo dispuesto en el articulo 5.7 del Acuerdo
de Promocién Comercial Peru-EEUU sejfala lo siguiente:
“Articulo 5.7: Envios de Entrega Rapida
Cada Parte adoptara o mantendra procedimientos aduaneros expeditos para
3 envios de entrega rapida, manteniendo también procedimientos aduaneros
S apropiados de control y seleccion. Estos procedimientos deberan:
> \ ) (a) prever un procedimiento aduanero separado y expedito para envios de
Y entrega rapida;
j (b) prever la presentacion y procesamiento de la informacion necesaria para
_ WW) el despacho de un envio de entrega rapida, antes del arribo del envio de
entrega rapida;
~ (c) permitir la presentacion de un solo manifiesto que ampare todas las
a mercancias contenidas en un envio transportado por un servicio de entrega
rapida, de ser posible, a través de medios electrénicos;
(d) en la medida que sea posible, prever el despacho de ciertas mercancias
con un minimo de documentacion;
(e) en circunstancias normales, prever el despacho de envios de entrega
rapida dentro de las seis horas siguientes a la presentacion de los
documentos aduaneros necesarios, siempre que el envio haya arribado;
(f) aplicar sin consideracion del peso o valor de aduana; y
(g) en circunstancias normales, prever que no se fijara aranceles o
impuestos, y no se exigira documentos formales de entrada a los envios de
entrega rapida valorados en US$ 200 o menos.2”
La naturaleza juridica de las empresas de servicio de entrega rapida es la de ser
operadores integrados de un segmento del trafico de mercancias, las que por su
urgencia deben ser entregadas con celeridad y seguridad. Es decir, se trata de
operadores que integran el servicio, en el menor tiempo posible, desde la
recoleccion hasta cumplir con la entrega de los envios en destino.
11

Fi a ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E
Qa sgl: INTELIGENCIA FINANCIERA
ved CONSRESO ~~ Decenio de las personas con discapacidad en el Peri”
REPUBLICA “Afio de la consolidacién del Mar de Grau"
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
319/2016-PE - Autografa de Ley No 5024/2015-
CR -Nuevo Texto- Regularizacion de Multas
aplicables a las Empresas de Servicios de
Entrega Rapida-ESER.
La propuesta de derogatoria de dichos articulos se fundamenta en que estos
establecen condiciones que no se ajustan a las caracteristicas esenciales del servicio
de entrega rapida. Sin embargo, el Poder Ejecutivo considera que la modificacion
del régimen de infracciones propuesta por la Autografa de Ley no cubre la totalidad
de los roles que tienen las ESER, y por ende los supuestos de infraccion que pueden
generar estas empresas. Situacion que podria generar el desarrollo de
comportamientos no deseados que podrian afectar el despacho y seguridad de la
carga; ademas crea una discriminacion injustificada a favor de las ESER en relacion
a los otros operadores de comercio exterior, afectando el régimen sancionador de
la Administracion Aduanera. Por lo expuesto, la Comision coincide con la Cuarta
Observacion planteada por el Poder Ejecutivo, por lo que se allana en este extremo,
maxime si se tiene en consideracion la importancia que representa para el comercio
exterior el cumplir con el Acuerdo de Promocion Comercial Peru-EEUU.
Vi. ANALISIS COSTO-BENEFICIO
De conformidad con lo establecido en las normas tributarias la multa es una
penalidad economica que deriva de un acto de incumplimiento de la formalidad
a aduanera y tributaria, a diferencia de los tributos que derivan de una relacion
c juridica cuyo objeto es la obligacion tributaria; la multa nace de la ley y es un medio
coercitivo que busca incentivar que el obligado cumpla, en este caso, con las
\ LS <7 formalidades aduaneras. En tal sentido, la multa no constituye un ingreso tributario
N x para el erario nacional como fuente permanente que emana de la obligacion
\ f) aduanera; sino que se trata de otros ingresos cuya obtencién surge de un acto
aN | especifico del infractor. El eje principal es el deber de cumplimiento de la
( iw, formalidad aduanera y la consecuencia juridica, es que su incumplimiento genera
una sancion, en este caso, la multa.
La presente propuesta se fundamenta en la situacién especial que se dio durante
los ahos 2011 y 2012, en el que como ya se indicd, se implemento y adecud el
régimen aduanero de envios de entrega rapida. Sin embargo, durante este periodo
no se efectuaron pruebas piloto del proceso operativo ni del sistema informatico de
la SUNAT y las empresas Courier. Ademas, no se aplicaron medidas de
discrecionalidad y medidas de gradualidad de infracciones, como si se aplicaron a
otros operadores de comercio exterior.
Dicha situacion representa un incremento de la carga fiscal para las empresas
involucradas, la multa es una cuenta por pagar diversa sin destino y no es aceptable
para la determinacion de la base imponible del impuesto a la resta, por lo tanto, se
trata de un gasto operativo que afecta directamente a la empresa y reduce su
rentabilidad y consecuentemente las posibilidades que las empresas puedan tener
mayores inversiones 0 un incremento patrimonial.
En tal sentido, las multas materia de regularizacion aplicados a las empresas de
servicios de entrega rapida implican sobrecostos operativos, demora en la
prestacion del servicio, gastos no reparables y efectos secundarios en la gestion de
almacenamiento de los depdsitos temporales de envios de entrega rapida.
12

a <i ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E
. be GQ weiss INTELIGENCIA FINANCIERA |
R= CONGRESO 4. Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
nr! “Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
REPUBLICA afta de ln consolidacién del Mar de Grau
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
319/2016-PE - Autégrafa de Ley No 5024/2015-
CR -Nuevo Texto- Regularizacién de Multas
aplicables a las Empresas de Servicios de
Entrega Rapida-ESER.
Por lo tanto, la aprobacién de estas normas genera una mayor confianza en el
mercado, posibilitando mayores inversiones, incremento del empleo, crecimiento
del comercio exterior y consecuentemente diversos beneficios para la economia,
sin ocasionar gastos al erario nacional.
Vil. Efectos de la vigencia de la norma sobre la legislacién nacional
La aprobacion del presente dictamen no modifica ninguna norma, la propuesta se
enmarca en lo dispuesto por la Constitucion Politica y en los acuerdos comerciales
suscritos por nuestro pais, particularmente el Acuerdo de Promocién Comercial
Peru-EEUU, que reconoce que cada Parte adoptara o mantendra procedimientos
aduaneros expeditos para envios de entrega rapida, manteniendo también
procedimientos aduaneros apropiados de control y seleccion.
VII. Conclusién
Por las consideraciones antes expuestas, coincidiendo en parte con las
observaciones formuladas por el Poder Ejecutivo a la Autografa de Ley 5024/2015-
CR correspondiente al Periodo Parlamentario 2011-2016 - signado en la presente
Legislatura como Proyecto de Ley 319/2016-PE, de conformidad con el Acuerdo 080-
2003-2004/CONSEJO-CR del 16 de setiembre de 2003, la Comision de Economia,
Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera, recomienda la aprobacion del siguiente
L io Nuevo Texto:
\ =N El Congreso de la Republica,
© | Ha dado la Ley siguiente:
~ XT}
~ ad LEY QUE REGULARIZA LAS MULTAS APLICABLES A LAS EMPRESAS DE SERVICIOS
ON DE ENTREGA RAPIDA
Articulo Unico. Regularizacion de multas aplicables a las empresas de servicios
de entrega rapida
Las empresas de servicios de entrega rapida que hayan cometido infracciones
tipificadas en los numerales 1 y 4 del literal h) y 3 del literal f) del articulo 192 del
Decreto Legislativo 1053, Ley General de Aduanas, podran regularizarlas cancelando
por la totalidad de las infracciones cometidas durante los afos 2011 y 2012, la suma
equivalente a tres (3) Unidades Impositivas Tributarias vigentes a la fecha de pago.
El plazo para acogerse a la presente regularizacion es de noventa (90) dias habiles,
computados a partir de la fecha de entrada en vigencia de la presente disposicion,
previo desistimiento de los recursos administrativos o judiciales que se haya
interpuesto contra la resoluciOn objeto de regularizacion.
13

i es ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E
ee eee INTELIGENCIA FINANCIERA
CONGRESO eee
Se whe acre Decenio de las personas con discapacidad en el Pert!
REPUBLICA “pfio de la consolidacién del Mar de Grau"
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
319/2016-PE - Autografa de Ley No 5024/2015-
CR -Nuevo Texto- Regularizacién de Multas
aplicables a las Empresas de Servicios de
Entrega Rapida-ESER.
Lo dispuesto precedentemente no autoriza la devolucion ni la compensacién de los
montos que hayan sido cancelados por las empresas de servicios de entrega rapida
por infracciones generadas por dicho concepto.
Esta disposicién comprende a las sanciones que se encuentren pendientes de
determinar, notificar o ejecutar, asi como a las impugnadas administrativa o
judicialmente.
Salvo distinto parecer.
Dese cuenta.
Sala de la Comision.
Lima, 07 de diciembre de 2016.
MIEMBROS TITULARES
( _4 1. ARAOZ FERNANDEZ, MERCEDES ROSALBA
S > Presidente }
. i’ n ff
— za "] Peruanos por el Kambio 4 L yf /
=) or We. ko #
—— iY ts AesscccecscscccssssnooenTiPocsevscccsseccnsssscassseseeeseeess
\ XH | 2. ALCALA MATEO, PERCY ELOY = 4
VANS) Be Vicepresidente e
ff == = Fuerza Popular \ = yo ns Ye
\ Ney CXS C ? "
ee 3. GARCIA BELAUNDE, VICTOR ANDRES | |
Ae Secretario
‘sy Accién Popular
Wy
4. ACUNA NUNEZ, RICHARD FRANK
= Alianza Para El Progreso
ve
ss
14

if 1A 08, ss. PERO F; TE ET
+ >. mmeieae ECONOMIA, BANCA, FINANZAS £
. Be Rear ses INTELIGENCIA FINANCIERA
CONGRESO " "Decenio de las personas con discapacidad en el Pera”
aaa = dagoronere “Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
REPUBLICA "fio de la consolidacién del Mar de Grau”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
319/2016-PE - Autégrafa de Ley No 5024/2015-
CR -Nuevo Texto- Regularizacién de Multas
aplicables a las Empresas de Servicios de
Entrega Rapida-ESER.
5. AVILA ROJAS, LUCIO
fos ve Fuerza Popular
a S
ical
Sr 6. BRUCE MONTES DE OCA, CARLOS RICARDO
| 4 : | Peruanos por el Kambio
=
7. CHACON DE VETTORI, CECILIA ISABEL
Io " Fuerza Popular
sie
8. DEL CASTILLO GALVEZ, JORGE ALFONSO ALEJANDRO
| as Célula Parlamentaria Aprista
Pi iL
SJ ! MW
: : ‘6 9. GALARRETA VELARDE, LUIS FERNANDO |
LA q| , = =y Fuerza Popular a
\ SK 10. LIZANA SANTOS, MARTIRES
: ae Fuerza Popular
‘= C epi
aa
11. NOCEDA CHIANG, PALOMA ROSA
e Fuerza Popular ag
12. PACORI MAMANI, ORACIO ANGEL
Pte Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad ‘ }
, iy :
15

oN alet a ECONOMIA, BANGA, FINANZAS E
ensligila ne INTELIGENCIA FINANCIERA
CONGRESO <<
eh ‘Decenio de las personas con discapacidad en el Pert
REPUBLICA “Afio de la consolidacién del Mar de Grau”

Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
319/2016-PE - Autografa de Ley No 5024/2015-
CR -Nuevo Texto- Regularizacién de Multas
aplicables a las Empresas de Servicios de
Entrega Rapida-ESER.
™ 13. QUINTANILLA CHACON, ALBERTO EUGENIO
eek Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
wey
| ———
14. RAMIREZ GAMARRA, OS{AS
f = ) Fuerza Popular
=), Pp
z A
: fe
san 15. REATEGUI FLORES, ROLANDO
a Fuerza Popular (_\
: 16. ROZAS BELTRAN, WILBERT GABRIEL NZ
. Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad j LD
ds _ NPN A
‘i lk aT a
“a Cf ' 17. SCHAEFER CUCULIZA, KARLA MELISSA ' ~~
\ + Pe Fuerza Popular . ib
| A pA
| ~ ada L
) AA
™, | |18. TORRES MORALES, MIGUEL ANGEL XX \7
= Fuerza Popular <\l
ate
MIEMBROS ACCESITARIOS, ~~" \ \ X sis
. 1. ARANA ZEGARRA, MARCO ANTONIO 4
t Pe Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
2. CANZIO ALVAREZ, MARIO JOSE
& Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
- 3. CASTRO BRAVO, JORGE ANDRES
5 : Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
+4
16

a ae «54 pert V x
NN ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E
: Day cealipilass INTELIGENCIA FINANCIERA
yj CONGRESO "a Geganlo della parsnnde Gini packnden a Da
+ ol pepe “Decenio de las personas con discapacidad en el Pert"
REPUBLICA “Afio de la consolidacién del Mar de Grau"
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
319/2016-PE - Autografa de Ley No 5024/2015-
CR -Nuevo Texto- Regularizacién de Multas
aplicables a las Empresas de Servicios de
Entrega Rapida-ESER.
4. CASTRO GRANDEZ, MIGUEL ANTONIO
Fuerza Popular
| 5. CUADROS CANDIA, NELLY LADY
| z Fuerza Popular
" es f a eeecesecsccscccees seececesscssccesccescsceseeesccesessseessonscseees ©
>
iad » 6. DAMMERT EGO AGUIRRE, MANUEL ENRIQUE ERNESTO
j Fag 4 Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
.m
. 7. DEL AGUILA CARDENAS, JUAN CARLOS
s Fuerza Popular
bai
Goa
\ \ , wen
Ns 8. DEL AGUILA HERRERA, EDMUNDO
\N | coe Accién Popular
\ wey
4 9. DONAYRE PASQUEL, PATRICIA ELIZABETH
2 Fuerza Popular
—
10. ESPINOZA CRUZ, MARISOL
Bs Alianza Para El Progreso
os
| 2 11. FIGUEROA MINAYA, MODESTO
¥ = Fuerza Popular
(\ K
17

. sds PERO <9 : Re
Fi | ‘a : ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E
Da a slgis a INTELIGENCIA FINANCIERA
CONGRESO SS a
—— eh ‘Decenio de las personas con discapacidad en el Pert’
REPUBLICA “Afio de la consolidacién del Mar de Grau"
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
319/2016-PE - Autografa de Ley No 5024/2015-
CR -Nuevo Texto- Regularizacién de Multas
aplicables a las Empresas de Servicios de
Entrega Rapida-ESER.
12. GARCIA JIMENEZ, MARITZA MATILDE
em Fuerza Popular
Soa
ee
13. LETONA PEREYRA, MARIA URSULA INGRID
fa = Fuerza Popular
~ f
oe 14. LOMBARDI ELIAS, GUIDO RICARDO
_ Peruanos Por El Kambio
€¢~x
= 15. LOPEZ VILELA, LUIS HUMBERTO
S ingid Fuerza Popular
_ As\ wane
{. \ a ¥
a ,
=
\ : a 16. MANTILLA MEDINA, MARIO FIDEL
WY ye: Fuerza Popular
| oy
=
= 17. MARTORELL SOBERO, GUILLERMO HERNAN
a a Fuerza Popular
ee
es
18. OLAECHEA ALVAREZ CALDERON, PEDRO CARLOS
i Peruanos Por El Kambio
19. ROMAN VALDIVIA, MIGUEL
i =) Accién Popular
joke,
18

dis *  pehoe, 4+ PERU s
oo. = at = ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E
! Ra ssslipilass INTELIGENCIA FINANCIERA
p GONGRESO "7 Se Spas da I parsons Goe Hisca peCURH iTel Par?
—— 8 fs —— “Decenio de las personas con discapacidad en el Pert"
REPUBLICA "Afio de la consolidacién del Mar de Grau”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley
319/2016-PE - Autografa de Ley No 5024/2015-
CR -Nuevo Texto- Regularizacién de Multas
aplicables a las Empresas de Servicios de
Entrega Rapida-ESER.
20. SALAVERRY VILLA, DANIEL ENRIQUE
ae Fuerza Popular
tbe
no
> ~~
21. SARMIENTO BETANCOURT, FREDDY FERNANDO
‘i Fuerza Popular
a
pilin 22. VELASQUEZ QUESQUEN, ANGEL JAVIER
E. Célula Parlamentaria Aprista
=
\ ak a Prrrrrrtrrrrettrrrrirerrrrirtrrrrrririirririrriterrrrrrirertrrerirerrrtrirrs
Q 6 23. VENTURA ANGEL, ROY ERNESTO
N : f__\ Fuerza Popular
_
19

Pleno del Congreso de la Repiblica
Uma, 22 de_abr.t_de_zoia
En sesién de la fecha, se aprobé en
primera votacion y se exoneré de la
segunda votacién, ———__.

|
hig ates rift sessesees
Director Genera} onc HANN
CONGRESO p) i A REPUBLICN
“7 931

COMISION DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E INTELIGENCIA FINANCIERA
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
pase Pod Primera Legislatura
pases hie Asistencia de la Décimo Segunda Sesién Ordinaria
pee Lima, miércoles 07 de diciembre de 2016
REPUBLICA
08:00 Horas
Palacio Legislativo — Sala Miguel Grau Seminario
MIEMBROS TITULARES
1. ARAOZ FERNANDEZ, MERCEDES ROSALBA ;
-_. Presidente f [ Va ft
mrs Peruanos por el Kambio GF, ed A i
FE a
ox: 2. ALCALA MATEO, PERCY ELOY = ay ar,
r, «\ Vicepresidente : ~~ NS e.
hie aS Fuerza Popular wo TA C iRee
onl £2 f WTSTaeefecosevcsecceesscessensssenease
< 3. GARCIA BELAUNDE, VICTOR ANDRES
, re Secretario
¥ ; Accion Popular
A
MIEMBROS TITULARES
SE 4. ACUNA NUNEZ, RICHARD FRANK
a Alianza Para El Progreso
" | eS
tty
‘8 J
\S \ 5. AVILA ROJAS, LUCIO as NN
fxs peer
\ fs Fuerza Popular < CA a 7
“IN 4 i Ky
=a > A
\
or 6. BRUCE MONTES DE OCA, CARLOS RICARDO
ee Peruanos por el Kambio
to ey
7. CHACON DE VETTORI, CECILIA ISABEL
2 a Fuerza Popular
20
FE
Hora informativa: ......seee Hora de inicio? .....sseseeesessnee Hora de términ0: ..esseenensssereseseeee 1

COMISION DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E INTELIGENCIA FINANCIERA
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
ag ae t Be Primera Legislatura
taal a i335 Asistencia de la Décimo Segunda Sesién Ordinaria
SONG RESO Lima, miércoles 07 de diciembre de 2016
REPUBLICA
08:00 Horas
Palacio Legislativo — Sala Miguel Grau Seminario
RK 8. DEL CASTILLO GALVEZ, JORGE ALFONSO ALEJANDRO
ioe Célula Parlamentaria Aprista
‘hee
9. GALARRETA VELARDE, LUIS FERNANDO ,
Fuerza Popular Pl 4
fecal rh JS ye
10. LIZANA SANTOS, MARTIRES — 7s
& Fuerza Popular oe: ] }
ir lg trop ———, /
irs wT J
11. NOCEDA CHIANG, PALOMA ROSA
a «| Fuerza Popular
: 7
Sy
12. PACORI MAMANI, ORACIO ANGEL <n {
—~ Sei Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad \)
\C ) Fags g - }
ot wd —
13. QUINTANILLA CHACON, ALBERTO EUGENIO
cy Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
bud
c 14. RAMIREZ GAMARRA, OS/AS
f x ] Fuerza Popular
©, oe _
fs QO) ll,
7 al}
. 15. REATEGUI FLORES, ROLANDO Vy, i -
( 2 Fuerza Popular ( / ] |
Z|
ES
Hora informativa: .......cs0 Hor de inicio: ....c.ssessseeeseeneeee Hora de término: .sscesseresssesescssseeeene 2

COMISION DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E INTELIGENCIA FINANCIERA
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
Pees ce oho Primera Legislatura
este: Asistencia de la Décimo Segunda Sesion Ordinaria
SONG! RESO Lima, miércoles 07 de diciembre de 2016
08:00 Horas
Palacio Legislativo — Sala Miguel Grau Seminario
fs
e) 16. ROZAS BELTRAN, WILBERT GABRIEL Se,
me Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad A
ei De CON
a =a
: *: ae:
i A TIED o/h
17. SCHAEFER CUCULIZA, KARLA MELISSA C |
Pa «| Fuerza Popular ; ht ;
oe sihicleemmaeny Reo
we ZT
\ea
~  |18. TORRES MORALES, MIGUEL ANGEL VY /
ad Fuerza Popular ig
MIEMBROS ACCESITARIOS
ae 1. ARANA ZEGARRA, MARCO ANTONIO
baw = Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
K ae
5
©. \ 2. CANZIO ALVAREZ, MARIO JOSE
\ ey es Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
aa ae. Nigger}
wy, 4
aa 3. CASTRO BRAVO, JORGE ANDRES
Ke \ Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
<i
4. CASTRO GRANDEZ, MIGUEL ANTONIO
6. Fuerza Popular
=
5. CUADROS CANDIA, NELLY LADY
e Fuerza Popular
FESS
Hora informativa: ........000 Hora de inicio? «....sssssesssseseee Hora de términ0? ....ceceececseceneseseenene 3
Ae ad

COMISION DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E INTELIGENCIA FINANCIERA
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
Des ey eee Primera Legislatura
Le si@is i: Asistencia de la Décimo Segunda Sesién Ordinaria
SONSRESO Lima, miércoles 07 de diciembre de 2016
08:00 Horas
Palacio Legislativo - Sala Miguel Grau Seminario
i », 6. DAMMERT EGO AGUIRRE, MANUEL ENRIQUE ERNESTO
paged Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
AF 7. DEL AGUILA CARDENAS, JUAN CARLOS
OE. Fuerza Popular
De
8. DEL AGUILA HERRERA, EDMUNDO
= Accién Popular
. . det
9. DONAYRE PASQUEL, PATRICIA ELIZABETH
& Fuerza Popular
ae i q = .
\ \ : 10. ESPINOZA CRUZ, MARISOL
i) ) & Alianza Para El Progreso
Xe
haceild
fh Sf 7 7) . Z Pererrrrrrrtrrrtrtrrtirttritiririiiiiii oy
11. FIGUEROA MINAYA, MODESTO
_ <a Fuerza Popular uy), 1
a 12. GARCIA JIMENEZ, MARITZA MATILDE
ba Fuerza Popular
eet Fe er EN Ao
«i
13. LETONA PEREYRA, MARIA URSULA INGRID
Fuerza Popular
Pt
Hora informativa: ......0ssse Hora de inicio: ......sssseseeseenee Hora de términ0: ....esecseeseereenseneensseneens  &

COMISION DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E INTELIGENCIA FINANCIERA
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
Pere peg ech Primera Legislatura
Beige Asistencia de la Décimo Segunda Sesion Ordinaria
CONGRESO i H i
Renee Lima, miércoles 07 de diciembre de 2016
08:00 Horas
Palacio Legislativo — Sala Miguel Grau Seminario
St 14. LOMBARDI ELIAS, GUIDO RICARDO
Sek Peruanos Por El Kambio
\ fel
j
15. LOPEZ VILELA, LUIS HUMBERTO
Fuerza Popular
a 16. MANTILLA MEDINA, MARIO FIDEL
‘G Fuerza Popular
¥
t of
>
Se. 17. MARTORELL SOBERO, GUILLERMO HERNAN
_ ne! Fuerza Popular
L a
AS) 1) 18. OLAECHEA ALVAREZ CALDERON, PEDRO CARLOS
\ 7) a Peruanos Por El Kambio
\\ Up.
» 19. ROMAN VALDIVIA, MIGUEL
| re.) Accién Popular
4+ ok i
20. SALAVERRY VILLA, DANIEL ENRIQUE
f ; ) Fuerza Popular
| 21. SARMIENTO BETANCOURT, FREDDY FERNANDO
~ Fuerza Popular
y ae i
_————___________._.___.________gaee
Hora informativa: ......e Hora de inicio: .....-sssseeseeneee Hora de términ0: ....cssecessseessseescerceneeneens 5S

COMISION DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E INTELIGENCIA FINANCIERA
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
eee Primera Legislatura
BA) a Mies Asistencia de la Décimo Segunda Sesién Ordinaria
CONGRESO Lima, miércoles 07 de diciembre de 2016
08:00 Horas
Palacio Legislativo — Sala Miguel Grau Seminario

ae: 22. VELASQUEZ QUESQUEN, ANGEL JAVIER
deine Célula Parlamentaria Aprista

Want
é 23. VENTURA ANGEL, ROY ERNESTO

f) Fuerza Popular

ee ‘

BO-|
a
\ F 4+
NY
\
NE
Hora informativa: .......00- Hora de inicio? ......sssssssereeseees Hora de término: ...cccseessesereeeseesesscesennes — 6

ue OM
| o> eifatee:
Se pe —
ey CONGRESO "Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
REPUBLICA “Aito de la consolidacién del Mar de Grau"
Lima, 07 de diciembre de 2016
\CA
OFICIO N° 297-2016-2017/RAN-CR CONGRESO DE ait
comision OF EON FINANCIERA
Sefiora
Mercedes Araoz Fernandez 07 DIC 2016
Congresista Presidenta fe)
Comisién de Economia, Banca, Finanzas e Inteligencia Fin ncikd= ¢ BI Za ">
Lima.- earns [= ___ Hora
De mi consideracién:
Por encargo del Congresista Richard Acufia Nufiez, me dirijo a Ud. para
saludarla y a la vez solicitar licencia a la Décima segunda Sesién Ordinaria de la
Comisién de Economia, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera, a llevarse a
cabo el dia de hoy miércoles 07 de diciembre del presente, por encontrarse en
Actividades de Representacion Congresal.
Agradeciendo la atenciédn que brinde al presente y sin otro particular, hago
propicia la ocasién para expresarle sentimientos de mi estima personal.
Las.
a
\ EN Atentamente,
Se
wa
\ _~,
pe SS ~
DE SS
KEEN “SS.
‘S, (Gin e\ Kw
7 bes $]) Cesar Romero Vasquez
2 * 2
EN &y Asesor SN
QespsvHo Congresista Richard Acufia Nufiez
WAI/CRV
Jr. Huallaga 358 oficina 307- 308 Lima, Peru
www.congreso.gob.pe Teléfono: 311-7777 anexo 7612

a ate
f aE
ey CONG RESO "Decenio de las personas con discapacidad en el Pert"
: REPUBLICA “Afio de la consolidacién del Mar de Grau"
C
\CA
REPUBL
CONGRESO font ganca FINNS
; as 01 cr
Lima, 7 de diciembre de 2016 COMSION DE cENCIA FINNS
OFICIO N° 265 -2016-2017-PNCH-CR. E \Bh D mF
R ps wore LE
MS ---7 fe
Seviora e
MERCEDES ARAOZ FERNANDEZ
Presidenta de la Comision de Economia, Banca, Finanzas e I ateligencia
Presente.- _
De mi consideracion
Tengo el agrado de dirigirme a usted a fin de saludarlay, a la vex, comunicar que no podré asistir
a la seston de la Comision de Economia, Banca, Finanzas e Inteligencia programada para el dia
de hoy por tener que atender funciones propias de mi representacién. Por lo que solicito la
LICENCIA respectiva.
Agradeciendo la atencién a la presente y esperando contar con su presencia
ip
\Q Altentamente
=, 3
y) _—
a <
_ =e <S DE (y)
7 = 7 iS sa aN
\ me i z >
‘ PALOMA NOCEDA CHIAN®)\ S/_4./'
Congresista de la Republica Si wc
www.congreso.gob.pe Central Tolafana: 244.7777

td gie
: one siidatows CECILIA CHACON DE VETTORI
a? ran a lnae 4
* CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
REPUBLICA “afio de la Diversificacién Productivay del Fortalecimiento de la Educaciin”
: ro CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lima, 12 DE Diciembre del 2016 COMISION DE ECONOMIA BANCA FINANZNG
E INTELIGENCIA FINANCIERA
Oficio N° 0050-2016-2017/CCHD-CR 12 DIC 2016
REGIBIDO
ef
Sefiora Doctora FumaOf tora A. Sh —
Mercedes Rosalba Araoz Fernandez
Presidenta
Comisién de Economia, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera.
Presente.-
De mi mayor consideraci6n,

Tengo el agrado de dirigirme a usted, a fin de solicitar licencia a la
pasada Sesién Ordinaria de la Comisién de Economia del dia Miércoles 07 de
Diciembre, debido a que me encontraba efectuando un trabajo previo a la

\ sesion del pleno.
\ ;
aN ) Agradeciendo de antemano la atencién que se sirva brindar a la
at presente, aprovecho la oportunidad para expresarle los sentimientos de mi
Oo especial consideracion.
Es)
> ex Muy Atentamente,
is f *. \ EX
{2 ( 4 4% \ on
(i \ Maa I
aN a al ) &) /j J of
BY / | /
“=="Cecilia Chacén De Vettori
ongresista de la Republica
Ss ste = —_—_
Plaza Bolivar, Av. Abancay s/n — Lima Peru
www.congreso.gob.pe / pcherres@congreso.gob.pe Central Telefonica: 311-7777 anx 7926.
