pe CONGRESO DE LAREPUBLICA
mn cele AREA DE TRAMITE DOCUMENTARIO
(> Pree eee Dict id | Proyecto de Resolucién Legislativa N°
* Nid , pant 310/2016-PE, por el que se. propone la Resolucén
CONGRESO islati 1 "Cl lati \
REPuRLIEL 03 AB jegeieie, Ge eerie el "Convenio relativo a la
RECLBID OS
Firma _______— Hora _. 0
DICTAMEN
COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
PERIODO ANUAL DE SESIONES 2017-2018
Sefior Presidente
Ha ingresado para estudio y dictamen de la Comision de Relaciones Exteriores,
de conformidad con el articulo 107 de la Constitucion Politica del Peru y el articulo
67 del Reglamento del Congreso de la Republica, el Proyecto de Resolucién
Legislativa N° 310/2016-PE, presentado por el Poder Ejecutivo, por el que se
propone someter a aprobacion del Congreso de la Republica el "Convenio relativo
a la Importacién Temporal", adoptado el 26 de junio de 1990, en la ciudad de
Estambul, Republica de Turquia.
Después del andalisis y debate correspondientes, la Comisién ha acordado por
UNANIMIDAD de los presentes en su Décima Quinta Sesién Ordinaria celebrada
el 19 de marzo de 2018, aprobar el presente dictamen, con los votos a favor de
los congresistas Luz Salgado Rubianes, Maria Lourdes Alcorta Suero, Francisco
Petrozzi Franco, Daniel Salaverry Villa, César Segura Izquierdo, Juan Carlos Del
Aguila Cardenas y Mario Fidel Mantilla Medina; sin votos en contra; y, sin
abstenciones.
Il. | SITUACION PROCESAL
a. Antecedentes
La presente iniciativa legislativa fue presentada durante el Periodo
Parlamentario 2011-2016, cuya referencia es el Proyecto de Resolucién
Legislativa N° 5163/2015-PE, presentado en el Area de Tramite
Documentario el 4 de marzo de 2016 y recibido en la Comisién de
Relaciones Exteriores el 8 de marzo de 2016; el mismo que fuera
aprobado por unanimidad en la Décima Octava Sesién Ordinaria,
realizada el 9 de mayo de 2016; y quedo en la orden del dia del Pleno
del Congreso de la Republica.
Durante el Periodo Parlamentario 2016-2021 la iniciativa fue recibida en
el Area de Tramite Documentario con fecha 26 de setiembre de 2016;
como Proyecto de Resolucién Legislativa N° 310/2016-PE, siendo
1
N29 92?

Bea nian Dict: ido en el Proyecto de Resolucidn Legislativa N° -
ped lines 310/2016PE,» por el que se propone la Resolucién
Share Legislati ba el "Convenio  relati \
REPUBLICA “Importacén femoral” a el onvenio relativo a la
decretado a la Comision de Relaciones Exteriores, comisién unica,
donde se recibid el 18 de octubre de 2016.
b. Opiniones solicitadas y recibidas
La Comisién de Relaciones Exteriores ha solicitado opinién al Ministerio
de Comercio Exterior y Turismo, al Ministerio de Transporte y
Comunicaciones, al Ministro de Economia y Finanzas y al Ministerio de
Relaciones Exteriores, mediante los Oficios 494, 495, 496 y 516-2016-
2017/JCDAC-CRREE-CR, respectivamente.
Al momento de elaborar el presente documento se han recibido las
opiniones siguientes:
b.1 El Ministerio de Transportes y Comunicaciones mediante el Oficio
N° 030-2018-MTC/01 del 11 de enero de 2018, del Ministro, senor
Bruno Giuffra Monteverde; remite el Informe N° 4227-2017-MTC/08
del 6 de diciembre de 2017 de la Oficina General de Asesoria
Juridica; el Oficio N° 1669-2015-MTC/04 del 10 de noviembre de
2015 de la Secretaria General; el Informe N° 2000-2015-MTC/08 del
3 de noviembre de 2015 de la Oficina General de Asesoria Juridica.
b.2 El Ministerio de Relaciones Exteriores mediante el OF.RE.(DGT)
N° 3-O-A/4 c/a del 9 de enero de 2018 suscrito por el Ministro, sefior
Ricardo Luna Mendoza, recibido en la Comision el 10 de enero de
2018, remite el Oficio N° 118-2017-MINCETUR/VMCE/DGFCE del
15 de noviembre de 2017 de la Direccién general de Facilitacién del
Comercio Exterior del Viceministerio de Comercio Exterior, del
J Ministerio de Comercio Exterior y Turismo; acompafiad del Informe N°
17-2017-MINCETUR/VMCE/DGFCE/DFCE/IHP del 15 de noviembre
re) de 2017 de La Direccion de Facilitacidn del Comercio Exterior.
b.3 La Asociacién de Exportadores (ADEX) mediante la Carta PRE N°
124-2017 del 25 de mayo de 2017, de su Presidencia.
b.4 El Ministerio de Comercio Exterior y Turismo mediante el Oficio N°
169-2017-MINCENTUR/DM, del 11 de abril de 2017, suscrito por su
Ministro, sefior Eduardo Ferreyros Kuppers, recibido en la Comision
el 17 de abril de 2017; remite el Informe N° 003-2017-
MINCETUR/VMCE/DGFCE/DFCE/IHP del 20 de marzo de 2017, de
la Direccién General de Facilitacin de Comercio Exterior.
2

reo
| By Se SnOIGPE poe aa ome Reshcen
REPUBLICA ree a a el "Convenio relativo a la
b.5 Con la iniciativa legislativa el Ministerio de Relaciones Exteriores ha
remitido la documentacion siguiente:

b.5.1 OF. RE (DGT) N° 3-0/27 c/a del 2 de marzo de 2016, del
Ministerio de Relaciones Exteriores, suscrito por la Ministra de
Relaciones Exteriores, sefiora Ana Maria Sanchez de Rios,
recibido en la Comisién el 26 de setiembre de 2016.

b.5.2 Resolucién Suprema N° 010-2016-RE, del 2 de febrero de
2016, que dispone la remisiOn al Congreso de la Republica de
la documentacion relativa al Convenio relativo a la importacion
temporal.

b.5.3 Informe (DGT) N° 072-2015, del 31 de diciembre de 2015, de
la Direccidn General de Tratados del Ministerio de Relaciones
Exteriores.

b.5.4 Convencién relativa a admisién temporal; en inglés, francés y
la traduccion al espanol.

b.5.5 Oficio N° 529-2009-MINCETUR/DM, del 30 de noviembre de
2009, del Despacho Ministerial del Ministerio de Comercio
Exterior y Turismo.

b.5.6 Oficio N° 2022-2010-EF/13.01, del 20 de diciembre de 2010,
de la Secretaria General del Ministerio de Economia y
Finanzas; acompanado del Informe N° 227-2010-EF/67.01,
del 24 de noviembre de 2010, de la Direccién General de
Asuntos de Economia Internacional, Competencia e Inversion
Privada.

b.5.7 Oficio N° 4279-2013-EF/13.01, del 18 de abril de 2013, de la
Secretaria General del Ministerio de Economia y Finanzas;
con el Informe N° 081-2013-EF/62.01, del 3 de abril de 2013,
de la Direccidn General de Asuntos de Economia
Internacional, Competencia y Productividad.

b.5.8 Oficio N° 2503-2015-EF/13.01, del 20 de julio de 2015, de la
Secretaria General del Ministerio de Economia y Finanzas;
con el Memorando N° 235-2015-EF/42.01, del 18 de junio de
2015, de la Oficina General de Asesoria Juridica.

b.5.9 Oficio N° 529-2009-MINCETUR/DM del 30 de noviembre de
2009 del Despacho Ministerial.

b.5.10 Oficio N° 377-2012-MINCETUR/SG, del 2 de mayo de 2012,
de la Secretaria General del Ministerio de Comercio Exterior y
Turismo; acompafiado del Memorandum N° 210-2012-
MINCETUR/VMCE, del 23 de abril de 2012, del Viceministerio

3

Ry See SEE pe os oe pene fe ec
Seer Legislativa que aprueba el "Convenio relativo a la
RERUBLICAs Importacién Temporal”. .
de Comercio Exterior; del Informe N° 71-2012-
MINCETUR/VMCE/DNC, del 23 de abril de 2012, de la
Direccién Nacional de Desarrollo.
b.5.11 Oficio N° 1669 2015-MTC/04, del 10 de noviembre de 2015,
de la Secretaria General del Ministerio de Transportes y
Comunicaciones; con el Informe N° 2000-2015-MTC/08, del 3
de noviembre de 2015, de la Oficina General de Asesoria
Juridica.
b.5.12 Memorandum (DPE) N° DPE0112/2014, del 18 de febrero de
2014, de la Direccién General de Promocién Econémica del
Ministerio de Relaciones Exteriores.
b.5.13 Dictamen aprobado por Unanimidad de la Comisién de
Relaciones Exteriores, correspondiente al periodo anual de
sesiones 2015-2016, recaido en el Proyecto de Resolucién
\/ Legislativa N° 5163/2015-PE, por el que se propone la
aprobacién del Convenio relativo a la Importacién Temporal.
) b.6 La Oficina de Participacion, Proyeccién y Enlace con el Ciudadano,
mediante el Oficio N° 2647-2017-OPPEC-OM-CR del 6 de octubre
de 2017, recibido en la Comision el 11 de octubre de 2017,
comunica que a través del Foro Virtual del Congreso de la Republica
se ha recibido la opinion de la ciudadana Sandra Gonzales, el dia 12
de setiembre de 2017.
ll. CONTENIDO DE LA PROPUESTA LEGISLATIVA
La iniciativa legislativa tiene por objeto que el Congreso de la Republica
apruebe el "Convenio relativo a la Importacién Temporal", adoptado el 26 de
junio de 1990 en la ciudad de Estambul, Republica de Turquia, cuya
finalidad es simplificar y armonizar los regimenes aduaneros de importacién
temporal, a través de titulos de importacién temporal reconocidos por todas
las partes contratantes.
El Convenio consta de un preambulo, treinta y cuatro (34) articulos y trece
(13) Anexos. El primer anexo contiene las previsiones relativas a los titulos
de admisién temporal, es decir, el Cuaderno ATA y el Cuaderno CPD. Los
siguientes anexos estan referidos a tipos de mercancias, como aquellas
destinadas a ser presentadas o utilizadas en exposiciones, ferias 0 similares;
material profesional; contenedores; paletas; embalajes; muestras que formen
parte de una operacién comercial; entre otros.
4

er 8
. Oa re aI-iee 4 Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucidn Legislativa N°
Ne CONGRESO 310/2016-PE, por el que se propone la Resolucién
REPUBLICA Legislativa que aprueba el "Convenio relativo a la
UBLICA Importacién Temporal”.
Este documento internacional consolida los acuerdos sobre admision
temporal de mercancias entre los Estados o Uniones Aduaneras,
conteniendo un documento Unico internacional para la importacion y
exportacion temporal, denominado Cuaderno ATA, que establece la
simplificacion y  armonizacién de las _ formalidades aduaneras;
promocionando y fomentando las exportaciones en condiciones de
reciprocidad, para los casos de ferias, exhibiciones, misiones comerciales,
muestras, trabajos profesionales (prensa, cine, teatro, etc.) eventos
deportivos, etc.
El Convenio cuenta con 67 partes contratantes, entre las que estan
Alemania, Australia, Bélgica, Brasil, Chile, China, Dinamarca, Francia, Hong
Kong, Italia, Luxemburgo, Paises Bajos, Portugal, Espafia, Suiza, Reino
Unido y la Union Europea. Este documento estuvo abierto para la firma
hasta su entrada en vigor, el 30 de junio de 1991; no habiendo firmado el
Pert el documento en el indicado plazo, por ello ahora corresponde su
adhesion.
Este documento internacional busca simplificar y armonizar los regimenes
aduaneros de importacién temporal, a través de titulos de importaci6n
temporal reconocidos por las partes contratantes.
lll. MARCO NORMATIVO
a. Marco Nacional
e Constitucion Politica del Peru.
° Reglamento del Congreso de la Republica.
° Ley 26647, Establecen normas que regulan actos relativos al
perfeccionamiento nacional de los Tratados celebrados por el
Estado Peruano.
e Decreto Legislativa1053, Ley General de Aduanas.
e Decreto Supremo N° 135-99-EF, Texto Unico Ordenado del
Cédigo Tributario.
5

on pune
°°. Ae igi: ae Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucidn Legislativa N° : =
Ne CONGRESO 310/2016-PE, por el que se propone la Resolucién
REPUBLICA Legislativa que aprueba el "Convenio relativo a la
Importacién Temporal”. .

° Decreto Supremo 029-2000-RE, Ratifican la “Convencién de
Viena sobre el Derecho de los Tratados’”.

° Resolucion Suprema 010-2016-RE, de 02 de febrero de 2016, que
dispone la remision al Congreso de la Republica de la
documentaci6n relativa al "Convenio relativo a la Importacién
Temporal”.

b. Marco Internacional
° Convencion de Viena 1969 sobre el Derecho de los Tratados.
IV. ANALISIS DE LA PROPOSICION LEGISLATIVA
a. Analisis técnico

La Comision de Relaciones Exteriores, después de analizar la iniciativa

legislativa y las opiniones recibidas, asi como la legislacién vigente, ha

considerado conveniente aprobar el “Convenio relativo a la Importaci6n

Temporal”.

Este es un Convenio que busca simplificar y armonizar los regimenes

aduaneros de importacioén temporal, a través de titulos de importacion

temporal reconocidos por todas las Partes contratantes.

Este Convenio relativo a la Importacién Temporal requiere de un

desarrollo legislativo para su ejecucién. En efecto, el Ministerio de

Economia y Finanzas ha sefalado que se requiere modificar el

mecanismo de garantia previsto en la Ley General de Aduanas;

establecer un nuevo deudor tributario para el caso del régimen de
importacion temporal, en calidad de responsable solidario, lo que se
puede efectuar solo por una ley o decreto legislativo, a mérito de lo

dispuesto en el inciso a) de la norma IV del Cédigo Tributario; y,

establecer infracciones y sanciones a los sujetos que sean usuarios del

Convenio, lo cual debe efectuarse mediante normas con rango de ley

que tipifiquen tales infracciones y definan las sanciones, conforme a la

misma norma IV del Codigo Tributario.

En esa medida, este acuerdo se enmarca en lo sefialado en la parte

final del segundo parrafo del articulo 56 de la Constitucién Politica del

6

nr ae rd
; ey pe 1g EES Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucién Legislativa N°
' CONGRESO 310/2016-PE, por el que se propone la Resolucién
REPUBLICA Legislativa que aprueba el "Convenio relativo a la
Importacién Temporal”.
Peru, en tanto que exige modificacién o derogacién de alguna ley y
requiere medidas legislativas para su ejecucion.
Por otro lado, dado que este Convenio establece un régimen especial
de admision temporal de mercancias que, como sefala el Ministerio de
Economia y Finanzas, generara la inaplicacién de la Ley General de
Aduanas en temas especificos, esta enmarcado también en la primera
parte del segundo parrafo del articulo 56 de la Constitucién Politica del
Peru, que sefala que requieren aprobacién del Congreso los tratados
que crean, modifican o suprimen tributos. En este punto, la opinion de
este Organo parlamentario no coincide con la opinion del Ministerio de
Relaciones Exteriores.
Por todo Io anterior, el Convenio que se dictamina debe perfeccionarse
internamente de conformidad con el procedimiento establecido en el
WA articulo 56 de la Constitucién Politica del Peru, asi como en la Ley
26647. Se requiere la aprobacién previa del Congreso de la Republica
() a través de una Resolucidén Legislativa, si lo tiene a bien, para que el
Presidente de la Republica quede habilitado para manifestar el
consentimiento del Estado peruano en obligarse por el Convenio,
mediante un Decreto Supremo.
Por lo anteriormente expuesto, la Comisién de Relaciones Exteriores
propone la aprobacién del Convenio relativo a la Importacién Temporal,
mediante una Resoluci6n Legislativa.
b. Analisis del marco normativo y efecto de la vigencia de la norma
La Constitucién Politica del Peru precisa que los tratados celebrados
por el Estado y en vigor forman parte del derecho nacional, articulo 55.
Establece también que los tratados deben ser aprobados por el
Congreso antes de su ratificacidn por el Presidente de la Republica,
siempre que versen sobre las siguientes materias: Derechos Humanos;
Soberania, dominio o integridad del Estado; Defensa Nacional; y
Obligaciones financieras del Estado. También deben ser aprobados por
el Congreso los tratados que crean, modifican o suprimen tributos, asi
como los que exigen la modificaciédn o derogacién de alguna ley y los
que requieren medidas legislativas para su ejecucidn; articulo 56.
Asimismo, prescribe de manera expresa que corresponde al Presidente
de la Republica dirigir la politica exterior y las _ relaciones
7

wy ns ge os Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucidn Legislativa N° . :
| CONGRESO 310/2016-PE, por el que se propone la Resolucién
REPUBLICA Legislativa que aprueba el "Convenio relativo a la
Importaci6n Temporal”. .
internacionales; asi como, celebrar y ratificar tratados; numeral 11 del
articulo 118.
De aprobarse el Convenio y sus Anexos A, B1 y B2 conlleva
necesariamente a la modificacién del mecanismo de garantia previsto
en la Ley General de Aduanas; para su adecuaci6n en lo pertinente al
deudor tributario en el regimen de importacion temporal, al responsable
solidario, a la parte correspondiente a infracciones y sanciones, entre
otros.
c. Analisis de las opiniones
c.1 El Ministerio de Comercio Exterior y Turismo considera que
dicho sector es el competente para emitir opinién sobre propuestas
normativas orientadas a la facilitacion de comercio, considerando
que este tratado permite el rapido flujo de mercancias a través de
la simplificacién del tramite aduanero, asi como una mejor gestion
del riesgo aduanero en frontera.
Refiere que, el Convenio sobre importacién temporal o Convenio
de Estambul se adopto por el Consejo de Cooperacién Aduanera,
hoy Organizacién Mundial de Aduanas (OMA) el 26 de junio de
1990, entrando en vigor el 27 de noviembre de 1993.
Afirma que, el objeto de este convenio es armonizar los acuerdos
sobre importaciones y exportaciones temporales de mercancias, a
través del Cuaderno ATA, documento aduanero internacional, que
permite el libre ingreso a otros paises.
Considera que, el Sistema ATA es beneficioso ya que significan los
tramites aduaneros a partir del uso de un Unico documento en
diferentes paises para el traslado de las mercancias, sin necesidad
de constituir garantias en cada uno de ellos, minimizando los
tiempos de despacho de mercaderias, lo que contribuye al
cumplimiento de las metas como institucion. Constituye un proceso
aduanero. desconcentrado, globalizado y estandarizado.
Reduciendo asi tiempos, documentos y dinero.
La adhesion a los Anexos A, B1 y B2 contribuira a la promocién y
desarrollo de las actividades de promocién comercial vinculadas a
las importaciones temporales.
8

pone At
; Ng ne ig Pek Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucién Legislativa N°

CONGRESO 310/2016-PE, por el que se propone la Resolucién

eee ee Legislativa que aprueba el "Convenio relativo a la

REPUBLICA Importacion Temporal”.
Precisa que, las empresas peruanas vienen participando en ferias
comerciales, misiones y ruedas comerciales, mostrando sus
productos a compradores extranjeros. Desde el 2014 han
participado 2655 empresas en ferias comerciales y 4130 empresas
en misiones y ruedas comerciales en el exterior; sin embargo
observan una disminucién en estos eventos.
Precisa la necesidad de normas especiales para brindar facilidades
para el ingreso de bienes empleados en eventos internacionales.
El Convenio de Estambul prevé los supuestos contenidos en las
Leyes Nos. 29827 y 29963, asi como la admisién temporal para la
reexportacion en el mismo estado, para actividades temporales.
Recomienda la aprobacién del Convenio y de sus Anexos, para
reducir los costos del control aduanero para el ingreso de
mercancias con baja incidencia, simplificando y agilizando su paso
a través de los puestos de control con un solo documento, sin
garantias. Considera la implementacién de un mecanismo de
rapido ingreso y salida de mercancias para la adquisicién de bienes
0 la prestacion de servicios especificos, con miras a ser un hub de
importantes eventos internacionales, ferias y misiones comerciales.
Precisa que su aprobaci6n evita incorporar una norma con rango
de ley en el régimen aduanero.
En el afio 2009, el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo
solicita al Ministerio de Relaciones Exteriores solicita en el afio
2009 que se inicien de manera urgente los tramites para la
adhesion del Pert al Convenio de Estambul 0 Sistema ATA.
Precisa que, el Carnet ATA es un importante mecanismo de
facilitaci6n aduanera promovido por la Organizacién Mundial de
Aduana (OMA) y la Camara Internacional (CCl), que permite la
admisi6n temporal de mercancias para ferias o exposiciones
comerciales, muestras comerciales no perecibles y equipos para
trabajos profesionales (prensa, radio, television, actividades
culturales y/o deportivas); adoptado por 65 paises.
Los beneficios son la simplificacion de la tramitacion aduanera y la
reduccién de documentacion, tiempo y costos de fiscalizacién

9

Con ister: , ve desta
a a HOAUGFE, por el que se propone i aesdvadn
REPUBLICA Legislativa que aprueba ej "Convenio relativo a la
Importacién Temporal”. .

aduanera en el ingreso de bienes; pero mas importante es la
exportacion para actividades como ferias y exposiciones, el ingreso
temporal de muestras comerciales y material profesional.
Considera que este Convenio debe ser aprobado por la via de los
tratados ejecutivos internacionales, sin el requisito de aprobacién
previa por el Congreso de la Republica, al no tratarse de materias
contenidas en el articulo 56 de la Constitucién Politica del Peru;
precisa que tampoco requiere de la modificacion del ordenamiento
legal, dado que la legislacién aduanera contempla la posibilidad de
regular regimenes aduaneros  derivados de _ convenios
internacionales, como el articulo 47 de la Ley de Aduanas. Precisa
ademas que, la implementacién del Sistema ATA no conlleva la
creacién de régimen tributario y/o aduanero.
En las opiniones del Ministerio de Comercio Exterior y Turismo
remitidas por el Ministerio de Relaciones Exteriores en los afios
2012 y 2017 también recomiendan la adhesién al Convenio de
Estambul y a los Anexos A, B1 y B2, ya que reducen los costos del
control aduanero del ingreso y salida de mercancia con baja
incidencia, simplificando y agilizando su paso a través de las
Aduanas.
Considera que el Tratado debe ser aprobado por el Poder Ejecutivo,
con cargo a dar cuenta al Congreso de la Republica. Precisa
ademas que, es necesario adherirse al Anexo A y como minimo a
un anexo adicional; afirmando que la mayoria se ha adherido a los
Anexos B1 (mercancias destinadas a ser presentadas o utilizadas
en la exposicion, feria, congresos o eventos similares) y B2
(material profesional).

c.2 La Asociacién de Exportadores (ADEX) sefiala la necesidad de
que se debata y apruebe esta iniciativa, por ser conveniente a los
intereses del pais. Refiere que el Carnet ATA es un documento
aduanero internacional que permite la importacion temporal de
mercancias libre de impuestos, como muestra comercial, material
profesional, bienes para ferias internacionales, etc. Este documento
simplificara los tramites aduaneros, evitando burocracias, a bajo
costo, permitiendo el uso de un Unico documento para la
importacién y exportacién. Potencia la eficiencia comercial de
vendedores, expositores y personas de negocios.

10

a
; ee. “ PE) sig fe Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucién Legislativa N°
es CONGRESO 310/2016-PE, por el que se Propone la Resolucion
ia Legislativa que aprueba el "Convenio relativo a la
REEUBLICA Importacién Temporal”.

c.3 La ciudadana Sandra Gonzales afirma que, a pesar de que se
requieren ajustar varias normas locales, vale la pena continuar con
la iniciativa legislativa para agilizar el movimiento de mercaderias,
como el caso de joyeria que requiere ir a ferias para promoci6on por
el mundo.

c.4 El Ministerio de Relaciones Exteriores sefiala que en el 2008 se
creo un grupo de trabajo conformado por los representantes de los
Ministerios de Comercio Exterior y Turismo, Economia y Finanzas y
Relacione Exteriores, asi como la Superintendencia Nacional de
Administracién Tributaria, la Comisién de Promocién del Pert para
la Exportacién y el Turismo, la Camara de Comercio de Lima, la
Asociacién de Exportadores del Pert y la Sociedad Nacional de
Industrias, quienes analizaron la viabilidad de la implementaci6én
del Cuaderno ATA, considerandola la alta conveniencia para los
intereses nacionales, recomendando la adhesion correspondiente.
Precisa que el Convenio reune los elementos formales exigidos por
el Derecho Internacional para ser considerado como tratado, de
conformidad con el Convenio de Viena de 1969; por lo que es
sometido al perfeccionamiento interno en el derecho peruano.

El presente Convenio esta inmerso en el supuesto del segundo
parrafo del articulo 56 de la Constitucion Politica del Peru, referido
a la modificacién, derogacién o emisién de normas con rango de
ley para su ejecucién en el Peru.

En la opinion del Ministerio de Relaciones Exteriores remitida con
la iniciativa legislativa, considera que la entrada en vigencia del
Convenio de Estambul sera beneficiosa para nuestro pais, no sdlo
en el ambito estrictamente econdmico, sino también en cuanto a la
presencia peruana en eventos internacionales. Asimismo, permitira
la simplificacion de las formalidades aduaneras para el
internamiento temporal de bienes, accediendo a un sistema
armonizado de normas que regulan el tramite, eliminando pagos de
impuestos y derechos aduaneros, asi como facilitando las
gestiones con las autoridades de cada pais, con una sola
declaraci6n que sirve para la importacién, exportacién y transito.

11

ee cvsiate! ; en ;
vey Roratirs SI0/20167E, por el que se propane la Resoludén
REPUBLICA eee i oe a ae el "Convenio relativo a la

c.5 El Ministerio de Economia y Finanzas, en la opinidn remitida por
el Ministerio de Relaciones Exteriores, considera el Convenio
favorable sobre la adhesién, precisando que debe ser aprobado por
el Congreso debido a que:

e La implementacién del Carnet ATA conlleva la modificacién del
mecanismo de garantia previsto en la normatividad vigente para
el regimen de importacién temporal (LGA); ya que la garantia no
seria constituida por el importador sino por la Camara Nacional
de Comercio, afiliada al CIC, que emitira el mencionado carnet
como responsable solidario por los derechos e impuestos de
importacioén y demas cantidades exigibles.

e Establece un nuevo deudor tributario para el régimen de
importacion temporal, en calidad de responsable solidario.

e Se requiere inaplicar la LGA que establece regulacion especifica
para la declaracién de las mercancias y las garantias aduaneras
en funcién al tipo de despacho sujeto al régimen de admision
temporal para reexportacion en el mismo estado.

e Sdlo con norma con rango de ley cabe atribuir la potestad
sancionadora, la tipificacién de las infracciones y definicién de
las sanciones; considerando lo establecido en el articulo 20 del
Convenio de Estambul referido a infracciones y sanciones, pero
no contempla los supuestos que constituyen  infraccidn,
remitiendo unicamente a la legislacién nacional para las
sanciones.

e Contemplar la exenciédn de los derechos e impuestos a la
importacion para los bienes destinados a utilizarse en
exposiciones, ferias, congresos o similares de acuerdo a lo
estipulado en el Anexo B1 del Convenio.

e Contemplar la no presentacién de una garantia por los derechos
y atribuciones aplicables a la importacién de acuerdo a lo
estipulado en el Anexo B2 del Convenio.

c.6 El Ministerio de Transportes y Comunicaciones, a través de la
Direccion General de Aeronautica Civil considera que nuestra
legislacion vigente resulta similar a la que se pretende regular en el
Convenio. No obstante, con relacion a aeronaves y material de uso
aeronautico regulado en la Ley 29264, que resulta mas beneficioso
para el sector, al considerar un afio para la importacién temporal y
5 afios para la importacién definitiva, sin el pago de impuestos.

12

a ear
wy oe Sie PE poe gs ope fo Reh
REPUBLICA Legistativa que aprueba el "Convenio relativo a la
Importacidn Temporal”.
La Direccién General de Regulacién y Asuntos Internacionales de
Comunicaciones considera que existe una contradiccién entre el

Convenio y la normatividad del sector comunicaciones, referida al
retiro del documento aduanero como requisito para la importacion
temporal y la eliminacion de la verificacion que hace la SUNAT del
permiso de internamiento temporal.
Refiere ademas que, el articulo 5 del Anexo B2 del Convenio
establece un plazo de 12 meses desde la importacién temporal,
para reexportar el material profesional, lo que no es acorde con el
articulo 245 del Texto Unico Ordenado del Reglamento General de
la Ley de Telecomunicaciones (establece plazo de 6 meses, salvo
equipos para casos de emergencia por desastres).

Las Direcciones Generales de Transporte Acuatico y de Caminos y

Ferrocarriles indican que, el Anexo C esta referido a medios de

transportes, que abarca naves, aeronaves y vehiculos de carretera,

equipos de carga y descarga; asi como a medios de transporte de
uso comercial o privado (entre ellos ferroviarios).

La Direccién General de Concesiones en Comunicaciones precisa

que, el Anexo B2, relativo al material profesional difiere de la

Directiva de Internamiento vigente en los aspectos siguientes:

e Permite el internamiento temporal del material profesional hasta
el plazo de un afo.

e« Contempla que el permiso de internamiento temporal pueda ser
solicitado para la realizacion de peliculas.

e Permite el ingreso de las piezas sueltas importadas para la
reparacion de este material profesional importado
temporalmente.

« No se exige que dicho material de prensa extranjero se
encuentre debidamente acreditado ante el Ministerio de
Relaciones Exteriores.

e Enel supuesto del articulo 4, no se exige documento aduanero,
por lo que tampoco seria exigible el permiso de internamiento,
dado que la Aduana es el filtro para el ingreso de estos equipos
al pais y quien les solicita el permiso sectorial (permiso de
internamiento) para su ingreso al pais.

13

gree, eae
Raa cet SIOONIGPE, por el auc se propone EL Gesllcki ,
Se REPUBLICA Legislativa que aprueba el "Convenio relativo a la
Importacién Temporal”. ;
Considera_ ventajoso el Convenio, por contener mayores
prerrogativas para el solicitante de internamiento temporal de
material profesional, son contemplados en la legislacién vigente.
La Direccién General de Transporte Terrestre afirma que, nuestra
legislacién utiliza indistintamente internamiento, importacién y/o
admision temporal, para definir la entrada al pais por un plazo
determinado de mercancias con exoneracion parcial o total de
impuestos bajo condiciones de ser reexportadas.
Plantea reserva al Convenio, que establece ventajas y beneficios
en el tratamiento respecto a la importacion de vehiculos
automotores, dandole uniformidad a los criterios regulatorios
aduaneros establecidos en los paises comprendidos en la ONU y
en los que se adhieran a dicho Convenio, lo que permitira que el
trafico comercial a través del transporte vehicular, se incremente.
_/ Emite opinion favorable con relacién al Anexo 1 del Convenio por
las razones siguientes:
re) e Tiene como propésito adoptar un instrumento internacional
Unico que abarque todos los convenios existentes en
materia de importacién temporal, a fin de contribuir de
manera eficaz al desarrollo del comercio internacional, con
un mayor grado de simplificacion y armonizacién de los
regimenes aduaneros.

e Cada parte contratante tendra derecho a supeditar la
importacion temporal de las mercaderias (incluidos los
medios de transportes) a la presentacién de un documento
aduanero y al depdsito de una garantia.

e Se puede exigir una garantia complementaria en las
condiciones previstas en la legislacién nacional, para
aquellas mercancias (incluidos los medios de transportes)
sometidas a prohibiciones o restricciones a la importacion
como resultados de leyes y reglamentos nacionales.

e Las autoridades aduaneras pueden conceder un plazo mas
amplio que el previsto en cada anexo o prorrogar el plazo
inicial.

e Se reducira al minimo las formalidades aduaneras.

e Las disposiciones contenidas en el Convenio no son
obstaculos para la aplicacidn de  prohibiciones y

14

5 gee | cuconh Hy ERO.
. wy pe cliis Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucién Legislativa N°
| CONGRESO 310/2016-PE, por el que se propone la Resolucion
a Legislativa que aprueba el "“Convenio relativo a la
REPUBLICA Importacién Temporal”.
restricciones derivadas de las leyes y reglamentos
nacionales, tales como consideraciones de moralidad o de
orden publico, de seguridad publica o de higiene y salud
publica, consideraciones de naturaleza veterinaria o
fitosanitaria, de proteccién de especies de la fauna y flora
salvajes amenazadas de extincién, o consideraciones
relacionadas con la proteccién de los derechos de autor y la
propiedad industrial.
Con relacién al Anexo A, relativo a los titulos de importacién
temporal precisa que no tiene objecion en que el plazo de
internamiento temporal pueda ser ampliado hasta por un ajfo,
siempre que finalizado el plazo se presente la documentacién del
Cm reembarque 0 el permiso de internamiento definitivo.
Con relacién al Anexo B1, indica que el plazo propuesto no se
encuentra acorde con el establecido en la Ley 29963, Ley de
facilitacion aduanera y de ingreso de participantes para la
realizacion de eventos internacionales declarados de interés
nacional, respecto de lo cual, tampoco tendria objecién para que el
plazo sea ampliado hasta por un afo.
El Anexo B2 difiere de las disposiciones contenidas en la Directiva
aprobada por la Resolucién Ministerial N° 204-2009-MTC/03,
respecto al plazo de internamiento, el permiso para realizar
peliculas, el ingreso de piezas sueltas importadas para la
reparacion de material profesional importado temporalmente y en
relacién a la acreditacién emitida por el Ministerio de Relaciones
Exteriores, disposiciones que podrian acogerse en la mencionada
Directiva.
Refiere ademas que, el articulo 4 del Anexo B2 no exige
documento aduanero, y tampoco permiso de internamiento; dado
que la Aduana es el filtro de ingreso de los equipos al pais.
Consideran importante contar con el permiso, para verificar que
cumplen con la legislacién vigente en telecomunicaciones.
La Direccién General de Regulacion y Asuntos Internacionales de
Comunicaciones considera que el Anexo 2 del Convenio relativo al
material profesional establece un régimen especial que incluye:
15

orm ea ,
w ts SIOOIGPE: por les, pepo Result |
REPUBLICA Legislativa que aprueba el "Convenio relativo a la
Importaci6n Temporal”. .

i) La exigibilidad de documentos aduaneros y sin depdsito de
garantia.

ii) La presentacién de un compromiso escrito de reexportaci6n.

iii) La no previsién de la exigibilidad de acreditacién previa de las
personas que soliciten el internamiento temporal del material de
radiodifusion o de televisién.

La no incorporaci6n de un requisito de acreditacién para acceder a

los beneficios del Apéndice | del Anexo B2 vulnera lo dispuesto en

el articulo 245, numeral 3 del Texto Unico Ordenado del

Reglamento General de la Ley de Telecomunicaciones.

La Direccién General de Aeronautica Civil precisa que la Ley

29624, Ley que establece el régimen de admisién temporal de

aeronaves y material aeronautico es mas beneficiosa para el

sector, ya que no solo permite la importacién temporal libre de
pago de tributos, sino que pueden importarse definitivamente
después de los cinco afios, sin pago alguno. No limita este
beneficio a las aeronaves privadas 0 comerciales, y tampoco exige
que los medios de transporte estén matriculados en un territorio
distinto al de la importacion temporal. Este regimen de admisi6n
temporal de aeronaves, se extiende a sus partes, piezas,
repuestos, motores, documentos técnicos propios de las
aeronaves, material didactico para instruccidn de _ personal

aeronautico; no estando considerado estos ultimos en el Anexo C

del Convenio.

La Direccién General de Transporte Acuatico indica que los

medios de transporte considerados en el Anexo C abarca

cualquier nave, aeronave y vehiculos de carretera, asi como
equipos de carga y descarga. Precisa ademas que, la no exigencia
de documentacién para la importacion temporal y sin depdsito de
garantia, constituyendo un avance en la facilitacién del transporte
al reducir tramites y costos adicionales. También se considera
como trafico interno al transporte de personas embarcadas o de
mercancias cargadas en el territorio de importacién temporal para
ser desembarcadas o descargadas en ese territorio; compatible

con cabotaje contemplado en el Decreto Legislativo N° 683.

La Direccién General de Transporte Terrestre considera que la no

exigencia de documentos aduaneros del Anexo C del Convenio no

16

«gota e sg
<<) peegle 4 Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucién Legislativa N°
. Ned CONGRESO 310/2016-PE, por el que se propone la Resolucién
Sangeet real Legislativa que aprueba el "“Convenio relativo a la
REPUBLICA Importacién Temporal”.
concuerda con lo dispuesto en el articulo 21 del Reglamento de
Placa Unica Nacional de Rodaje, ya que el procedimiento de
inscripcién provisional y entrega de placa temporal se inicia con la
Declaracién Unica de Aduana; asi como el caso del TUO del
Reglamento Nacional de Transito articulo 2698, referido al permiso
de transito temporal expedido por la Aduana correspondiente.
La Direccién General de Caminos y Ferrocarriles precisa que el
Anexo C beneficia la importacién temporal de material ferroviario.
Y, por ultimo, este sector considera que, de acuerdo a lo
manifestado por las diversas dependencias de dicho Ministerio, el
Convenio resulta ventajoso para el pais, al significar la
simplificacién de los regimenes aduaneros a través de un Unico
instrumento internacional, que abarca los convenios existentes en
materia de importacién temporal; sin perjuicio de las reservas u
observaciones anteriormente indicadas.
Asimismo, esta opinidn ha sido ratificada por el Ministerio de
Transportes y Comunicaciones, mediante el documento remitido
en enero de 2018.
d. Analisis Costo-Beneficio
La aprobacion de la presente iniciativa legislativa, no conlleva iniciativa
de gasto, ya que el "Convenio relativo a la Importacién Temporal”,
busca simplificar y armonizar a nivel internacional los regimenes de
admision temporal de mercancias, estableciendo una declaracién unica
para la importacion, exportacidn y transito de mercancia. El presente
Acuerdo si elimina el pago de impuestos y de los derechos aduaneros.
V. CONCLUSION
En atencién a las consideraciones expuestas y de conformidad con lo
establecido en el articulo 70° del Reglamento del Congreso, la Comisién de
Relaciones Exteriores del periodo anual de sesiones 2017-2018, en su
Décima Quinta Sesién Ordinaria, celebrada el 19 de marzo de 2018, ha
acordado por UNANIMIDAD de los presentes, la aprobacién del Dictamen
recaido en el Proyecto de Ley 310/2016-PE, con el texto siguiente:
17

. on Hee a Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucidn Legislativa N°
Bx8 Pevciree 310/2016-PE, por al ue = “over: “Recusén
ey REPUBLICA Legislativa que aprueba el "Convenio relativo a la
7 Importacién Temporal”.
S)ur-s
gy
\ ‘)
Ep (. b Resolucion Legislativa que aprueba el Convenio relativo a la Importacién
( b Temporal
Articulo unico. Aprobacion del Convenio
‘ > Apruébase el Convenio relativo a la Importacién Temporal, adoptado el 26 de
yw) junio de 1990 en la ciudad de Estambul, Republica de Turquia, y los Anexos A, B1
y B2.
Comuniquese al sefior Presidente de la Republica para su promulgaci6n.
7 ? Salvo parecer distinto.
VG Dese cuenta.
Sala de la Comision.
Lima, 19 de marzo de 2018
v5
ae 1. Salgado Rubianes, Luz <a /) Lh]
ee. Filomena biplfe
. Fuerza Popular 7 ja?
4F1 Presidenta
: = ss 2. Garcia Belaunde, Victor
' a Andrés
: Accion Popular
» \ Vicepresidente
2 3. Lombardi Elias, Guido
ja Ricardo / y))
ie : /
= Peruanos Por el Kambio
Mf Secretario
MIEMBROS TITULARES
£ \ 4. Alcala Mateo, Percy Eloy
ay
i ; Popular
= Fuerza Popu
a
ahs. i
18

“going, nf EN
Og LeslBit: Dict: ido en el Proyecto de Resolucién Legislativa N°
SS ene rn es a
eecaeia ee Legislat ba el "Convenio relat \
REPUBLICA Importacién Temporal”. ja el onvenio relativo a la
i~ 5. Alcorta Suero, Maria Lourdes
whee Pia Luisa
ae Fuerza Popular
» ow
© 6. Aramayo Gaona, Alejandra
Fuerza Popular
f > -
iS 7. Castro Bravo, Jorge Andrés
te vat] Frente Amplio por Justicia, Vida
hay y Libertad
E.—-e: |8. Chacon de Vettori, Cecilia
ag \ Isabel
Ne ‘ Fuerza Popular
Ge) 9. Del Castillo Galvez, Jorge
edges Alfonso Alejandro
ey Célula Parlamentaria Aprista
adi, ‘a A ™ yA
d 10. Petrozzi F Franci fe
= -Petrozzi Franco, Francisco LA
. Enrique Hugo ZF
iN Fuerza Popular LA
~~
si \ 11. Quintanilla Chac6én, Alberto
AN , Eugenio
ee Nuevo Pert
Y) uev u
Ss) 12.Salaverry Villa, Daniel |
1 ge Enrique | Shae
eet Fuerza Popular Aan
PN i Vy \H A "
(<2 13. Segura Izquierdo, César Va }
(a8) Antonio Ay
Cie | Fuerza Popular / APA
l=
19 ;

noes my Pat PERU . .
2. pe allele oa Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucidn Legistativa N° 5
Bex8 percirraee 310/2016-PE, por el que se propone la Resolucién
Wee + eared Legislativa que aprueba el "“Convenio relativo a la
REPUBLICA Importacién Temporal”. *
ae 14.Tubino Arias Schreiber,
fags / Carlos Mario del Carmen
ier’) Fuerza Popular
(ee) 15. Yuyes Meza, Juan Carlo
ne Fuerza Popular
MIEMBROS ACCESITARIOS
ee \ 1. Acuna Nufiez, Richard Frank
, Be! .
rey Alianza Para el Progreso
P dita,
g Pa
ys 2. Araoz Fernandez, Mercedes
i | Rosalba
& y Peruanos Por el Kambio
3. Arimborgo Guerra, Tamar
a eal Fuerza Popular
acs" 4. Bartra Barriga, Rosa Maria
ot Fuerza Popular
ae 5. Beteta Rubin, Karina Juliza
pre) Fuerza Popular
Ril
low) 6. Castro Grandez, Miguel
it fhe’ Antonio
- Fuerza Popular
PI
20

» gag . yee
a ae sles s Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucidn Legislativa N°
° Ned Revetenree 310/2016-PE, por el que se propone la Resotucién
es Legislativa que aprueba el “Convenio relativo a la
REPUBLICA Importacién Temporal”.
fae\ 7. Cevallos Flores, Hernando
ae Ismael
y= Frente Amplio por Justicia, Vida
y Libertad
; 8. Cuadros Candia, Nelly Lady
; Fuerza Popular
4 9. Chihuan Ramos, Leyla
a. Felicita
i oF, Fuerza Popular
fj 10. Choquehuanca de Villanueva,
f f J Ana Maria
mo Peruanos Por el Kambio
aa:
fas 11.Del Aguila Cardenas, Juan !
(es c
es arlos <
: Fuerza Popular
ate
(<) 12.Del Aguila Herrera, Edmundo V
for Accién Popular
( : ) 13.Dipas Huaman, Joaquin
a Fuerza Popular
Cam 14, Dominguez Herrera, Carlos
ae Alberto
a Fuerza Popular
a =e
21

PE
82 a8 1G lane Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucién Legislativa N°
vay CONGRESO 310/2016-PE, por el que se propone la Resolucién
ne Rane Legislativa que aprueba el "Convenio relativo a la
Boh aite, Importacién Temporal”.
15.Glave Remy, Marisa
ved: Nuevo Pert
2
[+ ca
Sie test 16.Lazo Julca, Israel Tito
&&, Fuerza Popular
= 17.Le6n Romero, Luciana
va eH Milagros
a, f Célula Parlamentaria Aprista
f~) 18.L6pez Vilela, Luis Humberto
=e Fuerza Popular
ad = ~~
ae | 19.Mantilla Medina, Mario Fidel ere:
oe Fuerza Popular dal,
ef 0)
Maer Bo, |<
é —_ \ 20.Martorell Sobero, Guillermo
bo | Hernan
< A) Fuerza Popular
lane 21.Melgarejo Paucar, Maria
ne, Cristina
pire Fuerza Popular
f 22.Monterola Abregu, Wuilian
; Alfonso
. F Fuerza Popular
et. 23.Palomino Ortiz, Dalmiro
4a Feliciano
ee Fuerza Popular
ak ‘< ee
& ~
22

gag, 4 a ¢ PERO
& taslelaags Dictamen recaido en el Proyecto de Resolucidn Legislativa N°
Ned ercientee 310/2016-PE, por el que se propone la Resolucién
ph Legislativa que aprueba el "Convenio relativo a la
REPUBLICA Importacioén Temporal”.
24.Ponce Villarreal de Vargas,
a. Yesenia
~~ Fuerza Popular
ay 25.Reategui Flores, Rolando
f mel
"> Fuerza Popular
- Va
am 26. Takayama Jiménez, Milagros
vay Fuerza Popular
(.) 27. Tapia Bernal, Segundo
a Leocadio
Loe Fuerza Popular
AT
CONSEJO DEIRECTIVO DEL
CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lima, 20 de_Nayo _de_20't
Al orden del dia
Ore * General Parlamentario
CONBRESO DE LA REPUBLICA
23

Pleno del Congreso de la Republica
Lima, {3 de D*i0_de_2018
Se aprobé en Sesidén de la fecha. -___
“JOSE RBANTO VALBIVIESO
Director|General Parlamerntario
CONGRESO DE LA REPUBLICA

" \
° sane COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
aa B-ies es Periodo Anual de Sesiones 2017-2018
CONGRESO Segunda Legislatura
REPUBLICA Relacién de asistencia a la Décima Quinta Sesién Ordinaria
Lima, 19 de marzo de 2018
Palacio Legislativo — Pleno del Congreso de la Republica
MESA DIRECTIVA
: 1. SALGADO RUBIANES, LUZ FILOMENA — LS VA
ie Presidenta
i Man. Fuerza Popular f GA, CL,
a i <7
VA
ae 2. GARCIA BELAUNDE, VICTOR ANDRES
‘i Bray Vicepresidente
1 a : « Accién Popular
: ia, 3. LOMBARDI ELIAS, GUIDO RICARDO
ee) Secretario
: ae) Peruanos por el Kambio
MIEMBROS TITULARES
4 7a 4. ALCALA MATEO, PERCY ELOY
: | Ps Fuerza Popular
Weel!
s 4)
—_ 5. ALCORTA SUERO, MARIA LOURDES PIA LUISA (V7
: Bi Fuerza Popular ()
\ ee dae.
l 6. ARAMAYO GAONA, ALEJANDRA
‘ ee. Fuerza Popular
: = 7. CASTRO BRAVO, JORGE ANDRES
i Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
Be Ne
nt
Hora informativa: ...scesccccree HOLA OFDIMALIAL sccsssssssseesssecnssseeseeseee HOLA DO CEFMIMO? cresserecsessnrersees 1

F ‘
- eee COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
ae sigs aa Periodo Anual de Sesiones 2017-2018
CONGRESO Segunda Legislatura
REPUB S Relacién de asistencia a la Décima Quinta Sesién Ordinaria
Lima, 19 de marzo de 2018
Palacio Legislativo — Pleno del Congreso de la Republica
| th 8. CHACON DE VETTORI, CECILIA ISABEL
i —_ Fuerza Popular
; Aliens. 9. DEL CASTILLO GALVEZ, JORGE ALFONSO ALEJANDRO
\ a Célula Parlamentaria Aprista
| a He f
See ii 10.PETROZZI FRANCO, FRANCISCO ENRIQUE HUGO } Wi
: 3 Fuerza Popular L LA BA >
' Rey! LFSAZFL
“ LP
i TS as
4 a
| ga 11.QUINTANILLA CHACON, ALBERTO EUGENIO
| em, Nuevo Peru
i)
! 12.SALAVERRY VILLA, DANIEL ENRIQUE eee
a’: Se ———__ er
ee = a at
oa Fuerza Popular Sa" — 5
a; “ —_
“= TF
| 13.SEGURA IZQUIERDO, CESAR ANTONIO
; | (as Fuerza Popular VS :
1 (‘~< a a
VIZ
| BEE 14. TUBINO ARIAS SCHREIBER CARLOS MARIO DEL CARMEN
| pany Bey Fuerza Popular J
BR 15.YUYES MEZA, JUAN CARLO
ie) Fuerza Popular
rer vn re i NN SR
Hora informativa: .....ssseseseeese HOP OFDIMALIA! sssscssessssesesesesesseseees HOP ME tOrMiMOs sessseseesseeeesseeees 2

' s
she rene COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
Rae aigiis 3 5 Periodo Anual de Sesiones 2017-2018
CONGRESO Segunda Legislatura
RERGBEICA Relacién de asistencia a la Décima Quinta Sesién Ordinaria
Lima, 19 de marzo de 2018
Palacio Legislativo — Pleno del Congreso de la Republica
MIEMBROS ACCESIFARIOS.
; 1. ACUNA NUNEZ, RICHARD FRANK
a: a Alianza Para el Progreso
. koe
i i 2. ARAOZ FERNANDEZ, MERCEDES ROSALBA
| i = Peruanos Por el Kambio
: if ay
<i 3. BARTRA BARRIGA, ROSA MARIA
| an bed Fuerza Popular
| ie
ae
—_ 4. BETETA RUBIN, KARINA JULIZA
i Fe, ' Fuerza Popular
| fea
| BR 5. CASTRO GRANDEZ, MIGUEL ANTONIO
‘8
lage! Fuerza Popular
ae oO
\— é es 6. CEVALLOS FLORES, HERNANDO ISMAEL
; ee Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
| Heat ee
gm, 7. CUADROS CANDIA, NELLY LADY
= Fuerza Popular
| foe ep
cr
i 8. CHIHUAN RAMOS, LEYLA FELICITA
| i Fuerza Popular
2 Se SS ES EES
Hora informativa: sss HOPE OFEINALIAS ...scsccssessseneeesseees HOA de tArMINO? srcccccesseesneeeeeee 3

7 pape COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
BA ees Periodo Anual de Sesiones 2017-2018
CONGRESO Segunda Legislatura
RERUSEIGA Relacién de asistencia a la Décima Quinta Sesion Ordinaria
Lima, 19 de marzo de 2018
Palacio Legislativo — Pleno del Congreso de la Republica
F : 9. CHOQUEHUANCA DE VILLANUEVA, ANA MARIA
‘ & Peruanos Por el Kambio
| baa
: dees
; : Lf)
! Bees 10. DEL AGUILA CARDENAS, JUAN CARLOS |
| foe BS Fuerza Popular
~ i = 11. DEL AGUILA HERRERA, EDMUNDO Y
| aS Accién Popular
! ch
Cigale =
i 12. DIPAS HUAMAN, JOAQUIN
| Ga 4 Fuerza Popular
Ds a
ary
i : 13. DOM/NGUEZ HERRERA, CARLOS ALBERTO
\ oop tee Fuerza Popular
oo S
| Se 14. GLAVE REMY, MARISA
i | BE oes Nuevo Peru
| me
| 15. LAZO JULCA, ISRAEL TITO
ee Fuerza Popular
| 7
aan 16. LEON ROMERO, LUCIANA MILAGROS
% Célula Parlamentaria Aprista
ny bos
’ N ee? Le i.
1 ee a Prrerrrertrrrrrrrttrrerrrrrrirtrrrirrererrirriiirrrrririiin error ny
re ST
Hora informativa: ....ssessssseersseee HOPE OFGIMATIAS oessssssssseersteeseeereeree HOF 2 tEFMINO! vsessssesseeeseesee 4

. ‘
- Pees COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
sa cigisst Periodo Anual de Sesiones 2017-2018
CONGRESO Segunda Legislatura
eS Relacién de asistencia a la Décima Quinta Sesién Ordinaria
Lima, 19 de marzo de 2018
Palacio Legislativo — Pleno del Congreso de la Republica
; : 17. LOPEZ VILELA, LUIS HUMBERTO
| penis, Fuerza Popular
i Vege’
pore A
[| ZN
| = 18. MANTILLA MEDINA, MARIO FIDEL I] 7 \ |
| S Fuerza Popular RRL
SJ
\
~ i, 19. MARTORELL SOBERO, GUILLERMO HERNAN
| a Fuerza Popular
| eee
| =" 20. MELGAREJO PAUCAR, MARIA CRISTINA
{ ams Fuerza Popular
eed
| oo 21, MONTEROLA ABREGU, WUILIAN ALFONSO
| by cl Fuerza Popular
2
4.
; i ; 22. PALOMINO ORTIZ, DALMIRO FELICIANO
Se | Fan Fuerza Popular
| 23. PONCE VILLARREAL DE VARGAS, YESENIA
| Fal Fuerza Popular
TF
Hora informativa: .....sccecceeee HOF OFDINALIAS sisssssssssssssssssesseeseceseeees HOP Me tErMiNOs ccssseesscceseeene 5

5;
: gaa COMISION DE RELACIONES EXTERIORES
ae sng aa Periodo Anual de Sesiones 2017-2018
CONGRESO Segunda Legislatura
a he Relacién de asistencia a la Décima Quinta Sesion Ordinaria
Lima, 19 de marzo de 2018
Palacio Legislativo — Pleno del Congreso de la Republica
: Pe, 24. REATEGUI FLORES, ROLANDO
| aes Fuerza Popular
| gee
‘a
i. 25. ROSAS HUARANGA, JULIO PABLO
fe ne <4 Alianza Para El Progreso
:
ie | ; 26. TAKAYAMA JIMENEZ, LILIANA MILAGROS
~ | 2’ Fuerza Popular
Cit.
| 27. TAPIA BERNAL, SEGUNDO LEOCADIO
i ies Fuerza Popular
i eee
NX EB)
(
end
Hora informativa: ......sscsssssseeee HOPE OFGIMATIAS wssssscsseessecseenesessessees HOF DE tErMiNO? sessscccsesseeceeees 6
