wr a Haan vm anh pA AAR i PE
me, ci nigigs: | | | dustiniana Rosulb ne? Ord pes) |
, CONGRESO
REPUBLICA
Proyecto de Ley neo 24 / aQde- CR
PROYECTO DE LEY QUE
PROMUEVE | LA
GONGRESO DE LA REPUBLICA CONTRATACION DE
REA DE TRAMITE DOCUMENTARIO 1 ;
TRABAJADORES LOCALES [EN
28 SAP 2016 LA EJECUCION DE OBRAS
RE of BIDO PUBLICAS
Flaine Hora: 4...99.R
* El congresista de la Republica JUSTINIANO ROMUI.O APAZA ORDONEZ,
miembro del Grupo Parlamentario El Frente Amplio por Justicia, Vida y
Libertad, ejerciendo el derecho que le confiere el articulo 107 de la
Constitucién Politica del Peru y de conformidad con lo establecido en los
articulos 75 y 76 del Reglamento del Congreso de la Republica, propone la:
LEY QUE PROMUEVE LA CONTRATACION DE
TRABAJADORES LOCALES EN LA EJECLUCION DE OBRAS
PUBLICAS
FORMULA LEGAL
Articulo 1.- Modificacién del articulo 32 de la Ley 30225
Modificase el articulo 32 de la Ley 30225, Ley de Contrataciones del Estada,
con el siguiente texto:
“Articulo 32. El contrato
El contrato debe celebrarse por escrito y se ajusta a la proforma incluida
en los documentos del procedimiento de seleccion con las
modificaciones aprobadas por la Entidad durante el mismo.
Los contratos regulados por la presente norma incluyen necesariamente
y bajo responsabilidad las clausulas referidas a: a) Garantias, b)
Solucién de controversias y c) Resolucién de contrato per
incumplimiento, conforme a lo previsto en el reglamento.
El reglamento establece el procedimiento, plazos y requisitos para el
perfeccionamiento del contrato, asi como los casos en que el contrato
puede perfeccionarse mediante una orden de compra o servicio, no
debiendo necesariamente en estos casos incorporarse fas clausulas
antes indicadas, sin perjuicio de su aplicacion legal.
En los contratos sobre ejecucién de obras se debe incorporar una
clausula de preferencia que garantice la contratacién mayoritaria de
trabajadores locales o provenientes de la correspondiente area de
!

eer ae sO ARR GP LF
wy cssigist: |_| idstinianas Rémnulo|Hoaza| Ord pea
) CONGRESO
REPUBLICA
influencia. El contratista es responsable de la implemeritacién de
acciones de capacitacion que resulten necesarias.”
Articulo 2.- Vigencia
La presente ley entra en vigencia al dia siguiente de la publicacion en el diario
oficial E} Peruano. El reglamento de la ley se adecua a esta ultima de forma
inmediata.
——— Lima, setiembre de 2016.
KS LA REay . 7650 OE La %
iy “an ‘D\ isis le
\ Fa | inter lees edy telek oe a fos «NS
S ) 2} JUSTINIANO ROMULO-APAZA ORDONEZ 9 -
wy J ‘e Congresista de la Republica z 1 ho GI iss Ry, [i
Naan arty Wak s Teno AAR ZEGARY Qo
oat £| Frente yor Justicia, Vide y
_ f. | Liverted
—_—— or yt—="n
, Jaa % (>
/ Lidl — me ALe
FRBERTO MORALES RE _ - a?
ae wad Rapablic® Cu Four
iif a Ww LBERT ROZAS BELTRAN
. MBER laa 1a Repablica
"TANIA EDITH PARIONA TARQUL
Congresista de ta Republica — Baal
_EDILBERTO CURRO /OFEZ
wee Congresista de la
a
2

CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lima, ..OP..... de. OS TVORS........del 2018...
Seguin la consulta realizada, de conformidad con el
Articulo 77° dat Reglamentq del Congreso de la
Republica: pase la Proposiqion woe? para su
agus y dictamen, a la (b) Comision (es) de_,

OSE. PIEDRA
408 F Fein Mayor
CONGRESO DE LA REPUBLICA

aaa a Ti eee ne arene Ly
wy caaigins: |__| | AdctinianolRéonulo Ansea OdBRes |
CONGRESO
REPUBLICA
EXPOSICION DE MOTIVOS
De acuerdo con la Ley 30225, Ley de Contrataciones del Estado, es finalidad
de la norma establecer dispositivos orientados a maximizar el valor de los
recursos y permitir el cumplimiento de los fines publicos, generando una
repercusiOn positiva en las condiciones de vida de los ciudadanos. Es decir, si
bien la Ley de Contrataciones del Estado, es un cuerpo normativo
especializado lo cierto es que no es ajeno a los principios elementales que
tigen el sistema democratico peruano. Tanto es asi que en su contenido obra
un conjunto de principios que orientan el total de dispositivos, dentro de los
cuales se encuentran: transparencia, publicidad, competencia, equidad, asi
como sostenibilidad ambiental y social.
Naturalmente, la ejecucion de los contratos que rigen este ambito de regulacioa
comprenden a las obras publicas, donde en la generalidad de los casos es
necesaria la legitimidad social para su efectividad. Ciertamente, la experiencia
nos impone contar con una suficiente aceptacidn social, la que debe ser
otorgada por todas las partes que se veran afectadas o sobre las cuales
recaera algun impacto como consecuencia del desarrollo de un proyecto. Esto.
se refiere a lo que es conocido en el ambito de las inversiones mineras como
"licencia social’, en tanto verificaci6n de que las actividades de una corporacion
cumplen con las expectativas de las comunidades locales y la sociedad. Esto
tiene que ver con aspectos como la credibilidad, confiabilidad y aceptacién de
las empresas y la viabilidad de sus proyectos.
La confianza es un asunto fundamental entre la compania y las comunidades,
por lo que para lograrla es preciso utilizar mecanismos iddneos como la
informacion suficiente y la garantia de que se pueda mejorar objetivamente la
condicién de vida de los pobladores. Ya en su oportunidad el Tribunal
Constitucional ha indicado que “(...) fas empresas deben de internalizar ciertos
costos que le permitan prevenir el origen o escalamiento de conflictos sociales.
Ello, recae en principio en la esfera de la empresa, la que debido a su
experiencia debe tomar en consideracién posibles tensiones con la poblacion
de la areas aledanas (...)”. De este modo, las compafias deben asumir la
responsabilidad social de desenvolver su actividad empresarial en armonia con
los intereses de la comunidad, esto es consecuencia natural del régimen de
economia social de mercado que reconoce nuestra Constitucién.
En este marco de ideas, qué duda cabe que la legitiraidad social no se logra
unicamente al momento del otorgamiento de la buena pro para el inicio de las
obras, sino que es una constante en el desarrollo mismo del proyecto. En ese
sentido, es necesario contar con mecanismos idéneos que permitan asegurar
que el mejoramiento de las condiciones de vida de los ciudadanos es una
realidad y no una expectativa incierta. Para ello, la participacién de los
pobladores de la zona de influencia resulta sustancial, pues a través de su
5

ous, “a af marae ae TU

eee ite | | | idstinianelRomulp opin Ordo ned

Ne CONGRESO

REPUBLICA
labor directa en las actividades de ejecucién se lograra tener conciencia de los
beneficios integrales del aprovechamiento de los recursos.
En consecuencia, creemos que dicha participacién se debe manifestar en la
promocién del empleo de fos trabajadores locales, lo qué ademas es
concordante con diversos dispositivos constitucionales que se refieren al
trabajo no solo como un derecho fundamental de orden subjetivo, sino también
como un principio que orienta las politicas publicas para concretar el desarrollo
social y la descentralizacion. En efecto, de conformidad con el articulo 22 de la
Constitucién, se tiene que el trabajo es la base del bienestar social; por su
parte, el articulo 23 reconoce que el trabajo es objeto de atencidn prioritaria del
Estado y, por tanto, este promueve condiciones para el progreso social y
econdmico.
Ello permite concluir acertadamente que la promocién del empleo, como
politica publica, debe incluir medidas que promuevan el desarrollo de las
comunidades. El progreso social y econdmico que debe ser consecuencia de la
garantia del derecho al trabajo, ademas, no puede desconocer el mandato
constitucional de que la descentralizacion es un objetivo fundamental para el
desarrollo integral del pais (articulo 188). De este modo, la promocidn de la
contratacion mayoritaria de trabajadores locales en la ejecucién de las obras
publicas, resulta una medida adecuada y plenamente justificada.
Asi, la presente iniciativa legislativa busca modificar el articulo 32 de la Ley de
Contrataciones del Estado (sobre los alcances cle ios contratos), incorporando
un parrafo final referido a que en los contratos sobre: ejecucién de obras se
debe incorporar una clausula de preferencia que garantice la contratacién
mayoritaria de trabajadores locales 0 provenientes de la correspondiente area
de influencia. Si bien se podria pensar que se esta habilitando una situacion de
discriminacion, lo cierto es que ello no es asi, pues tal como se ha descrito y
con base en los propios lineamientos constitucionales, estamos ante una
situacion que presenta justificacién objetiva y razonable. Ello, en el contexto de
la jurisprudencia constitucional que reconoce que “la iguaidad solamente sera
vulnerada cuando el trato desigual carezca de una justificacion objetiva y
razonable (...) La aplicacién, pues, del principio de igualdad no excluye el
tratamiento desigual, por ello no se vulnera dicho principio cuando se establece
una diferencia de frato, siempre que se realice sobre bases objetivas y
razonables”'.
En el presente caso las razones objetivas se encuentran en maxirnizar los
mandatos constitucionales sobre el contenido social del derecho al tradajo y el
principio de descentralizacién. Es un hecho que si se impone a los contratistas
a emplear a trabajadores de la zona, se generara un efecto inmediato y
sostenible con relacién al progreso y desarrollo positivo de las sociedades
donde se ejecutan los proyectos de inversién. Por ello, y afectos de priorizar el
derecho al trabajo, se ha considerado que el contratista sera el responsable de
la implementacién de acciones de capacitacién que resulten necesarias. Ello
* Sentencia del Tribunal Constitucional peruano recaida en el expediente 02974-2010-PA/TC.
4

Te || idstinianel RGbuIb Reeeh DIauRed| |
oq eng: | || idstiniane Regmulp bes) Ora Red |
NF concaeso
REPUBLICA
permitira un razonable margen de adecuacién para que los contratistas no se
vean perjudicados y, a la vez, constituira una expresién de la denominada
responsabilidad social empresarial.
Finalmente, y para efectos de no retrasar la vigencia de la ley que se propone,
se ha dispuesto que la aplicacion de la misma es inmediata, es decir, no
requiere de una vacatio legis supeditada a la emisién de modificaciones
reglamentarias. En todo caso, si la reglamentacion se produce de forma
posterior para adaptarse a la ley de la cual depende, esta situacion no
determina la vigencia plena de la norma.
EFECTO DE LA VIGENCIA DE LANORMA
La presente iniciativa legislativa modifica el articulo 32 de la Ley 30225, Ley de
Contrataciones del Estado, incorporando un parrafo final para que en los
contratos sobre ejecucién de obras se introduzca una clausula de preferencia
que garantice la contratacién mayoritaria de trabajadores locales o
provenientes de la correspondiente area de influencia, siendo responsabilidad
del contratista la implementacién de acciones de capacitacién que resulten
necesarias.
La propuesta legislativa guarda coherencia con el régimen constitucional
vigente, en tanto busca consolidar la eficacia del derecho al trabajo en su
dimension social, asi como el principio de descentralizacién y el régimen
democratico de economia social de mercado.
ANALISIS COSTO — BENEFICIO
El presente proyecto de ley no irroga gastos adicionales al Estado. Por el
contrario, con la consolidaci6n de un adecuado régimen de contratacion de
trabajadores locales en la ejecucién de obras publicas, se tendera a dar
eficacia al bienestar social que reconoce la Constitucion y a la meéjora de la
condicién de vida de los ciudadanos que protege la Ley de Contrataciones del
Estado.
VINCULACION CON EL ACUERDO NACIONAL
La presente iniciativa legislativa ha considerado la politica de Estado N° 17,
que procura sostener la politica econédmica del pais sobre los principios de la
economia social de mercado, que es de libre mercado pero conlleva el papel
insustituible de un Estado responsable, promotor, regulador, transparente y

ag igi: aa PRE SE ERD! PR | FY
eg gin: |__| _idstinianol Roemulo fAobzs) Orda R |
GY concreso
REPUBLICA
subsidiario, que busca lograr el desarrollo humano y solidario del pais mediante
un crecimiento econdmico sostenido con equidad social y empleo?.
q
2 Informacién que obra en: http:/acuerdonacional.pe/politicas-de-estado-del-acuerda-nacional’
6
