WSs tealgass
pe CONGRESO TS
REPUBLICA “Aijilo del buen servicio al ciudadano”
CONGRESO DE LA REPUBLICA Dictamen de insistencia recaido en la Autégrafa de los
AREA DE TRAMITE DOCUMENTARIO Proyectos de Ley 147/2016-CR y 322/2016-CR, observada por
el Poder Ejecutivo, sobre la autorizacién a EsSalud a incorporar
a] 8 ABR 2017 vv al Régimen Labora! del Decreto Legislativo 728, al personal
\ que estuviese bajo la modalidad CAS.
RECIBIDQ.
FHPM at ccesesesercenee: HOTA scorers,
COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
PERIODO ANUAL DE SESIONES 2016-2017
Sefora Presidenta:
Ha ingresado para estudio y dictamen de la Comisi6n de Trabajo y Seguridad
Social, la observacion del Poder Ejecutivo a la Autografa del Dictamen recaido
en los Proyectos de Ley 147/2016-CR y 322/2016-CR, que autoriza a
incorporar al regimen laboral de la actividad privada del Decreto Legislativo
728, a los trabajadores asistenciales y administrativos de ESSALUD que se
encuentran bajo el regimen especial de Contratacién Administrativa de Servicios
(CAS), contratados por 2 afios o mas.
Después del andlisis y debate correspondientes, la Comisién ha acordado por
MAYORIA de los presentes en su Décima Séptima Sesién Ordinaria celebrada
el 4+ de abril de 2017, APROBAR el presente dictamen.
_ 1. SITUACION PROCESAL
La observacién a la Autégrafa del Dictamen recaido en los Proyectos de Ley
147/2016-CR y 322/2016-CR fue derivada a la Comisi6n de Trabajo y Seguridad
Social, como unica Comisién Dictaminadora. Fue presentada al Departamento
de tramite documentario del Congreso de la Republica, el 19 de diciembre del
2016 con Oficio 260-2016-PR, efectuando siete (7) observaciones.
Il. CONTENIDO DE LA AUTOGRAFA OBSERVADA
La autégrafa materia de revisidn tiene por objeto incorporar al régimen laboral
\ de la actividad privada regulado por el Decreto Legislativo 728, al personal
médico, administrativo y técnico de Seguro Social del Peru - ESSALUD, que ala
fecha se encuentra bajo el regimen CAS, que tengan cuanto menos dos (2)
afios de servicio en la institucidn y haber ingresado mediante concurso y la
evaluacion correspondiente. Asimismo, la autografa establece la aplicacién
progresiva de la incorporacién bajo el régimen laboral del Decreto Legislativo
728 del personal bajo el regimen CAS.
1

. ee ees
NOd ee elBiees
28 = CONGRESO OT
i REPUBLICA “Afio del buen servicio al ciudadano”
Dictamen de insistencia recaido en la Autdgrafa de los
Proyectos de Ley 147/2016-CR y 322/2016-CR, observada por
el Poder Ejecutivo, sobre la autorizacién a EsSalud a incorporar
al Régimen Laboral del Decreto Legislativo 728, al personal
que estuviese bajo la modalidad CAS.
Finalmente se establecen los lineamientos de ejecucién: el Ministerio de Trabajo
y Promocién del Empleo, en coordinacién con ESSALUD, aprobaran el
reglamento y las normas complementarias para su implementaci6n.
Ill. OBSERVACIONES DEL PODER EJECUTIVO
- PRIMERA OBSERVACION
La primera observacién a la Autografa es que no se respeta la meritocracia en el
ingreso al servicio civil permanente o temporal que debe realizarse mediante
proceso de seleccién transparente sobre la base de criterios objetivos,
atendiendo al principio de mérito. Asi seniala que “E/ articulo 5 de la Ley Marco
del Empleo Publico, Ley N° 28175, establece que el ingreso al empleo publico
se realiza mediante concurso publico y abierto, por grupo ocupacional, en base
a los méritos y capacidad de las personas, en un régimen de igualdad de
oportunidades”.
- SEGUNDA OBSERVACION
La segunda observacién es que no se debe incorporar a los trabajadores
administrativos bajo el regimen CAS al régimen de! Decreto Legislativo 728,
porque se estableceria un régimen de excepcidn al contemplado en la Ley de
Servicio Civil, que desnaturalizaria [a finalidad del regimen del servicio civil.
“En Consecuencia, establecer la incorporaci6n del personal administrativo CAS
al régimen del Decreto Legislativo N° 728, se establece un régimen de
excepcién al contemplado en la Ley de Servicio Civil, que desnaturaliza la
finalidad del régimen del servicio civil’.
- TERCERA OBSERVACION
La tercera observacion, sefiala del mismo modo, que “establecer la
incorporacién del personal CAS al régimen del Decreto Legislativo 728
contraviene la normatividad del régimen civil que aplica a todos los servicios
civiles, profesionales, administrativos, técnicos y auxiliares administrativos que
se encuentran bajo el régimen CAS en ESSALUD (...). Por ello, lo dispuesto en
la Ley implica establecer una diferencia de trato legislativo en perjuicio de los
trabajadores CAS que prestan servicios en otras entidades publicas, ya que se
estaria legislando no por la naturaleza de las cosas sino por diferencia de
personas. Vulnerando lo establecido por el articulo 103 de la Constituci6n’.
2

Nog rislg@iiis
iy CONGRESO a . .
REPUBLICA “Afio del buen servicio al ciudadano’
Dictamen de insistencia recaido en la Autégrafa de los
Proyectos de Ley 147/2016-CR y 322/2016-CR, observada por
el Poder Ejecutivo, sobre la autorizacion a EsSalud a incorporar
al Régimen Laboral de! Decreto Legislative 728, al personal
que estuviese bajo ta modalidad CAS.
- CUARTA OBSERVACION
La cuarta observacién se refiere a que la propuesta generaria gasto publico. Es
decir, sefala que “/a Ley altera la provisién presupuestal del Seguro Social de
Salud - ESSALUD, puesto que el costo que representa el financiamiento de
puestos bajo el régimen laboral de la actividad privada regulada por el Decreto
Legislativo 728 es superior al de los puestos bajo el régimen especial del
Decreto Legislativo 1057, generandose un aumento en el gasto puiblico. Dicho
aumento en el gasto contraviene lo establecido en el articulo 79 de la
constitucién Politica del Pert, que dispone que los representantes del Congreso
no tienen iniciativa para crear o aumentar gastos pliblico, salvo en lo se refiere a
su presupuesto”.
- QUINTA OBSERVACION
El Poder Ejecutivo senala en su quinta observacidén, “que /a ley contraviene lo
establecido en el literal d) del articulo 3 de la Ley N° 30373, Ley de Equilibrio
Financiero de Presupuesto del Sector Publico para el Afio Fiscal 2016, que
sefiala: Los proyectos de normas legales que generan gasto publico deben
contar, como requisito para el inicio de su tramite, con una evaluacion
presupuestal que demuestre la disponibilidad de los créditos presupuestarios
que pueden ser destinados a su aplicacion...”.
- SEXTA OBSERVACION
La sexta observacién se refiera a que “la Ley vulnera el articulo 77 de la
Constitucién, que el presupuesto asigna equitativamente los recursos publicos,
su programacién y ejecucién respondan a los criterios de eficiencia de
necesidades sociales basicas y de descentralizacion (...). En ese marco,
Vi ESSALUD ha establecido su presupuesto institucional en cumplimiento de las
disposiciones legales vigentes y se encuentra afrontando una situacién
econémica financiera critica, debido a que la evolucién de los ingresos por
aportaciones correspondientes al periodo 2005 - 2006 se muestra decreciente
respecto de la tasa de captacion de aportes de periodos anteriores, debiendo
priorizarse el gasto asistencial sobre el administrativo para cumplir con el
objetivo prioritario de la institucidn, que es la universalizacién de la seguridad
social...”.
3

hoy aught:
= 8Y CONGRESO TO
REPUBLICA “Afio del buen servicio al ciudadano”
Dictamen de insistencia recaido en la Autdégrafa de los
Proyectos de Ley 147/2016-CR y 322/2016-CR, observada por
el Poder Ejecutivo, sobre la autorizacién a EsSalud a incorporar
al Régimen Laboral del Decreto Legislativo 728, al personal
que estuviese bajo la modafidad CAS.
- SEPTIMA OBSERVACION
Finalmente, la séptima observacién sefiala que “el articulo 11 de la Ley de
Creacion de ESSALUD determina que los recursos que esta entidad administra;
de acuerdo a lo dispuesto por el articulo 12 de la Constitucion Politica del Perd,
son intangibles no pueden ser destinados a fines distintos a los de su creaci6n
(...). Como se ha indicado, fa finalidad de ESSALUD, en el marco de su Ley de
Creacion, es dar cobertura a los asegurados y sus derechohabientes, a través
del otorgamiento de prestaciones de prevencién, promocién, recuperacion,
rehabilitacién, prestaciones econdémicas, y prestaciones sociales que
corresponden al régimen contributivo de la Seguridad Social en Salud, asi como
otros seguros de riesgos humanos, los mismos que son financiados por los
ingresos provenientes de los aportes de/ publico, sus inversiones y con el
rendimiento de sus inversiones...”.
IV. ABSOLUCION DE LAS OBSERVACIONES A LA AUTOGRAFA DE LEY
- SOBRE LA PRIMERA OBSERVACION
No es cierto que la Autografa plantee no respetar “la meritocracia en el ingreso
al servicio civil permanente o temporal que se realiza mediante proceso de
seleccién transparente sobre la base de criterios objetivos, atendiendo al
principio de mérito”.
La Ley Marco del Empleo Publico, como las normas que regulan el ingreso a
una carrera administrativa, siempre opta por el ingreso del trabajador con
respeto del mérito y capacidad de las personas, en un régimen de igualdad de
oportunidades.
Segun la observacién, el paso del régimen laboral CAS al régimen laboral 728
debe ocurrir solo por concurso publico de méritos y no por el transcurso del
tiempo como trabajador CAS (dos afios seguin la Autégrafa). Esto es inexacto
puesto que el paso de CAS a 728 es simplemente un cambio de régimen
laboral. No se trata del ingreso a una carrera administrativa. A pesar, que los
trabajadores del régimen CAS al momento de ser contratados pasan por
verdadero concursos con la presentaci6n de varios postulantes, la publicacién
de plazas, examenes, entrevistas, confeccién de TDR, etc.
4

yy CONGRESO ——
REPUBLICA “Ajio del buen servicio al ciudadano”
Dictamen de insistencia recaido en la Autdégrafa de los
Proyectos de Ley 147/2016-CR y 322/2016-CR, observada por
el Poder Ejecutivo, sobre la autorizacién a EsSalud a incorporar
al Régimen Laboral del Decreto Legislativo 728, al personal
que estuviese bajo la modalidad CAS.
Ademas, en la Primera Disposici6n Complementaria y Transitoria de la Ley de
eliminacion progresiva del CAS, Ley 29849, se sefiala que los trabajadores CAS
pasaran al Servicio Civil de manera gradual. En ese caso, no se ponen
requisitos de capacidad o mérito, pues sdlo se resalta las posibilidades
presupuestales. Es decir, la incorporacion de los trabajadores CAS al Servicio
Civil es automatica sin mayor requisito y con ello no se esta vulnerando la
meritocracia ni la capacidad de los trabajadores ni afectando la igualdad frente a
la ley. Es curioso el razonamiento del Poder Ejecutivo, a un mismo hecho
plantea diferente aplicacién de la ley.
Por lo expuesto, la Comision de Trabajo y Seguridad Social considera insistir en
este extremo del texto contenido en la Autégrafa de Ley.
- SOBRE LA SEGUNDA OBSERVACION
La segunda observacion considera que no se debe incorporar a los trabajadores
administrativos bajo el regimen CAS en ESSALUD al régimen de! Decreto
Legislativo 728, porque se estableceria un régimen de excepcidn al
contemplado en la Ley de Servicio Civil, que desnaturalizaria la finalidad de!
régimen del servicio civil.
Consideramos que la ley de incorporacién de los trabajadores del régimen CAS
al régimen laboral del Decreto Legislativo 728 se aplicaria a los profesionales
de la salud, a los técnicos y auxiliares asistenciales de la salud, a los
profesionales administrativos y tecnicos y auxiliares administrativos.
Respecto a que los trabajadores administrativos de ESSALUD se encuentran
bajo la aplicacién de la Ley de Servicio Civil y no asi los profesionales de la
salud, también es falso porque La Ley del Servicio Civil no se implementa aun
en ESSALUD. Por eso, la Ley de incorporacién de CAS al 728 no esta
cambiando una situacién consumada, sino una opcidén hacia el futuro. Ademas,
la Ley de incorporacion de los CAS al 728 es una Ley especial que modifica una
Ley general como lo es Ja Ley del Servicio Civil. Cuando una ley especial entra
en contradicci6én con una ley general, debe preferirse siempre la ley especial
(articulo 103 de la Constituci6n).
Por lo expuesto, la Comisién de Trabajo y Seguridad Social considera insistir en
este extremo del texto contenido en la Autégrafa de Ley.
5

Nog iNgiths
Vy CONGRESO TT
REPUBLICA “Afio del buen servicio al ciudadano”
Dictamen de insistencia recaido en la Autdgrafa de los
Proyectos de Ley 147/2016-CR y 322/2016-CR, observada por
el Poder Ejecutivo, sobre la autorizacién a EsSalud a incorporar
al Régimen Laboral del Decreto Legislativo 728, al personal
que estuviese bajo la modalidad CAS.
- SOBRE LA TERCERA OBSERVACION
La tercera observacion, sefala que establecer la incorporacién del personal
CAS al régimen del Decreto Legislativo 728 contraviene la normatividad del
régimen civil que aplica a todos los servicios civiles. Ello, “implica establecer una
diferencia de trato legislativo en perjuicio de los trabajadores CAS que prestan
servicios en otras entidades puiblicas, ya que se estaria legislando no por la
naturaleza de las cosas sino por diferencia de personas. Vulnerando lo
establecido por el articulo 103 de la Constitucién...” (Ultimo parrafo de la tercera
observaci6n).
Al respecto debemos sefialar que la Autdgrafa es concordante con lo
establecido por el articulo 103 de la Constitucion, por las siguientes razones que
pasamos a detallar.
En general, en término juridicos, no se puede dictar una norma en favor de una
persona determinada que establezca trato diferente a ella en relacién a los
demas, si no se esta amparado por una norma general que, a su vez, se funde
en la naturaleza de las cosas y no en la diferencia de las personas. Si, al
contrario, existe una norma general que autoriza a dar trato diferencial a unos y
a otros, entonces ese trato si podra darse. Como es el caso de las diferentes
normas del empleo ptblico en nuestro pais.
Sin embargo, al revés, puede ocurrir que por la naturaleza de las cosas
debamos establecer trato distinto a diversas circunstancias. Entonces, no se
trata de beneficiar a determinados trabajadores como personas sino a la
relacidn o condicion laboral que es distinto.

\ Recordemos que “la naturaleza de las cosas es un concepto iusnaturalista que
supone que existe un determinado orden y caracteristicas en cada una de las
cosas que les da sentido, utilidad razén de ser. El tratar a las cosas por su
naturaleza, significa definir estas caracteristicas y asumirlas como la variable de
tratamiento juridico de las mismas".

Sobre este tema el Tribunal Constitucional tiene una reitera jurisprudencia. Asi,
en el Expediente 0004-2006-PI/TC se dilucida el principio de igualdad «ante la
ley» y sus dos manifestaciones: igualdad «en la ley» e igualdad «en la
aplicacion de la ley». Este principio es utilizado como argumento en la sentencia
1 Marcial Rubio Corre, Estudio de fa Constituci6n Politica de 1993, Fondo Editorial de la
Pontificia Universidad Catélica del Pert, Lima, 1999, p. 190.

6

‘ Ey ued:
IQ CONGRESO rn
Pe REPUBLICA “Afio del buen servicio al ciudadano’
Dictamen de insistencia recaido en la Autdégrafa de los
Proyectos de Ley 147/2016-CR y 322/2016-CR, observada por
el Poder Ejecutivo, sobre la autorizacién a EsSalud a incorporar
al Régimen Laboral del Decreto Legislativo 728, al personal
que estuviese bajo la modalidad CAS.
sentencia 0021-201 1-Al/TC a favor de poder legislar en materias especiales ala
la luz del articulo 103 de la Constitucién, validando la existencia de normas
especiales (fundamento 123)z.
En la STC 0001-2003-Al/TC se hace referencia al término “cosa” previsto en el
primer parrafo del articulo 103 de la Constitucién. E! Triounal Constitucional
sefiala que no puede ser entendido en su sentido coloquial. La cosa no puede
ser vista como un objeto fisico, sino como todo elemento vinculado a la
juridicidad: inmanente pero real; objetivo pero intrinsecamente vinculado a las
relaciones interpersonales. “Cosa’ es, pues, la materia del Derecho y, por tanto,
puede aludir a una relacién juridica, un instituto juridico, una instituci6n juridica o
o simplemente un derecho, un principio, un valor o un bien con relevancia
juridica (fundamento 07)s.
Finalmente, la STC 00021-2011-PI/TC refiere a que el articulo 103 de la
Constitucién estipula que “pueden expedirse leyes especiales porque asi /o
exige la naturaleza de las cosas, pero no por la razon de fa diferencia de las
personas, no hace sino reclamar la objetividad, la razonabilidad, la
proporcionalidad y la racionalidad que deben fundamentar toda ley especial’.
Por otro lado, sefiala que “s/ /a norma especial no resulta lo suficientemente
cerrada o estrecha para que so/o puedan ser aplicables a una sola empresa oO
situaci6n, esta se encontrarfa dentro de los ambitos del articulo 103 y por tanto
constitucional’s.

; En conclusi6n, sobre este punto, la naturaleza de !as cosas que fundamenta la
necesidad de una ley especial se encuentra en los recursos propios que tiene
ESSALUD y en el articulo 16 de la Ley de Creacién de ESSALUD cuando
establece que sus trabajadores deben sujetarse sdlo al regimen laboral de la
actividad privada.

Por lo expuesto, la Comision de Trabajo y Seguridad Social considera insistir en
este extremo del texto contenido en la Autégrafa de Ley.
- SOBRE LA CUARTA Y QUINTA OBSERVACION
La cuarta observacidn se refiere a que la propuesta generaria gasto publico. Es
2 http://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2006/00004-2006-Al.htmi
3 http:/www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00001-2003-Al%2000003-2003-Al.html
4 http:/Awww.tc.qob.pe/jurisprudencia/2012/00021-2011-Al.html
7

Ode tlgler:
wy CONGRESO TT XS
REPUBLICA “Afio del buen servicio al ciudadano"
Dictamen de insistencia recaido en la Autdégrafa de los
Proyectos de Ley 147/2016-CR y 322/2016-CR, observada por
el Poder Ejecutivo, sobre la autorizacion a EsSalud a incorporar
al Régimen Laboral del Decreto Legislativo 728, al personal
que estuviese bajo la modalidad CAS.
Es decir, sefiala que “/a Ley altera la provision presupuestal del Seguro Social
de Salud - ESSALUD...”. Y la quinta observacién senala que “/a ley contraviene
lo establecido en el literal d) del articulo 3 de la Ley 30373, Ley de Equilibrio
Financiero de Presupuesto de! Sector Publico para el Afio Fiscal 2016...”.
La Comisién considera que la propuesta legislativa no genera costo alguno, ni
vuinera las reglas, disposiciones y politicas de disciplina fiscal y presupuestaria.
Por el contrario, procura el cierre de la brecha de recursos humanos que existe
actualmente en ESSALUD.
En la Autégrafa se indica claramente que todo gasto que irrogue la ley se
afrontara con el presupuesto actual de la entidad. No se requieren nuevas
partidas presupuestales. Se sefala expresamente, en la Disposicién
Complementaria Final, que “/a implementacion de lo dispuesto en la presente
Ley se financia con cargo al presupuesto de ESSALUD, sin demandar recursos
al tesoro publico...”.
Por otro lado, se debe tener en cuenta que la limitacién de los derechos
laborales que reconoce la Constituci6n a los trabajadores no puede entenderse
como un simple GASTO. Se pueden recortar otros gastos en ESSALUD que no
afecten a su misién y con el fin que la entidad cumpla con sus responsabilidades
sociales.
ESSALUD no sdlo subsiste de los aportes o contribuciones de sus afiliados,
sino también del rendimiento de sus inversiones financieras o de la inversién de
sus recursos (articulo 11 de la Ley de Creacién de ESSALUD). Por eso, el
patrimonio de ESSALUD puede multiplicarse si se gestiona de mejor manera.
Ademas, el paso del régimen CAS al régimen 728 supone en términos
concretos ganar dos gratificaciones al afio y una remuneracién mensual por afo
por concepto de CTS. Si la remuneracién mensual promedio de los CAS en
ESSALUD es 2,000 soles, entonces anualmente se gastara 6,000 soles mas por
cada trabajador. Por ello, si este monto fo multiplicamos por 9,000 trabajadores,
tenemos que el gasto total son 54 millones. Y no los 260 millones que
mencionan en las observaciones.
Ademas, la Autégrafa se alinea al Acuerdo Nacional para coadyuvar la
reduccién de la desigualdad social, estableciendo e! marco normativo para la
aplicacion de politicas integrales y mecanismos orientados a garantizar la
igualdad de oportunidades laborales, econdmicas, sociales y politicas (Politica
Décima).
8

ss Yoni t
iy CONGRESO a: . .
REPUBLICA “Afio del buen servicio al ciudadano
Dictamen de insistencia recaido en la Autdégrafa de los
Proyectos de Ley 147/2016-CR y 322/2016-CR, observada por
el Poder Ejecutivo, sobre la autorizacidn a EsSatud a incorporar
al Régimen Laboral del Decreto Legislativo 728, al personal
que estuviese bajo la modalidad CAS.
Por lo expuesto, la Comision de Trabajo y Seguridad Social considera insistir en
este extremo del texto contenido en la Autégrafa de Ley.
- SOBRE LA SEXTA Y SEPTIMA OBSERVACION
El Poder Ejecutivo sefala en su sexta observacién que “la Ley vulnera ef
articulo 77 de la Constitucién, que el presupuesto asigna equitativamente los
recursos pUblicos, su programacion y ejecucién respondan a los criterios de
eficiencia. de necesidades sociales bdsicas y de descentralizacion...”.
Finalmente sefiala en su séptima observacién que “el articulo 11 de la Ley de
Creacién de ESSALUD determina que los recursos que esta entidad administra;
de acuerdo a lo dispuesto por el articulo 12 de la Constitucién Politica del Peru,
son intangibles no pueden ser destinados a fines distintos a los de su
creacion...”.
Al respecto, se debe tener en cuenta que el Seguro Social de Salud- ESSALUD,
fue creado mediante Ley 27056 de enero de 1999, sobre la base del Instituto
Peruano de Seguridad Social en Salud-IPSS. Se le atribuyé la calidad de
Organismo Publico Descentralizado, con personeria juridica de derecho publico
interno, adscrito al Sector Trabajo y Promocién del Empleo, con autonomia
técnica, administrativa, econdmica, financiera, presupuestal y contable.
Asimismo, ESSALUD tiene como finalidad dar cobertura a los asegurados y
derechohabientes a través dei otorgamiento de prestaciones de prevencién,
promocién, recuperacién, rehabilitacidn, prestaciones econdmicas, y
prestaciones sociales que corresponden al régimen contributivo del seguro
social en salud (Articulo 1.2 de la Ley 27056). Y sus recursos se constituyen,
segun el articulo 11 de la Ley 27056, por los aportes 0 contribuciones de los
afiliados a ESSALUD, incluyendo los intereses y multas provenientes de su
recaudaci6n; sus reservas y el rendimiento de sus inversiones financieras; los
ingresos provenientes de la inversién de sus recursos; los ingresos por los
seguros de riesgos humanos y las prestaciones de salud a no asegurados, y los
demas que adquiera con arreglo a Ley.
De conformidad con el articulo 12 de la Ley Constitucién Politica del Pert, los
recursos que administra ESSALUD son intangibles y no pueden ser destinados
a fines distintos a los de su creacién: “Los fondos y las reservas de la seguridad
9

Wo. , Rae
y CONGRESO sel buen cemicio al cludadano”
REPUBLICA “Afio del buen servicio al ciudadano
Dictamen de insistencia recaido en la Autdgrafa de los
Proyectos de Ley 147/2016-CR y 322/2016-CR, observada por
el Poder Ejecutivo, sobre la autorizacion a EsSalud a incorporar
al Régimen Laboral del Decreto Legislativo 728, al personal
que estuviese bajo la modalidad CAS.
social son intangibles...". Por otro lado, en concordancia con la Ley 29158, Ley
Organica del Poder Ejecutivo, ESSALUD es una Entidad Administrativa de
Fondos Intangibles de la Seguridad Social. Es decir, los recursos que administra
administra ESSALUD provienen principalmente de las entidades empleadoras y
de su poblacién asegurada, sin que el Estado realice aportes econdmicos para
el otorgamiento de las prestaciones que conforme a ley se encuentra obligada
dicha Entidads.
Por ello, independientemente de Ia calificacion que se le pueda atribuir a los
recursos que administra ESSALUD, el numeral 13.2 del articulo 13 del Texto
Unico Ordenado de la Ley 28693, Ley General del Sistema Nacional de
Tesorerja, aprobado por Decreto Supremo 035-2012-EF, indica expresamente
que no forman parte de la Caja Unica, las cuentas bancarias de ESSALUD y de
aquellas Entidades constituidas como personas juridicas de derecho publico y
privado facultadas a desarrollar la actividad empresarial del Estado.
Por lo expuesto, la Comisién de Trabajo y Seguridad Social considera insistir en
este extremo del texto contenido en la Autégrafa de Ley.
IV. CONCLUSIONES
Por las razones expuestas, consideramos que la Autégrafa pretende corregir la
desigualdad existente entre una misma situacién juridica y los distintos
regimenes laborales en ESSALUD. En ese sentido, la Autégrafa tiene como
fundamento el articulo 1 de la Constitucién que en su articulo 1 sefala que la
defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad son el fin supremo
de la sociedad y del Estado. Asimismo, en el numeral 2 del articulo 2 de la
Constitucién que toda persona tiene derecho a la igualdad ante la Ley y alano
discriminacion.
También, el articulo 26 establece que en la relacion laboral se respetan los
principios de igualdad de oportunidades sin discriminacién, el caracter
irrenunciable de los derechos reconocidos por la Constituci6n y la ley. Y por
5 Ademas, la Ley General de Salud, Ley 26842, establece que la proteccién de salud es de
interés publico y que por tanto, es responsabilidad del Estado regularla, vigilarla y promoverla
(Articulo II del Titulo Preliminar); asimismo, favorecer las condiciones que garanticen una
adecuada cobertura de prestaciones de salud a la poblacién, en términos socialmente
aceptables de seguridad, oportunidad y calidad (Articulo VI del Titulo Preliminar de la Ley
General de Salud).
10

@
ca Se von
5 =) grelMilsen
E48 CONGRESO
REPUBLICA “Aflo del buen servicio al ciudadano”
Dictamen de insistencia recaido en la Autdgrafa de los
Proyectos de Ley 147/2016-CR y 322/2016-CR, observada por
el Poder Ejecutivo, sobre la autorizacién a EsSalud a incorporar
al Régimen Laboral del Decreto Legislativo 728, al personal
que estuviese bajo la modalidad CAS,
Ultimo se enmarca dentro de lo dispuesto por la Ley 29849, que establece la
eliminacién progresiva del Régimen Especial del Decreto Legislativo 1057
(Contratacion de Servicios - CAS).
Por ello y de conformidad con el Inciso “a” del articulo 70 y el articulo 79 del
Reglamento del Congreso de la Republica, la Comisién de Trabajo y Seguridad
Social aprobé la INSISTENCIA de la Autdégrafa, recaida en los Proyectos de Ley
147/2016-CR y 322/2016-CR, observada por el Poder Ejecutivo.
Salvo distinto parecer
Dese cuenta }
Sala de Comisi6n y
Lima, 4 4de abril de 2017
/ ep
Hernando Ismael Cevallos Flores
Presidente
i
/ ¥
C do Tapia Bernal Carl onioue rerrera
retario ice-presidente
BOCANGEL WEYD§RT, GUILLERMO AUGUSTO
ie Fuerza Popular
gee /
|= f=
11

Pleno del C:
ie)
ae aes gman
, ima, 20 de_ abn de 2013
@ aprobo en Sesidén de la fecha.
vee i"
Director General l Jamentario (@)
CONGRESO DE LAF EPUBLICA

int renee COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
Od Luigi:
iy CONGRESO re
REPUBLICA “Afio del buen servicio al ciudadano”
Dictamen de insistencia recaido en la Autdgrafa de los
Proyectos de Ley 147/2016-CR y 322/2016-CR, observada por
el Poder Ejecutivo, sobre la autorizacién a EsSalud a incorporar
al Régimen Laboral del Decreto Legislativo 728, al personal
que estuviese bajo la modalidad CAS.
GARCIA JIMENEZ, MARITZA MATILDE
i Fuerza Popular
he
= | <7)
HUILCA FLORES, INDIRA ISABEL
. Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
ae | Lo
4 Ne Aa
m | LESCANO ANCIETA, YONHY (eae:
es Accién Popular Ki
we —
TV
LETONA PEREYRA, MARIA URSU GRID
Fuerza Popular
ia
fe Ty | v,
<— J
. ‘ - =: t.
LOPEZ VILELA, LUIS HUMBERTO =
< Fuerza Popular eee
"d PA CE IS 7
a MULDER BEDOYA, MAURICIO =
i. Célula Parlamentaria Aprista yf ~
Lae ee
4 i eee ee ee ee te Af www ee wee ee ee ee ea ee ee tee ee
Nt
Se 4
12

gy we
Ney} easligiines
S29 CONGRESO <<
REPUBLICA “Afio del buen servicio al ciudadano”
Dictamen de insistencia recaido en la Autdgrafa de los
Proyectos de Ley 147/2016-CR y 322/2016-CR, observada por
el Poder Ejecutivo, sobre la autorizacién a EsSalud a incorporar
al Régimen Laboral de! Decreto Legislativo 728, al personal
que estuviese bajo la mqdalidad CAS.
OLIVA CORRALES, ALBERTO EUGEN|Q|
Peruanos Por El Kambio sy _
jo N
: , RAMIREZ TANDAZO, BIENVENIDO
aA Fuerza Popular
(ae)
SALAZAR DE LA TORRE, MILAGROS EMPERATRIZ
3 Fuerza Popular SS
a 2 ( mn !"
dj b= |
4 SHEPUT MOORE, JUAN
j pe * Peruanos Por El Kambio
a ZN
_ VASQUEZ SANCHEZ, CESAR HENRY
&®. Alianza Para El Progreso j Vy, A J
13

COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
oe REDE Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
pete Segunda Legislatura
CONGRESO aoe z . ae + .
REPUBLICA Décima Séptima Sesion ordinaria
Lima, martes 11 de abril de 2017
Sala 2 Fabiola Salazalar Leguia — 1er. Piso Edif. Victor Raul Haya de la Torre
MESA DIRECTIVA A
/}
. 1. CEVALLOS FLORES, HERNANDO ISMAEL //
| caemiiaa Presidente
Loh Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad _) -
bo foal
ae.
4 Mn i>
2. DOMINGUEZ HERRERA, CARLOS ALBERTO 4]
capita Vicepresidente A 2
BS Fuerza Popular /\h oF OG
e ks y (\
, 3. TAPIA BERNAL, SEGUNDO LEOCADIO y
ge Secretario C\
ae Fuerza Popular
ES sa 4 weceseesensesy Voonceccctenuesecceceeusessesscsnneesersnseveses
4s as
e,
P 1~
a,
#ry MIEMBROS TITULARES Si ? / |
eff LL
4. BOCANGEL WEYDERT, GUILLERMO AUGUSTO Li Vy
iia Fuerza Popular bef G
py
\ d
z 5. GARCIA JIMENEZ, MARITZA MATILDE
ill sok : Fuerza Popular
‘ie
‘-
Sa
14
ee Tw mE
Hora de Inicio: ........... Hora de término: cesses 1

COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
cece Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
pa sigs: Segunda Legislatura
CONGRESO . sae an ee
REPUBLICA Décima Séptima Sesion ordinaria
Lima, martes 11 de abril de 2017
Sala 2 Fabiola Salazalar Leguia — 1er. Piso Edif. Victor Radl Haya de la Torre
“_\
6. HUILCA FLORES, INDIRA ISABEL
y Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad LP
p ON
» Pe aa
~ = ee, — A
Ps, 7. LESCANO ANCIETA, YONHY yi
Sie: Accién Popular \ ys
Nea Ly
rao ee an
wh (i a Ce
8. LETONA PEREYRA, MARIA URSULA INGRID ‘
x Fuerza Popular \ [) ( Q
& " F ra
a v,
| ae
f i
2 9. LOPEZ VILELA, LUIS HUMBERTO
dies Fuerza Popular
Tt
Ye GF
aoe 10. MULDER BEDOYA, MAURICIO ~
; Célula Parlamentaria Aprista
}
8 = =,
11. OLIVA CORRALES, ALBERTO EUGENIO
- Peruanos Por E] Kambio j j
b-bem) ceseeesesnecantssneees HH a seseeseees
ER
ae
4
OO
Hora de Inicio: ....0..... Hora de término? wn. 2

COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
oar Fe ee . Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
oa alge ar Segunda Legislatura
CONGRESO . ras i ee
REPUBLICA Décima Séptima Sesion ordinaria
Lima, martes 11 de abril de 2017
Sala 2 Fabiola Salazalar Leguia — 1er. Piso Edif. VictoyRaul Haya de la Torre
12. RAMIREZ TANDAZO, BIENVENIDO
an Fuerza Popular
fs .
platy
13. SALAZAR DE LA TORRE, MILAGROS EMPERATRIZ
y Fuerza Popular =k ste
cay aN A ee ee
14, SHEPUT MOORE, JUAN
p a Peruanos Por Ei Kambio |
‘aay
= V._)
15. VASQUEZ SANCHEZ, CESAR HENRY
f_.. Alianza Para El Progreso QL VED
Kane Ch y 4
0, oe \
MIEMBROS ACCESITARIOS
1. APAZA ORDONEZ, JUSTINIANO ROMULO
(ai S Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
Sey eS
Mega) as
esi
: 2. ARIMBORGO GUERRA, TAMAR
Yi i Fuerza Popular
Hora de Inicio: ........... Hora de término: «cee 3

COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
2 ERE S. Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
pees - eae Segunda Legislatura
CONGRESO zs Fae 2 . .
REPUBLICA Décima Séptima Sesion ordinaria
Lima, martes 11 de abril de 2017
Sala 2 Fabiola Salazalar Leguia — 1er. Piso Edif. Victor Raul Haya de la Torre
3. CURRO LOPEZ, EDILBERTO
Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
Lome
Pe
ne
Y
4. MANTILLA MEDINA, MARIO FIDEL
iif. Fuerza Popular
ipa
Qa
> a
5. MONTEROLA ABREGU, WUILLIAN ALFONSO
aii Fuerza Popular
s
; 6. OLAECHEA ALVAREZ CALDERON, PEDRO CARLOS
eee Peruanos Por El Kambio
cane
aaee
A
: 7. SARMIENTO BETANCOURT, FREDDY FERNANDO
Fuerza Popular
pA
8. USHNAHUA HUASANGA, GLIDER AGUSTIN
AN Fuerza Popular
ree" |
nn —______________________________________________+¥
Hora de Inicio: ............ Hora de término: ...csseene 4

COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
epeggecs: Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
asp Segunda Legislatura
CONGRESO sos z . Para . .
REPUBLICA Décima Séptima Sesion ordinaria
Lima, martes 11 de abril de 2017
Sala 2 Fabiola Salazalar Leguia — 1er. Piso Edif. Victor Raul Haya de la Torre
9. YIKA GARCIA, LUIS ALBERTO
Se Fuerza Popular
ABs
wrens
seme, Ee
10. ZEVALLOS PATRON, HORACIO
Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
ze
c 11. ZEBALLOS SALINAS, VICENTE ANTONIO
eee Peruanos Por El Kambio
ES
pe
ay
eae By
ee
Hora de Inicio: ............ Hora de término? wc 5
