So, eee i Ih COMISIONDE ViViENDAYcofstRUCcION || |
i RGNTELTES “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
- "REPUBLICA Dictamen recaido sobre los proyectos de ley
_—- 1857/2017-CR; 1352/2016-CR; 1749/2017-CR y
CONGRESO DE LA REPUBLICA 323/2016-CR por el que se propone modificar
AREA DE TRAMITE NOCUMENTARIO la Ley 28687, “Ley de Desarrollo y
Complementaria de Formalizacién de la
08 NOV 2017 Ww . Propiedad Informal, Acceso al Suelo y
RECIBID fo} u@ Dotacion de — Servicias Basicos” para
Firat esesecunenenee HOF! Van implementar Programas Municipales de
Vivienda.
COMISION DE VIVIENDA Y CONSTRUCCION
Periodo anual de sesiones 2017-2018
DICTAMEN 05
Sefior Presidente:
Ha ingresado para dictamen de la Comision de Vivienda y Construccién el Proyecto de
Ley 323/2016-CR, Ley que modifica los articulos 3°, 16° y 21° de la Ley 28687 de
desarrollo y cornplementaria de formalizacion de la Propiedad Informal, presentado
por el Congresista Javier Velasquez Quesquén de la Célula Parlamentaria Aprista
Grupo Parlamentario; el Proyecto de Ley 1352/2016-CR, que propone se precise y
agrava la sancién a la expedicidn de Certificado o Constancia de Posesion, modificando
los articulos 3°,25°,26° y 27° de la Ley N° 28687 y 356-B del Cédigo Penal presentado
por el Congresista Octavio Salazar Miranda del Grupo Parlamentario Fuerza Popular;
el Proyecto de Ley 1749/2017-CR, Ley que modifica el articulo 26 del Texto Unico
Ordenado del Decreto Legislativo N° 803, Ley de Promocion del Acceso a la Propiedad
Informal presentado por el Congresista Héctor Becerril Rodriguez del Grupo
Parlamentario Fuerza Popular y el Proyecto de Ley 1857/2017-CR, que propone
: modificar articulos de la Ley 28687, de formalizacion de la propiedad informal y que
‘dispone la adjudicacion gratuita de lotes a los damnificados por desastres naturales
exonerando cle costos de procedimientos a los Organismos encargados, presentado por
el Congresista Martires Lizana Santos del Grupo Parlamentario Fuerza Popular
Luego del andlisis y debate correspondiente, en su Primera Sesi6n Descentralizada del
20 de octubre de 2017, la Comision por UNANIMIDAD de los presentes en el Auditorio
Central “Manuel Moncloa y Ferreyra” - Campus - UNP de la ciudad de Piura, acord6
aprobar el dictamen que contiene los proyectos de ley 1857/2017-CR; 1352/2016-CR;
1749/2017-CR y 323/2016-CR por el que se propone modificar la Ley 28687, “Ley de
Desarrollo y Complementaria de Formalizacion de la Propiedad Informal, Acceso al
Suelo y Dotacién de Servicios Basicos”, con el voto favorable de los congresistas: Victor
Albrecht Rodriguez, Estelita Bustos Espinoza, Marita Herrera Arévalo, Martires Lizana
Santos, Osias Ramirez Gamarra, Bienvenido Ramirez Tandazo, Clemente Flores
Vilchez, Jorge Castro Bravo en calidad de miembros titulares y los congresistas Karla
Schaefer Cuculiza, Segundo Tapia Bernal y Sergio Davila Vizcarra, en calidad de
miembros accesitarios.
1

on hg, it PERU , -
Od try Birt: | ||, COMISION DE VIVIENDAY CONSTRUCCION
LG ne oligilee + ‘
ej } CON GRESO “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
REPUBLICA Dictamen recaido sobre los proyectos de ley
1857/2017-CR; 1352/2016-CR; 1749/2017-CR y
323/2016-CR por el que se propone modificar
la Ley 28687, “Ley de Desarrollo y
Complementaria de Formalizacién de la
Propiedad Informal, Acceso al Suelo y
Dotacién de Servicios Basicos” para
implementar Programas Municipales de
Vivienda.
I. SITUACION PROCESAL
a. Antecedentes
El Proyecto de Ley 323/2016-CR, ingreso al Area de Tramite Documentario el 28 de
setiembre de 2(116, siendo decretado el 29 de setiembre del mismo afio a la comision de
Vivienda y Construcci6n como primera comision y a la comision de Descentralizacion,
Regionalizacion, Gobiernos Locales y Modernizacion de la Gestion del Estado como
primera comisién y a la comision de Vivienda y Construccién como segunda comision.
El Proyecto de Ley 1352/2016-CR, ingreso al Area de Tramite Documentario el 5 de
mayo de 2017, siendo decretado el 9 de mayo del mismo afio a la comision de
Descentralizacién, Regionalizacion, Gobiernos Locales y Modernizacién de la Gestion
del Estado como primera comisi6on y a la comision de Vivienda y Construccién como
segunda comisién.
El Proyecto de Ley 1749/2017-CR, ingresé al Area de Tramite Documentario el 9 de
yfosto de 2017, siendo decretado e| 17 de agosto del mismo afio a la comisién de
Vivienda y Construccién como unica comisi6on.
El Proyecto de Ley 1857/2017-CR ingreso al Area de Tramite Documentario el 8 de
setiembre de 2017, siendo decretado el 12 de setiembre de este mismo afio a la comision
, de Vivienda y Construccién como tnica comision.
b. Opiniones solicitadas
Respecto al Proyecto de Ley 323/2016-CR, que propone la Ley que modifica los articulos
3°, 16° y 21° de la Ley 28687 de Desarrollo y Complementaria de Formalizacion de la
Propiedad Informal.
Oficio 0133-2015-2017/CVC-CR | Ministerio de Vivienda, | 05.10.2016
Construccion y
ee Saneamiento
Oficio 525-2016-2017/CVC-CR__| COFOPRI 24.01.2016
Oficio 0136-215-2017/CVC-CR_ | Asociacién de | 05.10.2016
Municipalidades del Pert
ee KAMPE)
2

porn sy eee , :

Sai tsigic:: PT comsionoewveioay coferauccion

‘ Es! f CON GRESO “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”

. . “ REPUBLICA Dictamen recaido sobre los proyectos de ley
1857/2017-CR; 1352/2016-CR; 1749/2017-CR y
323/2016-CR por el que se propone modificar
la Ley 28687, “Ley de Desarrollo y
Complementaria de Formalizacién de la
Propiedad Informal, Acceso al Suelo y
Dotacién de Servicios Basicos” para
implementar Programas Municipales de
Vivienda.

Oficio 0135-2016-2017/CVC-CR_ | Municipalidad
— Metropolitana de Lima
Oficio 0134-2015-2017/CVC-CR_ | COFOPRI
Respecto al Proyecto de Ley 1352/2016-CR, que propone la “Ley que precisa y agrava la
sancion a la expedicién de Certificado o Constancia de Posesi6n” modificando los
articulos 3°, 25°,26° y 27° de la Ley N°28687 y 376-B del Codigo Penal.
Oficio 1328-2015-2017/CVC-CR | Ministerio de Justicia y
_ Derechos Humanos
Oficio 1337-2015-2017/CVC-CR | Ministerio de Vivienda,
Construccién y
_ Saneamiento
—S ecto al Proyecto de Ley 1749/2017-CR, que propone modificar el articulo 26 del
exto unico Ordenado del Decreto Legislativo N°803, Ley de Promocion del Acceso a la
Q Propiedad Informal, se solicito opiniones a:
NY
Oficio 0015-2017-2018/CVC-CR_| COFOPRI_
Officio 0013-2017-2018/CVC-CR_ | Ministerio de Justicia y | 23.08.2017
: _ Derechos Humanos
Oficio 0014-2017-2018/CVC-CR | Ministerio de Vivienda, | 22.08.2017
Construccién y
/ _ Saneamiento
Respecto al Proyecto de Ley 1857/2017-CR , que propone la Ley que modifica articulos
de la Ley 28687, de formalizacién de la propiedad informal y que dispone la
adjudicacion gratuita de lotes a los damnificados por desastres naturales exonerando de
costos de procedimientos a los organismos encargados, se solicit opiniones a:
Oficio 121-2017-2018/CVC-CR | Ministerio de Vivienda y
Construcci6n
Oficio 1197-2117-2018/CVC-CR_] Superintendencia
Nacional de Bienes
Estatales
Oficio 118-2017-2018/CVC-CR 12.09.2017
Il. CONTENIDO DE LAS PROPUESTAS DE LEY.
3

ott a sas PERU — = —
Sd ti mine: } |] COMISION DE ViVIENDA Y COWSTRUCCION
oe ea cl glen: ht EE Eee
4 ; CONG RESO “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
tee
‘ REPUBLICA Dictamen recaido sobre los proyectos de ley
1857/2017-CR; 1352/2016-CR; 1749/2017-CR y
323/2016-CR por el que se propone modificar
la Ley 28687, “Ley de Desarrollo y
Complementaria de Formalizacién de la
Propiedad Informal, Acceso al Suelo y
Dotaci6n de Servicios  Basicos” para
implementar Programas Municipales de
Vivienda.
El Proyecto de Ley 323/2016-CR, contiene un articulo unico en Ja que refiere la
modificacion de los articulos 2, 16 y 21 de la Ley de desarrollo y complementaria de
formalizacién de la propiedad informal, acceso al suelo y dotacion de servicios basicos,
Ley N° 28687, de acuerdo a los siguientes términos:
Articulo 3.- Ambito de aplicacion
3.1 La presente Ley comprende aquellas posesiones informales referidas en el articulo anterior,
que se linliesen constituido sobre innntebles de propiedad estatal, hasta el 31 de diciembre
del 2010. Conmpréndese en el dmbito de la propiedad estatal a la propiedad fiscal, municipal o
cualquicr otra denoninacion que pudiera darsele a la propiedad del Estado, incluyéndose
aquellos que layan sido afectados en uso a otras entidades, y aquellos ubicados en proyectos
habitacionales creados por iorma especifica que no estuviesen formalizados o estén en
abandono.
Arti 16.- Aplicacién
resent, Titulo establece los mecanismos legales que facilitan el acceso al suelo de predios,
mediante el saneanuento fisico legal y la ejecucion de proyectos sobre:
a) Terrenos de dono privado del Estado y de propiedad privada o de commmidades
campesinas de la costa ocupados por posesiones infornales al 31 de diciembre de 2010 sobre
los que habra que efectuar previamente, el respectivo saneamiento fisico legal confornte lo
establece la Ley N° 27972, Ley Organica de Municipalidades y la presente Ley.
Articulo 21.- De la expropiacion de los terrenos
Declarase de necesidad publica, de conforniidad con lo establecido en el numeral 6) del articulo
96 de la Ley N° 27972, Ley Organica de Municipalidades, la expropiacién y posterior
titulacin en beneficio de los pobladores de los terretios ocupados por posesiones informuales al
31 de diciembre de 2010. E! procediniento de expropiacién para estos fines se rige por las
siguientes disposiciones:
21.1 (...)
21.2 (...)
21.3 Restricctones
El procediniento de expropiacién procede siempre que no sea factible ejecutar un
proceditiento de declaracion de propiedad por el ente a cargo de la formalizacion.
En ningtin caso se ejecutan procesos de expropiacion y formalizacion de terrenos ocupados por
posesiones mformales constituidas con posterioridad al 31 de diciembre de 2010.
4

tA On, sAe pero
OM TIBI | || COMISION DE VIVIENDA YY COWSTRUCCION |
: , CON GRESO “Atio del Buen Servicio al Ciudadano”
im REPUBLICA Dictamen recaido sobre los proyectos de ley
1857/2017-CR; 1352/2016-CR; 1749/2017-CR y
323/2016-CR por el que se propone modificar
Ja Ley 28687, “Ley de Desarrollo y
Complementaria de Formalizacién de la
Propiedad Informal, Acceso al Suelo y
Dotacion de Servicios Basicos” para
implementar Programas Municipales de
Vivienda.
El Proyecto de Ley 1352/2016-CR, propone la Ley que precisa y agrava la sancion a la
expedicion de Certificado o Constancia de Posesién” modificando los articulos 3° 25°,
26° y 27° de la Ley N° 28687 y 376-B del Cédigo Penal, contiene 4 articulos de acuerdo
a los siguientes términos:
El articulo 1 esta referido a la modificacion del numeral 3.2. del articulo 3°, adiciénese
el numeral 5 al articulo 8°, y modifiquese los articulo 25°, 26° y 27° de la Ley N° 28687,
en los términos siguientes:
Articulo 3.- Ambito de aplicacion
3.1. La presente Ley comprende aquellas posesiones informales referidas en el
articulo anterior, que se hubiesen constituido sobre inmuebles de propiedad
estatal, hasta el 31 de diciembre de 2004.
(...)
3.2. No estén comprendidos en el ambito de la presente Ley, para los efectos del
proceso de formalizacion de la posesién informal, los terrenos siguientes:
3.2.1. Los de uso y los utilizados o reservados para servicios publicos, siempre
y cuando la ordenanza municipal sea anterior a la fecha de la posesién,
de equipamiento educativo, de reserva nacional, defensa nacional y
zonas mineras.
(.)
: 3.2.5. Los ubicados en zonas de riesgo y zonas de riesgo muy alto no mitigable
conforme a la Ley N° 29869, previa comprobacion del mismo por el
Instituto Nacional de Defensa Civil u otros organismos competentes.
(..)
Articulo 8. Procedimiento de formalizacién
El procedimiento de formalizacion de la propiedad informal que deben realizar las
municipalidades provinciales comprende:
1. La toma de competencia de las posesiones informales.
(...)
5

gag STE ERU PR REFIT SOM
Oke prt: i i COMISION DE VIVIENDAY COMSTRUCCION.  {
s en lig In nA 3) SARIS | Hs Mie cpavk its sles hs wMS TEs a Be
; ; CON GRESO “Afio del Buen Servicio al Ciudadano
, REPUBLICA Dictamen recaido sobre los proyectos de ley
1857/2017-CR; 1352/2016-CR; 1749/2017-CR y
323/2016-CR por el que se propone modificar
la Ley 28687, “Ley de Desarrollo y
Complementaria de Formalizacién de la
Propiedad Informal, Acceso al Suelo y
Dotacion de Servicios Basicos” para
implementar Programas Municipales de
Vivienda.
5. Los informes emitidos por el Instituto Nacional de Defensa Civil que declaran
zonas de riesgo y zonas de riesgo muy alto no mitigable conforme a la Ley
N° 29869.
Articulo 25,- Autorizan a EPS otorgar Factibilidad de Servicios
Autorizase a las empresas prestadoras de servicios publicos para que a mérito del
Certificade o la Constancia de Posesion extendida por la respectiva municipalidad
de la jurisdiccién, otorguen la Factibilidad de Servicios a los ocupantes de
posesiones informales a que se refiere el articulo 16 de la presente Ley, conforme a
los requisitos que se establezcan en el reglamento.
Bajo ninguna circunstancia se otorgara factibilidad de servicio a zonas
comprendidas en el numeral 3.2.5 de la presente Ley o aquella persona o personas
que se encuentren en proceso judicial por conflicto de propiedad.
Articulo 26.- Certificados o Constancias de Posesién
Los Certificados o Constancias de Posesién son documentos extendidos por las
municipalidades distritales de la jurisdiccién y exclusivamente para los fines a que
se refiere el presente Titulo.
No podran ser otorgados Certificados 0 Constancias de Posesién conforme al
articulo 3.2 de la presente Ley. Su otorgamiento no constituye reconocimiento
alguno que afecte el derecho de propiedad de su titular.
Articulo 27.- Restricciones
Bajo ninguna circunstancia la municipalidad correspondiente otorgara autorizacién
a las empresas prestadoras de servicios basicos para la realizacion de obras en las
zonas rigidas para crecimiento urbano, las mismas que corresponden a las areas
arqueclogicas, de reserva ecolégica, de recreacion publica, de expansion vial, de
cultive y turisticas. De igual forma la restriccion alcanza a las zonas de riesgo y
zonas de riesgo muy alto no mitigable conforme a la Ley N° 29869.
El articulo 2 esta referido a la adecuacién del Reglamento de la Ley N° 28687
indicandose que el Poder Ejecutivo adecuara el Reglamento de la Ley N° 28687,
conforme a las modificaciones ordenadas en la presente Ley, en el plazo de treinta (30)
dias naturales siguientes a su vigencia.
El articulo 3 refiere que los gobiernos locales modificaran y adecuaran sus respectivos
Texto Unico de Procedimientos Administrativos, conforme a las modificaciones
6

Pl OBE) SRRNULRE DICER
x gis igizs? Jf COMISIONDE vivieNoa'y coksteUCcION
a co — “ ici 7 0
, co s) CONGRESO Afio del Buen Servicio al Ciudadano
i REPUBLICA Dictamen recaido sobre los proyectos de ley
1857/2017-CR; 1352/2016-CR; 1749/2017-CR y
323/2016-CR por el que se propone modificar
la Ley 28687, “Ley de Desarrollo y
Complementaria de Formalizacién de la
Propiedad Informal, Acceso al Suelo y
Dotacién de Servicios Basicos” para
implementar Programas Municipales de
Vivienda.
ordenadas en la presente Ley, en el plazo de treinta (30) dias naturales siguientes a su
vigencia baio responsabilidad administrativa y penal.
Finalmente el articulo 4 propone se modifique el articulo 376-B del Cédigo Penal,
quedando redactado de la siguiente forma:
Articulo 376-B.- Otorgamiento ilegitimo de derechos sobre inmuebles
El funcionario publico que, en violacién de sus atribuciones u obligaciones,
otorge. ilegitimamente derechos de posesion o emite titulos de propiedad
sobre bienes de dominio publico 0 bienes de dominio privado estatal, o
bienes inmuebles de propiedad privada, sin cumplir con los requisitos
establecidos por la normatividad vigente, sera reprimido con pena privativa
de libertad, no menor de cinco ni mayor de siete afios.
Si el clerecho de posesion o titulo de propiedad se otorga a personas que
ilegalmente ocupan o usurpan los bienes inmuebles referidos en el primer
parrafo, la pena privativa de libertad sera no menor de siete ni mayor de
nueve afios.
Si el derecho de posesién o titulo de propiedad se otorga a persona o
personas que ocupan o usurpan bienes inmuebles en zonas de riesgo no
mitigable, la pena privativa de libertad seré no menor de nueve ni mayor de
once ajios.
El Proyecto de Ley 1749/2017-CR, propone modificar el articulo 26 del Texto Unico
Ordenado del Decreto Legislativo N° 803, Ley de Promocion del Acceso a la Propiedad
Informal, aprobado mediante Decreto Supremo N° 009.-99-MTC; modificado por el
Decreto Legislativo N° 1202, que dicta medidas complementarias en materia de acceso
a la propieclad formal, de acuerdo a los siguientes términos:
“Articulo 26.- Para ser beneficiario de los Programas de Adjudicacion de Lotes de Vivienda,
los interesados deben ser espadronados por COFOPRI en el Padr6n correspondiente al
progrania por ejecutarse, y cumplir con los procedimientos, requisitos y condiciones que se
establezcan mediante el
Reglamento del presente Decreto Legislativo. La adjudicacion de lotes con fines de vivienda,
se realiza previa calificacion individual de los benefictarios, a titulo oneroso y a valor
arancelario, siempre y cuando no sean propietarios o copropietarios de otro inmueble destinado
7

gon she PrRU , a
on wn sage I |} COMISION DE ViviENDA Y CofisTRUCCION | |
Re ast a's en ia son ‘ ‘ sa ;
ia! am \e “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
"GI CONGRESO
REPUBLICA Dictamen recaido sobre los proyectos de ley
1857/2017-CR; 1352/2016-CR; 1749/2017-CR y
323/2016-CR por el que se propone modificar
la Ley 28687, “Ley de Desarrollo y
Complementaria de Formalizacién de la
Propiedad Informal, Acceso al Suelo y
Dotacién de Servicios  Basicos” para
implementar Programas Municipales de
Vivienda.
a vivienda dentro de la misma provincia donde se ejecuta el Programa de Adjudicacién de
Lotes de Vivienda.
“No sera a titulo oneroso en los casos que se trate de reubicaciones y adjudicacion de
lotes ubicados en zonas declaradas en emergencia por desastre, previa calificacion
del beneficiario para acreditar su calidad de damnificado.
La adjudicacién se realiza a valor comercial en aquellos supuestos que se establezcan en el
Reglamenio.
La vaiuacidn de los lotes en los Programas de Adjudicacion de Lotes de Vivienda se efectua por
COFOPR! de confornidad a los valores arancelarios oficiales aprobados por el Ministerio de
Vipignda, Construccion y Saneamiento y el Reglamento Nacional de Tasaciones.
La adjudicacién de tierras del Estado con fines de vivienda a través de los Programas de
Adjudicacion de Lotes de Vivienda se ejecuta de oficio y de manera progresiva por COFOPRI
sobre terrenos estatales desocupados u ocupndos por poblaciones, cuya posesién se aya
iniciado desde el 01 de enero de 2005 hasta el 24 de novientbre de 2010, fecha de publicacion
de la Ley N° 29618, Ley que establece la presuncion de que el Estado es poseedor de los
inmuebles de su propiedad y declara inprescriptibles los bienes inimuebles de dontinio privade
estatal.
La adjudicacion se efectua mediante titulo de propiedad otorgado por COFOPRL, el cual tiene
mérito suficiente para su inscripcion en el Registro de Predios.
Los ingresos obtenidos por la ejecucion de los Programas de Adjudicacion de lotes de Vivienda,
\ previc deduccién de los gastos operativos y adiministrativos incurridos en el proceso,
corresponcen el treinta por cierto (30%) a COFOPRI y el setenta por ciento (70%) al Tesoro
Piiblico”.
Finalmente contiene una Disposici6n Complementaria y Final en la que se propone se
priorice el saneamiento fisico legal y la titulacion de las posesiones informales que se
encuentren constituidas en terrenos de propiedad estatal de las zonas declaradas en
emergencia por desastre a consecuencia del Fenémeno El Nifio Costero.
El Proyecto de Ley 1857/2017-CR, propone la Ley que modifica articulos de la Ley
28687, de forrnalizacion de la propiedad informal y que dispone la adjudicacion gratuita
de lotes a los damnificados por desastres naturales exonerando de costos de
procedimientos a los organismos encargadvs, refiriendo:
El articulo 1 esta referido a la modificacion del numeral 3.1 del articulo 3°, el literal a) y ultimo
parrafo del articulo 16°, el segundo parrafo del articulo 20° y el primer parrafo del articulo
8

Otic’ Dey tat PER i =
God cigs: [TT comsonoe wvienaycobstauccion ||
Ry ——__— “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”

(GW) CONGRESO ”

7 " REPUBLICA Dictamen recaido sobre los proyectos de ley
1857/2017-CR; 1352/2016-CR; 1749/2017-CR y
323/2016-CR por el que se propone modificar
Ia Ley 28687, “Ley de Desarrollo y
Complementaria de Formalizacion de la
Propiedad Informal, Acceso al Suelo y
Dotacién de Servicios Basicos” para
implementar Programas Municipales de
Vivienda.

21° de la Ley 28687, Ley de Desarrollo y Complementaria de Formalizacion de la Propiedad
Informal, Acceso al Suelo y Dotacién de Servicios Basicos, con el siguiente texto:
“Articulo 3°.- Ambito de aplicacién
3.1 Le presente Ley comprende aquellas posesiones informales referidas en el articulo anterior,
que se ltubiesen constituido sobre inniebles de propiedad estatal desde el 01 de enero

de 2005 hasta el 24 de noviembre de 2010, fecha de publicaci6n de la Ley 29618,

Ley que establece la presunci6n que el Estado es poseedor de los inmuebles de su

propiedad y que declara la imprescriptibilidad de los bienes inmuebles de

dominio privado estatal.

Compréendase en el dmbito de la propiedad estatal a la propiedad fiscal, municipal o

filquier otra denominacion que pudiera darsele ala propiedad del Estado, incluyéndose
aguellos que hayan sido afectados en uso de otras entidades, y aquellos ubicados en

proyectos habitacionales creados por norma especifica que no estuviesen fornalizados o

estén en abandono”.

“Articulo 16°.- Aplicacion

El presente Titulo establece los miecaiismos legales que facilitau el acceso al suelo de

predios, mediante el saneamiento fisico legal y la ejecucion de proyectos de vivienda

sobre:

a) Terrenos de dominio privado del Estado y de propiedad privada o de contumnidades
cainpesinas de la costa ocupados por posesiones informales al 24 de noviembre de
2010 sobre los que habra que efectuar previamente el respectivo saneantiento fisico
legal, conforme Ins facultades establecidas en la Ley 27972, Ley Organica de
Mutnicipalidades.

b) Terrenos de dominio privado del Estado y terrenos de propiedad privada o
comunidades canipesinas de la costa, que no se encuentren ocupados y tengan aptitud
urbana con fines residenciales y de equipantiento conplementario; ubicados dentro de
les Planes Urbanos 0 de las areas de expansion urbana.

Estos proyectos deteran ejecutarse en el marco de la Politica Nacional de Vioienda
a través de la implementacién de programas municipales de vivienda, la
intervencion de programas especiales a cargo del Estado, y mediante la
participacion de la iniciativa privada. Asi mismo, las imunicipalidades
estan facultadas a promover la autoconstruccién asistida por érganos
técnicos de asesoramiento en construccién que las municipalidades
implementen para ese fin”.

“Articulo 20°.- De la titularidad de los predios
9

{gBtiCA Fy a! PERU . :
Cod iets: [J] comston ve vwenoaycopsrnuccon
ee CONGRESO “Afio del Buen Servicio al Ciudadano’
REPUBLICA Dictamen recaido sobre los proyectos de ley
1857/2017-CR; 1352/2016-CR; 1749/2017-CR y
323/2016-CR por el que se propone modificar
la Ley 28687, “Ley de Desarrollo y
Complementaria de Formalizaci6n de la
Propiedad Informal, Acceso al Suelo y
Dotacién de Servicios Basicos” para
implementar Programas Municipales de
Vivienda.
(...)
Enel caso de los terrenos de propiedad privada o de comunidades campesinas de la costa
cfrecidos voluntariamente por sus propietarios y seleccionados por el Ministerto de
Vivienda, Construccién y Saneanuento para la ejecucién de estos proyectos, la
transferencia de propiedad a los beneficiarios y/o promotores privados sera
aefinida por el reglamento de Ia presente Ley”.
“Articulo 21°.- De la expropiacion de los terrenos
Decldrase de necesidad jniblica, de conformidad con lo establecido en el numeral 6) del
article 96° de la Ley 27972, Ley Orgdnica de Municipalidades, la expropiacion y
posterior titulacién en beneficio de los posesionarios informales de los terrenos
ecupados hasta el 24 de noviembre de 2010”.
(...)
El articulo 2° esta referido a la valoracion y adjudicacion de los lotes materia de
formalizacion a que se refiere e] numeral 3.1 del articulo 3° de la presente Ley, se realiza
a titulo oneroso y a valores arancelarios urbanos aprobados anualmente por el
Ministerio de Vivienda, Construcci6n y Saneamiento, siempre y cuando los
beneficiarios no sean propietarios y/o copropietarios de otro inmueble destinado a
vivienda dentro de la misma provincia, 0 que los lotes no sean mayores a 300 m2.
Asimismo contiene dos Disposiciones Transitorias; en la primera se autoriza al
Organismo de Formalizacion de Propiedad Informal, COFOPRI, para que en el Aambito
de sus competencias adjudiquen gratuitamente lotes habilitados con fines de
vivienda en terrenos de propiedad privada del Estado, a los afectados y damnificados
por los desastres naturales en las zonas declaradas en emergencia como consecuencia
del Fenémeno del Nifio Costero y que para tal beneficio gratuito, se requiere estar
inscrito en el Padrén de Afectados y Damnificados elaborado por el Instituto
Nacional de Defensa Civil en  coordinacion con las _ municipalidades
correspondientes, de conformidad con lo establecido en el literal a) del numeral 4.1 del
articulo 4° de la Ley 30556, Ley que crea la Autoridad para la Reconstrucci6n con
Cambios; y en la segunda esta referida a la exoneracion de pago de tasas registrales,
aranceles, clerechos por servicios de transferencia de informacién y documentaci6n asi
como cualquier otro cobro a cargo de instituciones publicas, siempre que en ambos
casos el proceso de formalizacién de la propiedad se haya iniciado de oficio, masivo y
gratuito para los beneficiarios.
10

gon De sat PERU sities , " pe
yo 4 raagine: i I COMISION BE VIVIENDAY CousTRUCGION | |
CONGRESO “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
-_ REPUBLICA Dictamen recaido sobre los proyectos de ley
1857/2017-CR; 1352/2016-CR; 1749/2017-CR y
323/2016-CR por el que se propone modificar
la Ley 28687, “Ley de Desarrollo y
Complementaria de Formalizacién de la
Propiedad Informal, Acceso al Suelo y
Dotacién de Servicios Basicos” para
implementar Programas Municipales de
Vivienda.
Firlalmente coritiene una Disposici6n Final como norma reglamentaria en la que se
encarga al Ministerio de Vivienda, Construccion y Saneamiento para que en el término
de los 60 dias de publicada la presente Ley dicte las normas reglamentarias para su
aplicacion, adecuando los reglamentos aprobados por los Decretos Supremos 006-2006-
VIVIENDA y 017-2006-VIVIENDA, respectivamente.
Ill. MARCO NORMATIVO
a. Marco nacional
e La Constitucion Politica del Peru.
e Reglamento del Congreso de la Republica.
b. Leyes
e Acuerdo Nacional.
e Ley 28687, Ley de Desarrollo y Complementaria de Formalizacion de la
Propiedad Informal, Acceso al Suelo y Dotacion de Servicios Basicos.
e Decreto Legislativo 803, Ley de Promocion del Acceso a la Propiedad Formal,
cuyo Texto unico Ordenado fue aprobado por Decreto Supremo N° 009-99-
MTC.
e Ley 27972, Ley Organica de Municipalidades.
{ e Decreto Supremo 006-2006-VIVIENDA, aprueba el Reglamento del Titulo 1
de la Ley 28687, referido a “Formalizacion de la propiedad informal de
terrenos ocupados por posesiones informales, Centros Urbanos Informales y
Urbanizaciones Populares”.
e Ley 28923, Ley que establece el Régimen Temporal Extraordinario de
Formalizacion y titulacion de predios urbanos.
e Ley 28923, Ley que establece el Régimen Temporal Extraordinario de
Formalizacion y titulacion de predios urbanos.
e Ley 29320, Ley que modifica el articulo 21 de la Ley 28687.
e Ley 29390, Ley que exonera el Organismo de Formalizacion de la Propiedad
Informar (COFOPRI) del pago de Tasas Registrales, Municipales, Aranceles u
otros cobros para la ejecucién. de Ja formalizaci6n de la propiedad urbana y
rural.
ll

agetie8 Ory a! PERU
eg isla: AN
. %G | CONGRESO “Afio del Buen Servicio al Ciudadano’
REPUBLICA Dictamen recaido sobre los proyectos de ley
1857/2017-CR; 1352/2016-CR; 1749/2017-CR y
323/2016-CR por el que se propone modificar
la Ley 28687, “Ley de Desarrollo y
Complementaria de Formalizacién de la
Propiedad Informal, Acceso al Suelo y
Dotacion de Servicios  Basicos” para
implementar Programas Municipales de
Vivienda.
IV. ANALISIS DE LAS INICIATIVAS
a. Antecedentes a la Iniciativas Legislativas.
Las Iniciativas Legislativas presentadas a la Comision de Vivienda y Construcci6n, son
similares a los Proyectos de Ley:127/2011-CR, que propone ampliar la vigencia de plazo
de la Ley 28923 y exonera al Organismo de Formalizacién de la Propiedad Informal
(COFOPRI) del pago de tasas registrales, municipales, aranceles u otros cobros para la
ejecucion de la formalizacion de la propiedad urbana; Proyecto de Ley 135/2011-CR,
que propone exonerar a COFOPRI del pago de tasas registrales municipales, aranceles
a otros cobros para la ejecucion de los Programas de Formalizacion de la Propiedad;
cto de Ley 140/2011-CR, que propone la Ley que modifica la Ley 28923, Ley que
sstablece el Régimen Temporal Extraordinario de Formalizacion y Titulacién de Predios
Urbanos para facilitar el saneammiento fisico-legal en la zona afectada por el sismo del 15
de agosto de 2007; Proyecto de Ley 220/2011-PE presentado por el Poder Ejecutivo que
propone ampliar el plazo establecido en la Ley 28923 modificado por la Ley 29320, con
lo cual el Régimen Temporal Extraordinario de Formalizaci6n y Titulacion temporal
Extraordinario de Formalizacion y Titulacién creado por aquella se extendera hasta el
30 de diciembre de 2014, ademas prorroga hasta la misma fecha la vigencia de la
exoneracion concedida por la Ley 29390 y otorga facultades excepcionales a COFOPRI
con la finalidad de consolidar la reconstruccion de las zonas afectadas por los sismo del
15 de agosto de 2007.
Los mencionados proyectos de ley fueron incluidos en un dictamen sustitutorio
presentado el 21 de setiembre del 2009, el mismo que no fue debatido en el Pleno del
Congreso, quedando promulgada en una Ley la N° 29802, Ley que amplia la vigencia
del Régimen Extraordinario al Organismo de Formalizacion de la Propiedad Informal
(COFOPRI), prevista en la Ley 28923, exonera de pago de tasas u otros cobros y otorga
facultades excepcionales en materia de formalizacion en las zonas afectadas por los
sismos del 15 de agosto de 2007.
Las Iniciativas Legislativa presentadas durante el presente periodo anual tienen un
proposito similar.
A continuacion presentamos un cuadro comparativo de los dos Proyectos de Ley, en el
que podemos apreciar la similitud que existe entre ellos.
12

oon Oa . Ar pene = ————————
WOW siBiin: LIL SOMISIONDE WiiENDAY cobsrmucciON | |
< ’ CON GRESO Afio del Buen Servicio al Ciudadano
: REPUBLICA Dictamen recaido sobre los proyectos de ley
1857/2017-CR; 1352/2016-CR; 1749/2017-CR y
323/2016-CR por el que se propone modificar
la Ley 28687, “Ley de Desarrollo y
Complementaria de Formalizacién de la
Propiedad Informal, Acceso al Suelo y
Dotaci6n de Servicios Basicos” —_ para
implementar Programas Municipales de
Vivienda.
Proyecto de 1857/2017-CR 1749/2017-CR 1352/2016-CR 323/2016-CR
Ley N° Autor: Congresista | Autor: Héctor | Autor: = Octavio | Autor: Javier
Martires Lizana | Becerril Salazar Miranda Velasquez
Santos. Rodriguez Quesquén.
“Objeto de la Tey que moditica Ley que modifica | Ley que precisa y | Ley que modifica
Ley articulos de la Ley | el articulo 26 del | agravia la sancién | los articulos 3°,
28687, de | Texto Unico | por la expedicién | 16° y 21° de la Ley
formalizaci6n de la | Ordenado del | de certificado o 28687 de
propiedad informal y | Decreto constancia e | desarrollo y
gue  dispone la | Legislativo 803, | posesién. complementaria
adjudicacién gratuita | Ley de promocién de formalizacién
de  lotes a _ los | del acceso a la de la Propiedad
damnificados por | Propiedad Informal.
desastres naturales | Informal.
exonerando de costos
de procedimientos a
los Organismos
encargados.
a. EXPOSICION DE MOTIVOS DE LAS INICIATIVAS LEGISLATIVAS
~ La Exposicién de Motivos del Proyecto de Ley 323/2016-CR hace referencia a la publicacién
de la Ley 28637 el 17 de marzo del 2006 en la que se establecieron los mecanismos legales
para poder formalizar la propiedad de miles de pobladores en estado de pobreza o pobreza
extrema que habian ocupado afios antes bienes inmuebles del propiedad del Estado con el
fin de estableces sus viviendas, formando agrupaciones urbanas informales, urbanizaciones
populares y ampliaciones de pueblos jovenes, incluyendo mercados ubicados en las mismas
zonas a los que también se les permitié formalizarse.
Que la mericionada Ley si cumplié en gran medida sus objetivos lograndose que muchos
asentamientos humanos fueran formalizados, sin embargo existen aun muchos
asentamientos humanos consclidados que se han conformado entre el 2004 al 2010, y en
terrenos cle propiedad publica.
13

A De, ale PERU
Neg wigs: {os
eA CONGRESO ‘Aftlo del Buen Servicio al Ciudadano
REPUBLICA Dictamen recaido sobre los proyectos de ley
1857/2017-CR; 1352/2016-CR; 1749/2017-CR y
323/2016-CR por el que se propone modificar
la Ley 28687, “Ley de Desarrollo y
Complementaria de Formalizacién de la
Propiedad Informal, Acceso al Suelo y
Dotacién de Servicios Basicos” para
implementar Programas Municipales de
Vivienda.
Que la presente propuesta lo implica que cualquier invasion u ocupacién precaria de terrenos
sea formalizada, teniendo en consideracion el articulo 3.2 de la misma Ley como son los de
uso y los utilizados o reservados para servicios ptblicos, siempre que se considérela
ordenanza municipal sea anterior a la fecha de la posesién, de equipamiento educativos, de
reserva nacional defensa nacional y zonas mineras, los ubicados en zonas arqueolégicas 0 los
que constituyan patrimonio cultural de la Nacion, segun lo indique el Instituto Nacional de
Cultura, los ubicados en areas naturales protegidas o zonas reservadas, segtin la legislacion
de Ja materia, los ubicados en zonas de riesgo previa comprobacion del mismo Instituto
Nacional de Defensa Civil u otros organismos competentes, y los del Fondo Nacional de
Vivienda (FONAVI) hasta la fecha de promulgacién de la Ley.

- En la Exposicién de Motivos del Proyecto de Ley 1352/2016-CR refiere que es de
conocimiento los diversos problemas existentes en torno al alcance de los Certificados
de Posesi6n 0 Constancia de Posesion que son otorgados por los gobiernos locales, mas
aun, cyanclo estos son mal utilizados por pobladores para construir sus viviendas en
aujas de riesgo y zonas de riesgo muy alto no mitigable, como también por los
ipVasores 0 usurpadores de terrenos estatales y/o privados quienes a través de dichos

strumentos buscan legitimar su posesién generandose asi afectacion a la propiedad
en caso de desastres naturales o conflictos sociales sumado a procesos judiciales.
Refieren que las Constancias 0 Certificados de Posesion son emitidos por la autoridad
municipal distrital de la jurisdiccion a la cual corresponde la zona, es un instrumento
que deviene de un proceso administrativo donde basta la acreditacion que una
persona viene poseyendo de manera continua, pacifica, publica y por un
determir.ade periodo de tiernpo un determinado inmueble o terreno.
Que si bien existen otros sujetos legitimados a poder entregar Jas Constancias 0
Certificados de Posesion (notarios y jueces de paz), la Ley N° 28687 faculta al Alcalde
u otro funcionario designaco por este de la municipalidad a emitir constancias o
certificados, y que ello, solo es para facilitar el acceso a servicios basico del predio en
' posesi6n, pero en la realidad, estos certificados o constancias han venido siendo
utilizados para adquirir la propiedad por prescripcién adquisitiva de dominio, lo
cual, ha legitimado indebidamente a muchos invasores 0 usurpadores de terrenos
estatales y/o privados.
Que por otra parte, el hecho que la constancia 0 certificado de posesion no constituya
reconocimiento alguno al derecho de propiedad, no deja de lado que en muchos casos
dicho documento haya sido utilizado para acreditar posesion sobre el bien, en sede
14

gelO* Oe se Pero . SEIT AS PERRET ae
OA Lsigice: Re ee le

Ee ") CON GRESO “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”

. REPUBLICA Dictamen recaido sobre los proyectos de ley
1857/2017-CR; 1352/2016-CR; 1749/2017-CR y
323/2016-CR por el que se propone modificar
la Ley 28687, “Ley de Desarrollo y
Complementaria de Formalizacién de la
Propiedad Informal, Acceso al Suelo y
Dotacién de Servicios  Basicos” para
implementar Programas Municipales de
Vivienda.

judicial, instancia que toma en consideracion dicho documento, extendiendo su valor
y alcance.

Por otro lado se indica que a la expedicion de los certificados o constancias de
posesiOn por parte de la municipalidad, comprendido en el articulo 26° de la Ley
28687, cabe sefialar que en muchos casos, las municipalidades distritales han mal
interpretado el mismo, al realizar una interpretacién exegética de la norma,
entendiendo que la lectura de dicho articulo se hace sin concordancia de los demas
articulos, en especial del articulo 3° que regula cuando no debe expedirse certificados
oconstancias de propiedad, ello al contener el articulo acotado la expresion “para los
fines del presente titulo”. Dicha conducta se ha visto en los TUPA’s de los municipios,
que lejos de actuar responsablemente no han regulado como causal de improcedencia
de la expedicién de los mismos la referencia del articulo 3° antes acotado.

Que por otra parte, el articulo 27° reconoce la potestad de las municipalidades de
autorizar a las empresas prestadoras de servicios basico la realizacion de obras en
determinadas zonas, desarrollando una enumeracion de zonas donde se extiende la
protibigion, sin considerar en la misma las zonas de riesgo y zonas de riesgo muy

Sie if mitigable conforme lo reconoce la Ley N° 29869. Consideramos que dicha
pregiSion es necesaria en la medida que “al no estar contemplada la restricciOn se esta

VY tienclo la accién”, es decir, la empresas prestadoras podrian brindar dicho
SeVicio en las zonas de riesgo y zonas de riesgo muy alto no mitigable.

- La Exposicién de Motivos del Proyecto de Ley 1749/2017-CR refieren que hace mas
de veinte afios que en el Pert ocurrié el primer intento para implementar un sistema
de formalizacién y titulacion de la propiedad informal urbana en el Pert y que fue a
través del Decreto Legislativo N° 803, Ley de Promocién del Acceso a la Propiedad
Formal, promulgado en el diario oficial El Peruano con fecha 22 de marzo de 1996 a
través del cual se declaré de interés nacional la formalizacion de la propiedad urbana
a fin de garantizar el acceso de las personas al derecho de propiedad.

Desde entonces, la formalizacion de la propiedad informal urbana, no ha tenido
muchos avances ya que todavia en la mayoria ciudades del pais existen predios
generalmente de propiedad del Estado ocupados informalmente, cuyos ocupantes
por obvios motivos no poseen titulo de propiedad y por ende no tienen acceso a los
servicios de saneamiento y electricidad y mucho menos una vivienda que les permita
desarrollarse y llevar una vida digna.

15

esd 08s, g a PERU

Rod iiian:: [TL comsow pe wienoay copsrmuccion

ee CON G RESO ‘Afio del Buen Servicio al Ciudadano”

; ° REPUBLICA Dictamen recaido sobre los proyectos de ley
1857/2017-CR; 1352/2016-CR; 1749/2017-CR y
323/2016-CR por el que se propone modificar
la Ley 28687, “Ley de Desarrollo y
Complementaria de Formalizacién de fa
Propiedad Informal, Acceso al Suelo y
Dotacién de Servicios Basicos” para
implementar Programas Municipales de
Vivienda.

Refieren que con fecha 23 de septiembre del aio 2015 se publico en el Diario Oficial
El Peruano el Decreto Legislativo N° 1202, que tiene por objeto modificar las
disposiciones del Decreto Legislativo N° 803, Ley de Promocion del Acceso a la
Propiedad Formal, con el fin de implementar la adjudicacion de tierras del Estado
con fines de vivienda a través de los Programas de Adjudicacién de Lotes de
Vivienda, a cargo del Organismo de Formalizacion de la Propiedad Informal (en
adelante COFOPRI).
Que para alcanzar dichos fines, la norma precitada autoriza a COFOPRI a asumir
automaticamente la titularidad registral de terrenos estatales, fiscales y municipales
ocupados por pobladores de cualquier modalidad de posesion, (y adjudicar dichos
lotes) ati#tmlo oneroso y a valor arancelario, siempre que la posesion se haya iniciado
e 01 de enero de 2005 hasta el 24 de noviembre de 2010, fecha de publicacién
de IM\ey N° 296181.
el denominado “Fenémeno El Nifto Costero”, ocurrido entre los meses de enero
Abril de 2017, segun estimados del Centro de Operaciones de Emergencia Nacional,
n adelante COEN y que dejaron un aproximado de 18,269 viviendas colapsadas.
Ademas, hay 16,315 casas inhabitables, significando que mas de 34,500 familias
damnificadas no cuentan con un techo?, por haberlo perdido todo a causa de los
embates de dicho fendmeno; siendo los mas afectados Jos pobladores de los
Asentamientos Humanos y Pueblos Jovenes, personas de escasos recursos quienes en
su mayoria no cuentan con un titulo de propiedad por venir ocupando terrenos de
propiedad del Estado.
Refieren que el Decreto Legislativo N° 803, Ley de Promocién del Acceso a la
Propiedad Formal, Justamente, en su Titulo HI, "De la Adjudicacién de Tierras del
Estado con Fines de Vivienda” regula este supuesto a efectos de facilitar el acceso al
suelo, especialmente las dirigidas a familias pobres.
‘http: //www.dcrechoycambiosocial. com /revista044 /INDICE ES.htm - ¢Tiene la formalizacion de la propiedad urbana
una tercera oportunidad en el Peru? - Carlos Zecenarro Monge ~ COFOPRI y el Decreto Legislativo N° 1202 - fecha de
publicacién 01-05-2016
* http: //diariocorreo.pe/ ciudad / nino-costero-deja-34-mil-casas-colapsadas-o-inhabitables-
740882 /
16

gg ftpree F
So is cigit:: ET comsion ve wvenoaycopstauccon
ey CONGRESO Afio del Buen Servicio al Ciudadano’
REPUBLICA Dictamen recaido sobre los proyectos de ley
1857/2017-CR; 1352/2016-CR; 1749/2017-CR y
323/2016-CR por el que se propone modificar
la Ley 28687, “Ley de Desarrollo y
Complementaria de Formalizacion de la
Propiedad Informal, Acceso al Suelo y
Dotacién de Servicios Basicos” para
implementar Programas Municipales de
Vivienda.
~ La Exposicién de Motivos del Proyecto de Ley 1857/2017-CR, refiere que el torrente
migratorio de poblaciones fundamentalmente pobres, sin capacidad adquisitiva,
fue impulsivo e inorganico con destino a ciudades que no estuvieron preparadas
para soportar esta nueva dinamica poblacional y menos con capacidad de
administrar en forma planificada la ocupacién del espacio urbano, ampliando y
habilitarido las zonas probables de expansion de las ciudades.
Lima y otras ciudades fueron literalmente cercadas por invasiones ilegales de tierras
de dominio publico, privado y de comunidades campesinas con fines de vivienda,
destruyendo tierras de cultivo y acrecentando inorganicamente la demanda de los
servicios publicos propios de la vida urbana tales como el abastecimiento de
alimentos, de agua potable y alcantarillado, salud, educacién, transporte urbano,
comunicacionies, electricidad, etc.
Que este proceso de urbanizacién mediante la ocupacién ilegal de tierras de
propiedad estatal, privada o comunal tenia que ser abordado por el Estado a fin de
rdenar y administrar la dinamica poblacional urbana. Las municipalidades como
entidades estatales mas proximas a los procesos de urbanizaci6én recibieron el
eycargo a través de sus sucesivas leyes organicas y de normas especificas para ese
fin, quiza el mas complejo de las multiples competencias municipales.
Que sin embargo, el débil desarrollo institucional municipal y la diversificacién de
los procedimientos administrativos para la formalizacion y titulacion de las masivas
posesiones informales, configuraron una profunda crisis social que atiz6 conflictos
de diversa indole entre poblaclores que rebasaron la administracion y recalaron en el
Poder Judicial, haciendo prolongada y costosa la ansiada titulacién. Que para
corregir esta situacién se cred la Comisi6n de Formalizacion de la Propiedad
Informal, COFOPRI, a la que se le encargo diseriar y ejecutar un Programa de
Formalizacién de la Propiedad y de su mantenimiento a los beneficiarios, a nivel
nacional, dentro de la formalidad centralizando las competencias y toma de
decisiones sobre la materia.
Finalmente refieren que los problemas identificados y que ameritan la aprobacion de
la presente iniciativa legislativa, son
a. La existencia, a nivel nacional, de numerosas urbanizaciones populares de interés
social, programas municipales de vivienda y otros agrupamientos poblacionales que
no estén dentro de los alcances y beneficios otorgados por la Ley 28687 y sus
Reglamentos, debido a que la posesién de dichos predios es posterior al 31 de
17

eee Une ae PERU
od sislgiss: [IT comsionsevnenoarcopsreuccon
Ne — “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
ape / CONGRESO
. REPUBLICA Dictamen recaido sobre los proyectos de ley
1857/2017-CR; 1352/2016-CR; 1749/2017-CR y
323/2016-CR por el que se propone modificar
la Ley 28687, “Ley de Desarrollo y
Complementaria de Formalizacién de la
Propiedad Informal, Acceso al Suelo y
Dotaci6n de Servicios Basicos” para
implementar Programas Municipales de
Vivienda.
diciembre de 2004, fecha maxima de constitucién de las posesiones informales que
son atendidas bajo las disposiciones de la precitada Ley.

b. En los cascs acotados el proceso de saneamiento y titulacién se rige actualmente por
las disposiciones de la Ley 29151, Ley General del Sistema de Bienes Estatales y su
Reglamento. En ese sentido, la valorizacion de los predios objeto de los actos de
disposicion en estos casos se realizan a valor comercial, situaci6n que encarece los
precios perjudicando a los pobladores mas humildes de las posesiones informales de
las zonas urbanas.

c. Aun cuanclo los mecanismos de acceso al suelo con fines de vivienda de los sectores
sociales de menores recursos econédmicos son de competencia de_ las
Municipalidades, a través de programas de vivienda de interés social, existe un
espacio de intervencion de ja iniciativa privada que deberja ser promovida con un
sentido social. Asi mismo, a pesar de ser una modalidad recurrente, la norma vigente
ha_omitido establecer medidas de apoyo a la autoconstruccion realizada_por los
propios pobladores.

d. Existe un vacio normativo en materia de adjudicacion y titulacién de predios
debidamente saneados y habilitados, en forma gratuita, tanto por parte de las

= palidades provinciales como por el Organismo de Formalizacion de la

: Piedad Informal (COFOPRI) a los pobladores afectados y damnificados por el

E¥nomeno cel Nifio Costero, que para el caso deben encontrarse debidamente

S\N Jodscritos en el Registros de Afectados y Damnificados que elabora el Instituto de
Defensa Civil en coordinacion con las municipalidades correspondientes.

e. Consiguientemente tampoco existen normas que exoneren a las municipalidades
provinciales y a COFOPRI de los pagos a otras entidades publicas por concepto de
derechos respecto de los procedimientos que demande el proceso de saneamiento
fisico legal, adjudicacion y titulacion de dichos predios a los posesionarios afectados
y damnificaclos.

b.- LEGISLACION VIGENTE EN MATERIA DE FORMALIZACION

a) El Decreto Legislative 803 y sus modificatorias por el que se cred la Comision de
Formalizacion de la Propiedad Informal, COFOPRI, como organismo rector maximo
encargado de disefiar y ejecutar de manera integral, comprehensiva y rapida un
Programa de Formalizacién de la Propiedad Urbana de Aambito nacional y de su
mantenimiento a los beneficiarios dentro de la formalidad, que comprendia a los
asentamientos humanos, programas municipales de vivienda, programas estatales
de vivienda, centros poblados, pueblos tradicionales, centros urbanos informales,

18

ager Oey, ane PERG . e
SA iia: ES
Reg We = aa
CONGRESO “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
a ~ REPUBLICA Dictamen recaido sobre los proyectos de ley
1857/2017-CR; 1352/2016-CR; 1749/2017-CR y
323/2016-CR por el que se propone modificar
la Ley 28687, “Ley de Desarrollo y
Complementaria de Formalizacién de la
Propiedad Informal, Acceso al Suelo y
Dotacion de Servicios Basicos” para
implementar Programas Municipales de
Vivienda.
habilitaciones urbanas y toda otra forma de posesién, ocupacion y titularidad
irforrnal de terrenos con fines urbanos.
Refieren que de esta manera, se dio inicio a la reorganizacion administrativa y a
los precesos para la formalizacion de la propiedad. Para ello, se dispuso que las
dependencias de las municipalidades provinciales; del Ministerio de
Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construccion; la Superintendencia de
Bienes Nacionales; la Empresa Nacional de Edificaciones (ENACE) y las demas
entidades publicas que hubiesen estado dotadas de competencias vinculadas con
el proceso de formalizacién y/o cuenten con informacién o documentacion
relacionada con dicho proceso, ajustaran sus actividades a la nueva norma y a las
directivas que dicte COFOPRI, transfiriéndole a su requerimiento todo el
acervo decumentario del que dispongan.
Al mismo tiempo, que COFOPRI fue autorizada a formalizar la propiedad
ecupada por asentamientos humanos u otras formas de posesion de terrenos,
pre que se trate de terrenos estatales, fiscales 0 municipales y hubieran
prfitredo en posesion para destinarlos a vivienda antes del 22 de marzo de 1996,
X/ fecha de promulgacioén del Decreto Legislativo 803. La formalizacion debia
{ concluir con la adjudicaci6n a titulo gratuito de la propiedad de los lotes de
vivienda a favor de los poseecores que acrediten una posesion publica y pacifica
por el plazo de un afio, precisandose que la adjudicacion a titulo gratuito solo
procedera si los poseedores no son propietarios de otro inmueble destinado a
vivienda dentro de la misma provincia, caso contrario se realizara a titulo
oneroso.
Posteriormente, que con modificaciones introducidas por el Decreto Legislativo
1202 se establece que la adjudicacién de lotes con fines de vivienda se realiza,
previa calificacion individual de los beneficiarios, a titulo oneroso y a valor
arancelario, siempre y cuando no sean propietarios o copropietarios de otro
inmueble destinado a vivienda en la misma provincia, y que la valuaci6n de los
lotes a cargo de COFOPRI se hara conforme los valores arancelarios oficiales
que apruebe el Ministerio de Vivienda, Construccién y Saneamiento y el
, Reglamento Nacional de Tasaciones. En los demas casos la adjudicacién se
realiza a valor comercial,
b) La Ley 28391, Ley de Formalizacién de la Propiedad Informal de terrenos
Ocupados por Posesiones Informales, Centros Urbanos Informales y
Urbanizaciones Populares.
19

agQtOA Oty, att PERU
Nod iisigics: [J] comsionne vienony coferevccion |
; : = “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”

“ REPUBLICA Dictamen recaido sobre los proyectos de ley
1857/2017-CR; 1352/2016-CR; 1749/2017-CR y
323/2016-CR por el que se propone modificar
Ia Ley 28687, “Ley de Desarrollo y
Complementaria de Formalizacién de la
Propiedad Informal, Acceso al Suelo y
Dotaci6n de Servicios Basicos” para
implementar Programas Municipales de
Vivienda.

Esta Ley, promulgada e] 16 de noviembre de 2004, declara de interés nacional la

formalizacion de las propiedades informales respecto de los terrenos de

propiedad estatal ocupados por posesiones informales constituidas hasta el 31

de diciembre de 2001.

En virtud de esta Ley, el procedimiento de formalizacién de la propiedad

informal corre a cargo de las municipalidades provinciales, obrando como

organo técnico de asesoramiento la Comision de Formalizacion de la Propiedad

Informal, COFOPRI. El Reglamento de esta Ley fue aprobado mediante Decreto

Suprerno 005-2005-JUS.

c) Ley 28687, Ley de Desarrollo y Complementaria de Formalizacion de la
ropiedad Informal, Acceso al Suelo y Dotaci6n de Servicios Basicos, sus

lificatorias y Reglamento aprobado por DS 006-2006-VIVIENDA.

Esta [Ay 28687, promulgada el 15 de marzo de 2006, declara de preferente interés
jonal fa formalizacidn de la propiedad informal y su respectiva inscripcién
istral, respecto de los terrenos ocupados por posesiones informales, centros
anos informales, urbanizaciones populares y toda otra forma de posesi6n,

ocupacién. o titularidad informal de predios que estén constituidos sobre

inmuebles de propiedad estatal, con fines de vivienda, con posterioridad al 22

de marzo de 1996 y hasta el 31 de diciembre de 2004.

El proceso de formalizacion en el marco de la Ley 28687 esta a cargo de las

municipalidades_provinciales_en_el Ambito de _sus_circunscripciones

territoriales, las que asumen competencia exclusiva y _ excluyente
correspondiente a la formalizacién de la propiedad informal. Para ello, las
municipalidades provinciales planifican, organizan y coordinan, en armonia con
los planes de desarrollo urbano de cada localidad, el proceso de formalizacion de
la propiedad informal mediante el reconocimiento, verificacion y saneamiento
fisico legal de los asentamientos poblacionales hasta la inscripcion de los
titulos u otros instrumentos en el Registro de Predios de la Superintendencia
Nacional de Registros Publicos.
\

Respecte de la tasacion y el precio de venta de los predios materia de

formalizacion, el articulo 9° del Reglamento de la Ley 28687 aprobado por

Decreto Supremo 006-2006-VIVIENDA, modificado por Decreto Supremo 023-

2008-VIVIENDA, establece que el precio de los lotes se determinara en funcion

a los valores arancelarios urbanos aprobados anualmente por el Ministerio de

20

aso00 O82 ant PERU
og iulgiz:: Le enn |
Sz CON GRESO Afio del Buen Servicio al Ciudadano’
REPUBLICA Dictamen recaido sobre los proyectos de ley
1857/2017-CR; 1352/2016-CR; 1749/2017-CR y
323/2016-CR por el que se propone modificar
la Ley 28687, “Ley de Desarrollo y
Complementaria de Formalizacién de la
Propiedad Informal, Acceso al Suelo y
Dotacién de Servicios Basicos” para
implementar Programas Municipales de
Vivienda.
Vivienda, Construccion y Saneamiento, asumiendo, el beneficiario, el costo de
la formalizaci6n y de la tasacion asi como los derechos registrales.
En el Titulo II de esta Ley se establecieron los mecanismos que facilitaban el
acceso al suelo de predios de las poblaciones de mas bajos recursos a través del
Bono Habitacional del Programa Techo Propio.
d) Ley 28923, Ley que establece el Régimen Temporal Extraordinario de
Formalizacion y Titulacion de Predios Urbanos.
Esta Ley, promulgada el 07 de diciembre de 2006, creé un Régimen Temporal
Extraordinario de Formalizacion y Titulacion de Predios a cargo de la Comision
de Formalizacion de la Propiedad Informal, COFOPRI, por un periodo de tres (03)
afios a vartir de la vigencia de la Ley. De acuerdo con esta Ley los titulos de
propiedad y otros instrumentos de formalizacién seran aprobados por
FOPRI y suscritos por el alcalde provincial correspondiente e inscrito en el
egistro de Predios.
e) Ley 29151, Ley General del Sistema Nacional de Bienes Estatales
La Ley 29151 fue promulgada el 13 de diciembre de 2007. Mediante esta Ley se
regula Ja administraci6n y disposicién de los bienes inmuebles del Estado a
cargo de las entidades que conforman el Sistema Nacional de Bienes Estatales,
entre las que estan los ministerios y organismos publicos descentralizados; las
entidades, organismos, proyectos y programas del Estado, cuyas actividades se
realizan en virtud de potestades administrativas legalmente otorgadas; los
gobiernos regionales y los gobiernos locales.
En concordancia con lo antes sefialado, en el articulo 9° de esta Ley se sefiala que
los actos que realizan los gobiernos locales respecto de los bienes de su propiedad,
asi como de los bienes de dominio publico que se encuentren bajo su
administracion, se ejecutan conforme a la Ley Organica de Municipalidades y de
la Ley General del Sistema Nacional de Bienes Nacionales y su Reglamento, en lo
que fuera aplicable.
Refierer que en consecuencia, los actos de disposicion de los bienes inmuebles
administrados por las municipalidades provinciales se sujetan a lo establecido en
el articulo 7°, literal d) de la Ley General del Sistema Nacional de Bienes
Nacionales que a la letra dice “que todo acto de disposicién de dominio, a favor de
21

gaUO* Oey aut PERU
Cog sists: [I] comsionce virenoay coferruccon |
Ya if ag al imee a ae 5 ”
at , CONGRESO ‘Afio del Buen Servicio al Ciudadano

REPUBLICA Dictamen recaido sobre los proyectos de ley

1857/2017-CR; 1352/2016-CR; 1749/2017-CR y
323/2016-CR por el que se propone modificar
la Ley 28687, “Ley de Desarrollo y
Complementaria de Formalizacién de la
Propiedad Informal, Acceso al Suelo y
Dotacién de Servicios Basicos” para
implementar Programas Municipales de
Vivienda.
particulares, de los bienes inmuebles de dominio privado estatal sea a titulo
oneroso, teniendo como referencia el valor comercial y segun los procedinnentos
establecidos en las normas legales vigentes, en tanto los mismos constituyen patrimonio de
la Nacion”.

f) Ley 29320, Ley que modifica el articulo 21° de la Ley 28687, Ley de
Formalizacion y Complementaria de Formalizaci6n de la Propiedad
Informal.

Que mediante esta Ley promulgada el 10 de febrero de 2009 se modificé el

procedimiento de expropiacién y posterior titulacion en beneficio de los
pobladores de los terrenos ocupados por posesiones informales al 31 de
diciembre de 2004. Asi mismo, se_prorrogé el Régimen Extraordinario de
alizaci6n y Titulacion de Predios Urbanos por un periodo adicional de dos
Wios que comienza a computarse a partir del vencimiento del plazo de tres
os lhasta entonces vigente.

Ley 29618, Ley que establece la presunci6n que el estado es poseedor de los
inmuebles de su propiedad y declara imprescriptibilidad de los bienes

inmuebles de dominio privado estatal.

Que mecliante esta Ley promulgada el 10 de noviembre de 2010, se estableci6 que

los poseedores que se hallen ocupando inmuebles de propiedad estatal, con
excepcion de los bienes municipales, podran acogerse_a los mecanismos de
compraventa_a valor comercial establecido en la Ley General del Sistema

Nacional. de Bienes Estatales.

h) Ley 29802, Ley que amplia la vigencia del Régimen Extraordinario a
COFOPRI.

! Esta Ley promulgada el 31 de octubre de 2011 amplia el Régimen Temporal
Extraordinario de Formalizaci6n y Titulacion de Predios Urbanos a cargo de
COFOPRI, creado por la Ley 28923 y modificado por la Ley 29320, por un periodo
de cinco (05) afios adicionales que se computan inmediatamente al vencimiento
del pericdo vigente.

i) Ley 30513, Ley que establece disposiciones para el financiamiento de
Proyectos de Inversion Publica y Otras medidas prioritarias.

22

gaue On, aoe PERO
Noa iilgins: [7 COMSIONDE VWENDAY cobstRuCcION
CONGRESO “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
me REPUBLICA Dictamen recaido sobre los proyectos de ley
1857/2017-CR; 1352/2016-CR; 1749/2017-CR y
323/2016-CR por el que se propone modificar
la Ley 28687, “Ley de Desarrollo y
Complementaria de Formalizacién de la
Propiedad Informal, Acceso al Suelo y
Dotacién de Servicios Basicos” para
implementar Programas Municipales de
Vivienda.
Que mediante esta Ley promulgada el 03 de noviembre de 2016, se prorroga hasta
el 31 de diciembre de 2017 el Regimen Temporal Extraordinario de Formalizacién
y Titulaci6n de Predios Urbanos, creado por Ley 28923 y ampliado por las leyes y
ampliade por las leyes 29320 y 29802.
V. OPINIONES RECIBIDAS
La Comision de Vivienda y Construccion ha recibido Jas siguientes opiniones:
- Con respecto al Proyecto de Ley 323/2016-CR, Ley que modifica los articulos 3°, 16° y
21° de la Ley 28687 de desarrollo y complementaria de formalizacién de la Propiedad
Informal.
el Ministerio de Vivienda, Construcci6n y Saneamiento, a través del oficio 014-2017-
WIENDA/DM del 20 de enero del presente, adjuntan el Informe 141-2016-
; FPRI/DND/DFINT/DFIND de la Direccion de Normalizacion y Desarrollo de la
Direccién de Formalizacion Iritegral y la Direccion de Formalizacion Individual del
Organismos de Formalizacion de la Propiedad Informal - COFOPRI, el oficio 009-
2017/SBN, que adjunta el Informe 003-2017-SBN-DNR de la Direccion de Normas y
Registro de la Superintendencia Nacional de Bienes Estatales, los Informes 465-2016-
VIVIENDA/VMVU-DGPRVU y 466-2016-VIVIENDA/ VMVU-DGPRVU que adjuntan
los Informes Técnico - Legaies 058-2016-VIVIENDA/ VMVU-DGPRVU-DV-MAET-
JHA y 059-2016- VIVIENDA/VMVU-DGPRVU-DV-MAET-JHA, respectivamente de la
Direcci6n de Vivienda de la Direccion General de Politicas y Regulacién en Vivienda y
Urbanism, y el Informe 095-2017-VIVIENDA-OGA]J, de la Oficina General de Asesoria
Furidica de dicho Ministerio, hace un andalisis a lo indicado en las Leyes 28687, 28923,
: refiriendo que se debe precisar en relacién al saneamiento fisico legal y al plazo de
posesion de aquellas posesiones informales que ocupan areas que forman parte de
territorios comunales, que la ocupaci6n de los terrenos debe haberse efectuado hasta el
31 de diciembre de 2003, para efectos de implementar los procesos de formalizacion
correspondientes, de conformidad con la Ley 28685.
Refieren que en la exposicion de motivos de la presente propuesta legislativa no se
aprecia fundamentacion técnica y/o informacion estadistica, a nivel nacional, que
permita cuantificar la cantidad de predios y de familias que podrian ser beneficiados
con esta ampliacién, asi como que permita determinar que en el futuro, no continte la
tendencia de proponer nuevas ampliaciones del plazo de ocupacion de las posesiones
informales.
23

agpUCA Dy —— PrRo

Now isa: [| comsiowse vvenoaycobsrauccon |
a4 ——i ; icio al Ci .

he CON GRESO “Afio del Buen Servicio al Ciudadano’

“ ~ REPUBLICA Dictamen recaido sobre los proyectos de ley
1857/2017-CR; 1352/2016-CR; 1749/2017-CR y
323/2016-CR por el que se propone modificar
la Ley 28687, “Ley de Desarrollo y
Complementaria de Fermalizacion de la
Propiedad Informal, Acceso al Suelo y
Dotaci6n de Servicios Basicos” para
implementar Programas Municipales de
Vivienda.

Que como Politica del Sector su entidad se ha pronunciado por la no ampliacion del
plazo de posesién porque se promoveria invasiones u ocupaciones ilegales de terrenos,
en los que no se toman en cuenta las condiciones del suelo, la factibilidad de servicios y
otras condiciones urbanisticas, generando un crecimiento desordenado de la ciudad,
siendo de publico conocimiento que los traficantes de tierras orientan su actuar a la sola
finalidad de generar lucro, especulando con la necesidad de los mas pobres, bajo un
sistema de ocupacién del suelc condicionado al pago de cuotas y servicios, sin que les
importe las precarias condiciones que afrontaraé la poblacién invasora, quienes solo
cuentan con la expectativa que su posesién sera formalizada en su momento por las
entidades competentes por lo que concluye que la presente propuesta legislativa no es
viable.

Del Ministerio de Vivienda, Construccion y Saneamiento, a través del Informe 095-
29%7-VIVIENDA-DGAJ del 18 de enero del presente, refiriendo no viable la presente
propuesta, haciendo un anilisis a la normatividad vigente e indicando que las normas
emitidas con posterioridad a la entrada en vigencia de la Ley 28687, no manifiestan la
voluntad del Estado de querer ampliar el plazo de ocupacién de las posesiones
informales en bienes inmuebles de propiedad estatal a nivel nacional (se establece una
excepcién para la ocupacién de posesiones informales ubicadas en las zonas afectadas
por los sismos ocurridos al 15.18.2007), por el contrario se tienen vigentes dispositivos
legales que desincentivas las irvasiones u ocupaciones informales con posterioridad al
31 de diciembre de 2004, como es el dispuesto en la Primera Disposicion
Complementaria y Final del Reglamento de Formalizacion de la Propiedad Informal de
Terrenos ocupados por Posesiones Informales, Centros Urbanos Informales y
Urbanizaciones Populares, a que se refiere el Titulo ] de la Ley 28687, y la Ley 29618,
que presurne poseedor al Estado de los inmuebles de su propiedad y declara la
imprescriptibilidad de los bienzs inmuebles de dominio privado del Estado.

Asimismo refieren que al reconocer la posibilidad de formalizacion de ocupaciones
informales aseritadas sobre terrenos estatales al 31.12.2010, estaria colisionando con lo
dispuesto por la Ley 29618, que dispone la imprescriptibilidad de los bienes inmuebles
de dominio privado del Estadc, vigente desde el 25.11.2010.

- Con respecto al Proyecto de Ley 1749/2017-CR, Ley que modifica el articulo 26 del Texto
Unico Ordenado del Decreto Legislativo 803, Ley de promocién del acceso a la
Propiedad Informal.

24

ali Dey, 421 PERO :
us —— “Afo del Buen Servicio al Ciudadano”
See) CONGRESO
REPUBLICA Dictamen recaido sobre los proyectos de ley
1857/2017-CR; 1352/2016-CR; 1749/2017-CR y
323/2016-CR por el que se propone modificar
la Ley 28687, “Ley de Desarrollo y
Complementaria de Formalizacion de la
Propiedad Informal, Acceso al Suelo y
Dotacién de Servicios Basicos” para
implementar Programas Municipales de
Vivienda.
Del Ministerio de Vivienda, Construccién y Saneamiento, a través del oficio 162-2017-
COFOPRI/DE del 14 de setiembre del presente, refiriendo no viable la presente
propuesta legislativa y adjunta el Informe 083-2017-COFOPRI/DND indicando que en
relacion al articulo 1 del Proyecto de Ley 1749/2017-CR que propone modificar el
primer parrafo del articulo 26 a fin de excluir la Ultima oracién que sefiala “... No sera
a titulo oneroso en los caos que se trate de reubicaciones” e incluir un segundo parrafo
en el articulo 26 respecto de las reubicaciones, con la siguiente redaccion: “No sera a
titulo oneroso en los casos que se trate de reubicaciones y adjudicacion de lotes ubicados
en zonas declaradas en emergencia por desastres, previa calificacion del beneficiario
para acreditar su calidad de damnificado”.
Que sobre Ja gratuidad de reubicados. J_a redaccién originaria del primer parrafo del
articulo a modificar, contiene una regla general, que no excluye ni precisa el origen de
la reubicacion, pero que estas situaciones no requieren una declaracion de emergencia
ni esté relacionada a la ocurrencia de un desastre. Que igualmente las acciones de
rgGbicacion de familias pueden generarse por la accién del desarrollo de proyectos de
inversion, por zonas declaradas insalubres, y por varias otras razones.
ue la formula de modificacién propuesta estaria condicionando la adjudicacion
sratuita en la reubicacion a la concurrencia de tres condiciones:
a) Que la zona sea declarada en emergencia.
b) Que dicha declaratoria sea por desastres,
c) Una nueva calificacion de la condicién de damnificado.
Que en este sentido, la gratuidad para todos los casos de reubicacion que ya es abarcada
en el texto ac‘ual, se veria limitada solo a casos de desastres naturales y que exista una
previa declaracién de emergencia, por !o que solo se limitaria la aplicacion a dichos
supuestos, razon por la cual el extremo de esa modificaci6n no es adecuada.
Que sobre la gratuidad para acjudicacion de lotes que no sean reubicados, se pretende
incorporar un nuevo supuesto de gratuidad para la adjudicacion de lotes con fines de
vivienda, referido a la “adjudicacién de lotes ubicados en zonas declaradas en
emergencia por desastres”.
Respecto de la gratuidad para la adjudicacion de lotes en el marco de los PAL, solo
aplicaria a Ja modalidad ocupada, es decir, donde ya existe una ocupacion informal.
Esto debido a que los PAL “desocupados”, que puedan generarse en las zonas afectadas
por criterios cle priorizaci6n, corresponderia destinarse a la atencién integra de
reubicaciones.
Que para los casos que no sean reubicaciones la norma actual no sefiala reglas de
gratuidad.
25

yoee Dey, als PERU : z —— on
cog os claicss [common oe vena copstauccion |
ey CONGRESO ‘Aftlo dei Buen Servicio al Ciudadano’
REPUBLICA Dictamen recaido sobre los proyectos de ley
1857/2017-CR; 1352/2016-CR; 1749/2017-CR y
323/2016-CR por el que se propone modificar
la Ley 28687, “Ley de Desarrollo y
Complementaria de Formalizacion de la
Propiedad Informal, Acceso al Suelo y
Dotacién de Servicios Basicos” para
implementar Programas Municipales de
Vivienda.
Sefialan que en la ejecucion de los PAL ecupados en zonas de emergencia se debe
evaluar los resultados del Catastro de Dafios levantado por COFOPRI en merito al
Decreto de Urgencia 004-2017, que informa a la afectacién que hayan sufrido las
viviendas en las zonas declaracias de emergencia. Esto en mérito a que esta data resulta
una informaci6n objetiva y realizada in situ en el predio. Por lo que debe considerarse
que dicha informacion ha diferenciado en primer lugar, las areas afectadas dentro de
los ambitos declarados en emergencia (que abarcan inclusive hasta la totalidad de las
provincias), asi como los grados de afectacion.
Es en ese sentido que las adjucicaciones de lotes en un PAL ocupado, desarrollado en
un 4rea afectada, pueden ser de forma gratuita, siempre que la vivienda haya sido
identificada con una afectacion de inhabitable o colapsada segun el catastro de darios.
Igualmente refieren que en cuanto a la unica Disposicion Complementaria y Final, la
priorjzaci6n que se propone, se refiere a la ejecucion de la formalizacion en el marco del
Tifflo [Ade la Ley 28687, y que ejecuta COFOPRI mediante la vigencia del Régimen
empéral Extraordinario de Formalizacién y Titulacion de Predios Urbanos -RTEF
yerpiementado a través de la Ley 28923. En ese sentido en cuanto
al plazo del RTEF debe ser ampliado en armonia con la duracién del proceso de
reconstruccion. Que igualmente a propuesta de COFOPRI, el plazo de ampliacion del
RTEF ha sido sustentado hasta el 31.12.2021.
Que de la misma forma y a propuesta de COFOPRI, el plazo de ampliacion del RTEF ha
sido sustentado hasta el 31.12.2021, en Ja propuesta de modificacién del Decreto
Legislativo N°803 que fuera remitido por COFOPRI al MVCS con el oficio N° 114-2017-
COFORPI/DE e informe N° 068-2017-COFOPRI/DND.
Indican que si bien la priorizacion resulta ser una medida importante , esta no puede
dejar de atender la calidad y respaldo que el proceso de formalizacién de las posesiones
informales demanda para no afectar la garantia y solidez de la formalizacion y es en ese
| sentido que la propuesta debe considerar la modificaci6n del numeral 8.2 del articulo 8
de la Ley 30556 “Ley que aprueba disposiciones de caracter extraordinario para las
intervenciones del Gobierno Nacional (frente a desastres y que dispone la creacion de
la Autoridad para la Reconstrucci6n con Cambios”, a fin de precisar que el plazo de 30
dias que alli se dispone, se refiere Gnicamente a la etapa de “ formalizacion individual”,
cuya realizacion solo depende de COFOPRI y de los propios titulares y no involucra la
actuaciOn 0 pronunciamientos de otras entidades como si sucede durante la etapa de
diagnéstico y saneamiento del predio matriz denominada “Proceso “.
Del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, a través del oficio 2693-2017-JUS/SG
del 13 de setiembre del presente, alcanza el Informe N° 189-2017-JUS/GA refiriendo que
26

A Oke al po
peg a [J] comsionce venoaycopsraucoon
a= @ CONGRESO “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
REPUBLICA Dictamen recaido sobre los proyectos de ley
1857/2017-CR; 1352/2016-CR; 1749/2017-CR y
323/2016-CR por el que se propone modificar
la Ley 28687, “Ley de Desarrollo y
Complementaria de Formalizacién de la
Propiedad Informal, Acceso al Suelo y
Dotacion de Servicios Basicos” para
implementar Programas Municipales de
Vivienda.
en relacion al articulo 1, Objeto de la Ley de la presente propuesta de Ley, esas
facultades, de acuerdo con el tenor de la norma resultan de aplicacién a los programas
de vivienda ce interés social que se deban llevar a cabo en el proceso de reconstrucci6n
de la zona norte del pais, que la Ley 30556 en su articulo 1. Objeto de la Ley declara de
interés nacional y necesidad publica la implementacion y ejecucién de un plan integral
para la rehabilitacion, reposicion, reconstruccion y construccion de la infraestructura de
uso ptiblico de calidad incluyendo salud, educacion, programas de vivienda de interés
social (...) y que esa misma norma establece que se debe hacer un plan, en el cual uno
de los componentes debe ser, necesariamente, los programas de vivienda de interés
social., asimismo otorga al Poder Ejecutivo utilizar las facultades a que hace referencia
el Degreto Legislativo 1192, vinculado a la adquisicion y expropiacién de inmuebles,
traySferencia de inmuebles de propiedad del Estado, liberacién de interferencias y otras
didas para la ejecucién de obras de infraestructura.

/Asimismo refiere que el citado Decreto Legislativo, en los articulos 24° y siguientes, asi
como el 41°, determina una serie de procesos de transferencia de propiedad, sea por
expropiacion, en caso de bienes inmuebles de propiedad de personas privadas, o de
transferencia de bienes de propiedad del Estado. Igualmente se debe tener presente que
Jas personas que se encuentran en lugares de riesgo, son también beneficiarios del Bono
Familiar Hakitacional, creado por Ley 27829, modificado por el Decreto Legislativo
1226, demostrandose con ello la existencia ya de marco normativo sobre el particular,

por todo ello consideran no viable la presente propuesta legislativa.
- Con respecto al Proyecto de Ley 1352/2016-CR, Ley que precisa y agravia la sancion

por la expedicion de certificado 0 constancia e posesion.

Del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, a través del oficio 1817-2017-JUS/SG
del 03 de Jucio del 2017, adjuntando copia del Informe 120-2017-JUS/GA, refiriendo ante
ja situacién. de que los poseedores de predios que no cuentan con los documentos
necesarios para acreditar su propiedad o no son propietarios sino poseedores, 0 sus
predios no tienen las formalidades registrales que permitan inscribir su propiedad y
que vienen generandose hace décadas, ya existe la Ley 28687, Ley de desarrollo y
complementaria de formalizacion de la propiedad informal, acceso al suelo y dotacion
de servicios basicos orientado a los sectores de menores recursos econdmicos,
estableciéndose asi !a regulacién sobre la formalizacién de la propiedad informal de
terrenos ocupados por posesiones informales, centros urbanos informales y
27

ghOR OF 42 PERU
© eerine [IL comsionse mmenonvcopsrnuccon |
Ney » CON GRESO “Afio del Buen Servicio al Ciudadano
” REPUBLICA Dictamen recaido sobre los proyectos de ley
1857/2017-CR; 1352/2016-CR; 1749/2017-CR y
323/2016-CR por el que se propone modificar
la Ley 28687, “Ley de Desarrollo y
Complementaria de Formalizacién de la
Propiedad Informal, Acceso al Suelo y
Dotacién de Servicios Basicos” para
implementar Programas Municipales de
Vivienda.
urbanizacicnes populares, acceso al suelo de sectores de menores recursos econémicos
y facilidades para la prestacion de servicios basicos.
Igualmente refieren que se ha expedido la Ley 29869, Ley de reasentamiento poblacional
para zonas de muy alto riesgo no mitigable, la cual es definido como aquella donde
existe la prababilidad de que la poblacion 0 sus medios de vida sufran dafios 0 pérdidas
a consecuencia del impacto de un peligro, asimismo el articulo 21 de la Ley 28687
establece que esta prohibido ocupar zonas declaradas de muy alto riesgo no mitigable
para fines de vivienda 0 cualquier otro que ponga en riesgo la vida o integridad de las
personas. Corresponde a la municipalidad clistrital ejecutar las acciones administrativas
y legales que correspondan para el cumplimiento de la ley y a la municipalidad
proyiycial brindar el apoyo necesario y no se puede dotar de servicios publicos a los
asgvtamientos poblaciones que ocupen zonas declaradas de muy alto riesgo no
itigable, bajo responsabilidad.
or otro lac.o manifiestan que el articulo 3 de la Ley 28687 ya hace referencia a la “zona
de riesgo” que es un concepto mas amplio que la “zona de riesgo muy alto no mitigable”
de acuerdo a las definiciones establecidas en el articulo 4 de la misma Ley, el ultimo ya
estaria incluido como supuesto prohibido.
Que en relacion a la modificacién del articulo 8 al agregar que el procedimiento de
formalizaciSn cebe contar con informes emitidos por el INDECI que declaran zonas de
riesgo y zorias cle riesgo muy alto no mitigable, ya el articulo 3 de dicha norma, establece
que para la determinacion de las “zonas de riesgo” (y por ende las zonas de riesgo muy
alto no mitigable) se requiere comprobacién por el INDECI u otros organismos
competentes por lo que teniendo en cuenta lo propuesta la Municipalidad Provincial
tendria que recurrir al INDECI u otro organismo competente para descartar que el
terreno que se pretende formalizar no se encuentre dentro del supuesto de zona de
riesgo, asi como recurrir al Ministerio de Cultura para descartar que el terreno sea
Patrimonio Cultural de la Nacién, por lo que recomienda no viable tal agregado.
En relacion al articulo 25 si estan a favor a que no se otorgue factibilidad de servicio en
las zonas de riesgo (y por ende ”zonas de riesgo muy alto no mitigable”, en similar
forma de lo dispuesto en el articulo 21 de la Ley 29869, para que se amplie al supuesto
general de “zonas de riesgo”, en tanto estan prohibidas de formalizarse para fines de
vivienda.
Finalmente si consideran necesario modificar el articulo 26 de dicha Ley a fin de agregar
que no podréan ser otorgados certificados o constancias de posesion cuando se refieren
a supuestos de terrenos que no cabe formalizacion y que ademés resulta pertinente
adecuar el reglamento de la Ley 28687 y los TUPA’s de los gobiernos locales, sin
28

yeti, RE rt .
OP eee ae } {| SOMISION DE VIVIENDAY CONSTRUCCION | |
Ler GI ae ollgile- = \ :
ane “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
GS) CONGRESO
REPUBLICA Dictamen recaido sobre los proyectos de ley
1857/2017-CR; 1352/2016-CR; 1749/2017-CR y
323/2016-CR por el que se propone modificar
Ia Ley 28687, “Ley de Desarrollo y
Complementaria de Formalizacién de la
Propiedad Informal, Acceso al Suelo y
Dotacién de Servicios Basicos” para
implementar Programas Municipales de
Vivienda.
embargo debe especificarse en la exposici6n de motivos, a que tipo penal incurriria su
incumplimiento.
Concluyen iridicando la necesidad de reevaluar la presente propuesta legislativa y
reformularla de acuerdo a lo propuesto por dicho sector.
De la oficina de Participacion, Proyeccién y Enlace por el Ciudadano a través del oficio
1465-2017-OPPEC-OOM-CR del 07 de junio del presente, alcanzando 2 opiniones de
ciudadanos en [as que manifiestan estar a favor de la presente propuesta legislativa.
>) Con respecto al Proyecto de Ley 1857/2016-CR, Ley que modifica articulos de la Ley
28687, de formalizaci6n de la propiedad informal y que dispone la adjudicacion gratuita
de lotes a los damnificados por desastres naturales exonerando de costos de
procedimientos a los Organismos encargados.
el Ministerio de Vivienda, Construccion y Saneamiento, a través del oficio 363-2017-
VIVIENDA/GA. del mes de octubre del presente, adjuntan el Informe 1555-2017-
VIVIENDA/OGAJ indicando no viable el articulo 1 de la presente propuesta legislativa.
VI. ANALISIS COSTO - BENEFICIO
Las propuestas legislativas acumuladas materia de andlisis no generan costo y/o gasto
adicional al Estado.
En referencia al beneficio esta se dara
VII. INCIDENCIA EN LA LEGISLACION NACIONAL
La Ley 26889, Ley Marco para la Producci6én y Sistematizacion Legislativa, contiene los
lineamientos para la elaboracién, la denominacion y publicacion de leyes, con el objeto
de sistematizar la legislacion, a efecto de lograr su unidad y coherencia para garantizar
la estabilidad y la seguridad juridica en el pais, la misma que ha sido reglamentada
mediante Decreto Supremo 008-2006-JUS y que debe tenerse en cuenta de manera
referencial.
VIII. CONCLUSION
29

sm ", we iti er RU } , :
Ode rie: fi], COMISION DE VIVIENDAY CONSTRUCCION | |
C " —_ “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”

. REPUBLICA Dictamen recaido sobre los proyectos de ley
1857/2017-CR; 1352/2016-CR; 1749/2017-CR y
323/2016-CR por el] que se propone modificar
Ia Ley 28687, “Ley de Desarrollo y
Complementaria de Formalizacioén de la
Propiedad Informal, Acceso al Suelo y
Dotacién de Servicios Basicos” para
implementar Programas Municipales de
Vivienda.

Por lo tanto, la Comision de Vivienda y Construccién, de conformidad con el articulo
70 inciso b, del Reglamento de] Congreso de la Republica, y por los considerandos
expuestos lineas arriba se recomienda la APROBACION del presente proyecto de Ley
con el siguierite texto sustitutorio:
El Congreso de Ja Reptiblica;
Ha dado la ley siguiente:
LEY QUE MODIFICA LA LEY 28687, LEY DE DESARROLLO
OMPLEMENTARIO DE FORMALIZACION DE LA PROPIEDAD INFORMAL,
ACCESO AL SUELO Y DOTACION DE SERVICIOS BASICOS, PARA
IMPLEMENTAR PROGRAMAS MUNICIPALES DE VIVIENDA
Articulo 1°.- Modificacion de los articulos 16° y 20° de la Ley 28687, Ley de Desarrollo
Complementario de Formalizacion de la Propiedad Informal, acceso al
suelo y dotaci6on de servicios basicos.
Modificanse el primer y segundo parrafo del articulo 16° y el segundo parrafo del
articulo 20° de la Ley 28687, Ley de Desarrollo y Complementaria de Formalizacion de
Ja Propiedad Informal, Acceso al Suelo y Dotacion de Servicios Basicos, con el siguiente
texto:
“Articulo 16°.- Aplicacion
EI presente Titulo establece los mecanismos legales que facilitan el acceso al suelo
de precios, mediante el saneantiento fisico legal y la ejecucién de proyectos de
vivienda sobre:
a) (....)
b) ...}
Estos proyectos deberdn ejecutarse en el ntarco de la Politica Nacional de Vivienda
mediante la implementacién de programas municipales de vivienda, la
intervencién de prograinas especiales a cargo del Estado y mediante la
participacion de la iniciativa privada. Asi mismo, las municipalidades
estan facultadas a promover la autoconstruccién asistida por 6rganos
30

00 2 tap rene ———————
2 ager: “ait — tt “COMISION DE VIVIENDA Y COPSTRUCCION |
a arn i ams a ears -_ . - .

} Bs ) CONGRESO “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”

. “ REPUBLICA Dictamen recaido sobre los proyectos de ley
1857/2017-CR; 1352/2016-CR; 1749/2017-CR y
323/2016-CR por el que se propone modificar
la Ley 28687, “Ley de Desarrollo y
Complementaria de Formalizacién de la
Propiedad Informal, Acceso al Suelo y
Dotacion de Servicios Basicos” para
implementar Programas Municipales de
Vivienda.

técnicos de asesoramiento en construccion que las municipalidades deberan
implementar para ese fin.
Articulo 20°.- De la titularidad de los predios
(...).
En el caso de los terrenos de propiedad privada o de comunidades campesinas de
la costa ofrecidos voluntariamente por sus propietarios y seleccionados por el
Ministerio de Vivienda, Construccién y Saneamiento para la ejecicién de estos
proyectos, la transferencia de la propiedad al titular del proyecto del programa
de vivienda seré definida por el reglainento de la presente Ley”.
aa ulo 2°.- Formalizacion y adjudicacion a través de COFOPRI
If formalizacion, adjudicacion y titulacion de la propiedad informal de los terrenos del
Astado ocupados por posesiones informales, centros urbanos  informales,
; urbanizaciones populares de interés social u otra forma de posesion, a los que se refiere
el articulo 2° de la Ley 28687, Ley de Desarrollo y Complementaria de Formalizacion de
Ja Propiedad Informal, Acceso al Suelo y Dotacién de Servicios Basicos, ocupados con
posterioridad al 31 de diciembre de 2004 hasta el 24 de noviembre de 2010, estara a cargo
del Organismo cle Formalizacién de la Propiedad Informal, (COFOPRI), a titulo oneroso
y a valor arancelario, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 26° del Texto Unico
Ordenado del Decreto Legislativo 1202, Ley de Promocion del Acceso a la Propiedad
Formal, y sus modificatorias.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS
~ PRIMERA.- Adjudicacién de lotes a damnificados
Autorizase al Organismo de Formalizacion de Propiedad Informal, (COFOPRI), para
que, en el Arnbito de sus competencias, y en coordinacién con las municipalidades
provinciales, acljudiquen a los afectados y damnificados por los desastres naturales en
las zonas declaradas en emergencia a consecuencia del fendmeno del nifio costero, lotes
lhabilitados con fines de vivienda en terrenos de propiedad privada del Estado, a un
precio equivalente al cincuenta por ciento (50%) del valor arancelario.
Para ser beneficiario de la adjudicacion a que refiere el parrafo anterior, se requiere
estar inscrito en el Registro de Dafios elaborado por COFOPRI, conforme lo dispone
31

gomenone ~ EER, _— —
Orie it i COMISION DE VIVIENDA Y CO!
aS - ——i—— “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
aa REPUBLICA Dictamen recaido sobre los proyectos de ley
1857/2017-CR; 1352/2016-CR; 1749/2017-CR y
323/2016-CR por el que se propone modificar
la Ley 28687, “Ley de Desarrollo y
Complementaria de Formalizacién de la
Propiedad Informal, Acceso al Suelo y
Dotacion de Servicios Basicos” para
implementar Programas Municipales de
Vivienda.
el Decreto Supremo N° 004-2017, de conformidad con lo establecido en la Ley 30556,
Ley que crea la Autoridad para la Reconstrucci6én con Cambios.
SEGUNDA..« Exoneracion de pago de tasas, aranceles y otros
Para los fires de la adjudicacion y titulacién de lotes a que se refiere la disposicion
precedente, exonérase al Organismo de Formalizacién de la Propiedad Informal,
(COFOPRI), del pago de tasas registrales, municipales, aranceles y derechos por
servicios de transferencia de informacion y documentaci6on, asi como cualquier otro
cobro a cargo de instituciones publicas.
DISPOSICION FINAL
UNICA.- Normas reglamentarias
Encarguese al Ministerio de Vivienda, Construccién y Ganeamiento que en el término
de los 60 dias de publicada la presente Ley dicte las noymas reglamentarias necesarias
para la aplicacién de lo dispuesto en la pres Ley.
Dase cuenta.
Sala de comisiones.
a
Piura, 20 de octubre de 2017 pulpit
VICTOR ALBRECHT RODRIGUEZ
Presidente / (7
( Yo
MARISOL ESPINOZA CRUZ GHBER CG HfAMFIUA HUASANGA
Vicepresidenta ee cretario
MIEMBROS TITULARES /
Lo (
ESTELITA SONIK S ESPINOZA MARI ERRERA AREVALO
Miembro /Titular Miembro Titular
32

mentee sae vend , - : =
art ne H || COMISION DE ViVIENDAY COlisTRUCCION {|
5 ans Zs CONGRESO Afio del Buen Servicio al Ciudadano’
~ REPUBLICA Dictamen recaido sobre los proyectos de ley
1857/2017-CR; 1352/2016-CR; 1749/2017-CR y
323/2016-CR por el] que se propone modificar
la Ley 28687, “Ley de Desarrollo y
Complementaria de Formalizacién de la
Propiedad Informal, Acceso al Suelo y
Dotacion de Servicios Basicos” para
implementar Programas Municipales de
Viviend \ >
i \ ge
Pa (\
AWA
M4 a
ISRAEL LAZO JULCA ARIA S LIZANA SANTOS
igmbro Titular F ~ Miembro Titular
\
_—, e
WUILIAN ALFONSO MONTEROLA ABREGU [e} AMIREZ GAMARRA
Miernbre Titular Miembro Titular
BIENVENIDO RAMIREZ TANDAZO PATRICIA DONAYRE PASQUEL
Miembro Titular Miembro Titular
CLEMENEEPSRES-viL CHEZ JORGE ANE \ CASTRQ BRAVO
° Cighere Tiutar Wemb J falar j
: dis
MIGUEL ROMAN VALDIVIA ELIAS RODRIGUEZ ZAVALETA
Miembro Titular Miembro Titular
MARIA JOSE CANZIO ALVAREZ
Miembro Titular
, 33

se, aos am Ri boing OFT Se a EL I Te Ty es
ode 23 siBis 3: i) | RCONISIONDDE vivienDa\y(cousTRUCCION III
Ses CONGRESO “Ajo del Buen Servicio al Ciudadano”
REPUBLICA Dictamen recaido sobre los proyectos de ley
1857/2017-CR; 1352/2016-CR; 1749/2017-CR y
323/2016-CR por el que se propone modificar
la Ley 28687, “Ley de Desarrollo y
Complementaria de Formalizacién de la
Propiedad Informal, Acceso al Suelo y
Dotaci6n de Servicios Basicos” para
implementar Programas Municipales de
Vivienda.
NIIEMBROS ACCESITARIOS
WILMER AGUILAR MONTENEGRO PERCY ALCALA MATEO
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
GLADYS ANDRADE SALGUERO DE ALVAREZ LUCIO AVILA ROJAS
Miembro Accesitaria Miembro Accesitario
ROSA MARIA BARTRA BARRIGA KARINA JULIZA BETETA RUBIN
Miembro Accesitaria Miembro Accesitaria
GUILLERMO BOCANGEL WEYDERT MIGUEL ANTONIO CASTRO GRANDES
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
JOAQUIN DIPAS HUAMAN JUAN CARLOS DEL AGUILA CARDENAS
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
CARLOS ALBERTO DOMINGUEZ HERRERA LUIS HUMBERTO LOPEZ VILELA
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
34

Poser fe i ick a. a
. S ze re irs ||| COMISION DE vivIENDA ¥ Co} DE VIVIENDA Y col ISTRUCCION | | ;
f = ) RNS “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”

. REPUBLICA Dictamen recaido sobre los proyectos de ley
1857/2017-CR; 1352/2016-CR; 1749/2017-CR y
323/2016-CR por el que se propone modificar
la Ley 28687, “Ley de Desarrollo y
Complementaria de Formalizacién de la
Propiedad Informal, Acceso al Suelo y
Dotacion de Servicios Basicos” para
implementar Programas Municipales de
Vivienda.

MOISES MAMAN] COLQUEHUANCA GUILLERMO MARTORELL SOBERO
Miernbro Accesitario Miembro Accesitario
MARIA CRISTINA MELGAREJO PAUCAR PALOMA ROSA NOCEDA CHANG
Miembro Accesitaria Miembro Accesitaria
DALMIRO FELICIANO PALOMINO ORTIZ YESENIA PONCE VILLARREAL DE VARGAS
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
FEDERICO PARIONA GAI O ROLANDO REATEGUI-FLORES
Miembro Accesitari Miembro Accesitario
Z / /
KARLA MELI$S/4 SCH CUCULIZA SEGUNDO(LEOCADIO TAPIA BERNAL
Migator Accesitario Mie ccesitario
GILMER TRUJILLO ZEGARRA ROY ERNESTO VENTURA ANGEL
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
35

PL ae Cho rent (Sa I
> an ae TP MC OMISIONDENIVIENDAW CONSTRUCCION I Bl
‘. or eligite ns ne af y ences ase ne
: oe ; CONGRESO “Ano del Buen Servicio al Ciudadano”
REPUBLICA Dictamen recaido sobre los proyectos de ley
1857/2017-CR; 1352/2016-CR; 1749/2017-CR y
323/2016-CR por el que se propone modificar
la Ley 28687, “Ley de Desarrollo y
Complementaria de Formalizacién de la
Propiedad Informal, Acceso al Suelo y
Dotaci6n de Servicios Basicos” para
implementar Programas Munici y de
Vivienda.
a
EDWIN VERGARA PINTO SERGIO FRANGISCO DAVILX VIZGARRA
Miembro Accesitario Miembro Accesitario ]
JORGE ENRIQUE MELENDEZ CELIS VICENTE ANTONIO ZEVALLOS SALINAS
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
EDILBERTO CURRO LOPEZ ZACARIAS LAPA INGA
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
BENICIO RIOS OCSA ROGELIO ROBERT UCTO CASTILLO
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
JORGE DEL. GASTILLO GALVEZ EDMUNDO DEL AGUILA HERRERA
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
MARISA GLAVE REMY FRANCISCO VILLAVICENCIO CARDENAS
Miembro Accesitaria Miembro Accesitario
36

(i NO AK et Ee.
& % a
ts| Tone § i .
tei > bef CES OLN Cone
4 ii ~ ~ —— N
YFrongneso cle tu Reputblion
Gomixin de Viwienda y Cansbracetsri COMISION DE VIVIENDA Y CONSTRUCCION
Periodo Anual de Sesiones 2017- 2018
ASISTENCIA
PRIMERA SESION DESENTRALIZADA
20 de Octubre de 2017
Hora 9:30 horas
TT CUINIVERSIDAD NACIONAL DE PIURA a
MESA .
ao éRECTIVA _
: a
lm ra
al /
ae |
| eee 1, ALBRECHT RODRIGUEZ, VICTOR AUGUSTO / YY Bier
ora’ (Fuerza Popular) —
ea Presidente cesseenseeensectneccguugagpetcnsneteneneeennce
el .
oa f oo
\ “
a. ( NCETM,
Le PRS 11. ESPINOZA CRUZ, MARISOL oP ny apy ree !
ed (Alianza Para El Progreso) eff 2 Pe Or Pee seas
ast Vicepresidenta “
Be AER, 4 Q
a
fy ’ ( Ase ouwreas ¢
ae 2. USHNAHUA HUASANGA, GLIDER a
Bae (Fuerza Popular) Vans
Pia Secretario ( oda 2d2.2409.. 268, lie AU
an lan “° cn)
MIEMBROS TITULARES
a.
aan : YL
ee 5. BUSTOS ESPINOZA, ESTELITA SONIA bhp
Ota! te (Fuerza Popular) RW hh 2
st Ue KE
aa a
| \ 3.HERRERA AREVALO, MARITA ff. u
d = " (Fuerza Popular) cesses ZA ZL foosseMessesseccesees
P|
l
2%

} 3 (
Ni ;
Wangneso te le: Repuiblion
Pomestén de Vesienda y Comalr ics tua
t
gay f © ah ye AIA
pry \ Ae an
es “ 15. LAZO JULCA , ISRAEL ae
a) (Fuerza Popular) cass uvee TET So orn nse Te uesnseeen
a <x Dee an
as i) C _
bf ee 10. LIZANA SANTOS, MARTIRES nay daar = aeataen
(Fuerza Popular) ‘
eS Bin
-)
ae 9, MONTEROLA ABREGU, WUILIAN ALFONSO At. . >. oy
= dh (Fuerza Popular) Ahk Onenen Of 192 - dole.
a 2 Ane Caiwy. wu Hae,
4
ia | | “
: Se q . ra a. Come,
tee 16. RAMIREZ GAMARRA, OSIAS a BN —
Roe (Fuerza Popular) en nn oe
P| le |
i 8. RAMIREZ TANDAZO, BIENVENIDO KO
hd (Fuerza Popular) _cruanageegunenusessennsaeugersssseesesvoh svete
an > $m AL ?
\ LS
B oJ K
a) 5] ; Vo, af: ONY - 2912 Ww!
essetan 6. . DONAYRE PASCUEL ,PATRICIA ELIZABETH ( KDR EAL fees rennet oy f/4
pet (Peruanos por el Kambio) , ee ¢
P| i con
av Am 7. FLORES VILCHEZ, CLEMENTE ae
(Peruano por el Kambio ) ee nam
2

a %
4
Yrongreso la lc Republica
Comisin ds VYouonda y Bonsdreces da
a
/f. >
“oft: 4. CASTRO BRAVO, JORGE ANDRES mae UG OFT) ee
ei (Frente Amplio Por Justicia, Vida y Libertad ) ! >a
PA |
ee 12. ROMAN VALDIVIA, MIGUEL l . [/
aa’ hm. (Accién Popular) Masnneess (0332.20! 2 -
; 2018 -HRYV~ ca
Pie 13. RODRIGUEZ ZAVALETA, ELIAS \
a=) (Célula Parlamentaria Aprista) Aocurntean, (Of: 682-2082 - ou,
EuUL2. ce)
4 i: ,
+f 14. CANZIO ALVAREZ, MARIA JOSE . 32 - Wl? -Oie
cw, (No Agrupado) chee. ne
ak© lam, PS CRETR
de,
MIEMBROS ACCESITARIOS
ey: 01. AGUILAR MONTENEGRO, WILMER
<A (Fuerza Popular) sessassssussecscnssnssceesssonseceesnaeceseeananeees
Pw, he ,
- ages 02. ALCALA MATEO, PERCY
ah**%. (Fuerza Popular) sete nininnnnnnnntanincnnne
3
oO [?)
a v
2

& %
Yongneso ila be: Repriblic
‘Gomisiin de Vowenda y Consdo ices tne
a 03. ANDRADE SALGUERO DE ALVAREZ, GLADYS
-_ 4 ' (Fuerze Popular) sensing
= U
LAs
Is 1 04, AVILA ROJAS, LUCIO sesonnvessesessonsuesessravesesesenaseeseceensaseessen
. (Fuerza Popular)
oy 05. BARTRA BARRIGA, ROSA MARIA
ll (Fuerza Popular) cescseessasseensesaseseeenassesennsceseneessiues
aes
43 me Uh,
at N
f ee , 06. BETETA RUBIN, KARINA JULIZA
‘ (Fuerza Popular) seocaoscesnassneesssneseesyncannanescnseseceneen
: ed 07. BOCANGEL WEYDERT, GUILLERMO
ae (Fuerza Popular) essseeseeescensnsssceessnsseccessecccceceusceescesees
att al mn.
fas\
joes 08. CASTRO GRANDES, MIGUEL ANTONIO
ite (Fuerza Popular) seossessengsnenssayusnenpgsnnsssnanennasneseeeuse
r | : Am.
G-\ 09. DIPAS HUAMAN, JOAQUIN
a (Fuerza Popular)
ant dim.
4
is
YO

; Wongraso ie la Repti
Comisn de Vowenda ¥ Conslrucode
Oy
(are
cee 10. DEL AGUILA CARDENAS, JUAN CARLOS
a=) (Fuerza Popular) vnunet
am > iam
fa=\
any ,
. ES 11. DOMINGUEZ HERRERA, CARLOS ALBERTO cevsoteusayseasesenessseusseteusasssnsesseise
Ve 2 } (Fuerza Popular)
ad e-4 Te
Bel
ey 12. LOPEZ VILELA, LUIS HUMBERTO sesssesessessneseseesssesnsssseusssnessnsseeees
a Fuerza Popular
ae hm. pular)
=) 13. MAMANI COLQUEHUANCA, MOISES
fax)
ehrey. 14, MARTORELL SOBERO, GUILLERMO seosetaseetansenansaseansenanannesnastsecnst
sete (Fuerza Popular)
P|) Wee |
i i
" A 15. MELGAREJO PAUCAR, MARIA CRISTINA
‘4 - | (Fuerza Popular) sesusersueneesseseneneaeeseeseacneeasaecsneeareeseees
. Bi
ad |
ay | 16, NOCEDA CHIANG, PALOMA ROSA
te 3 (Fuerza Popular) cesseestuanenessutsssontecsaaseneceeesssecseunee
ai | TN
Cael
oa 17. PALOMINO ORTIZ, DALMIRO FELICIANO
ae (Fuerza Popular) sevessussenssenssucecsesgnueesecsenessusessasecaseeeee
5
L |

a  »%
Yongneso de la. Rapuiblica
Bomésibn de Yosenda ¥ Consbruccdu
% 18. PONCE VILLARREAL DE VARGAS, YESENIA sessanstntstaneeatinaotsnnseseisesessnne
| in (Fuerza Popular)
en ak
gay 19. PARIONA GALINDO, FEDERICO
ae - (Fuerza Popular) sessnassssccnennsassnnosseceneeenenesesnensntseneee
ad ~~ bh
* hey 20. REATEGUI FLORES, ROLANDO
Nar (Fuerza Popular) eee ene |
ain. /
. J
(Z| - a f
eS 21. SCHAEFER CUCULIZA, KARLA MELISSA SI ies! | A
at (Fuerza Popular) oaN
ae te. A
wae x /
| daa) ; a“ V
bake 22. TAPIA BERNAL, SEGUNDO LEOCADIO cv sessetacteetnenasnstcess
eae : (Fuerza Popular) 7
fs so / We.
jae ‘
= 23. TRUJILLO ZEGARRA, GILMER steetnntineneninannenerennesnes
oe (Fuerza Popular)
P| 4 |]
¥: Sax 3 24. VENTURA ANGEL, RCY ERNESTO
5 ays
ase (Fuerza Popular) escanecacenesassueeseneesassssesenenseseeseaseeenss
6
YUL

& oft
Vii
Yromgneso.da lu Repuiblice
‘Comisedn. de Veienda y Constorucerter
f.<\
a 25. VERGARA PINTO, EDWIN sesvoneseneetnsetunsesnsasensnennsenassnaast
Reena’ (Fuerza Popular)
ce
if = Hi ea
( : wd t
(ax) LI v7
ty HS Z
re ey 26. DAVILA VIZCARRA, SERGIO FRANCISCO ot Renney Lassevesureaesesescseeeessese
: Peruanos Por El Kambio ~
P| © hon s
( a
ar et. ae 27. MELENDEZ CELIS, JORGE ENRIQUE
ee (Peruanos Por El Kambio) sesccetaseeetasnensnanesassncenassennnsnecensth
ey
ath lam.
ey 9 28. ZEBALIOS SALINAS, VICENTE ANTONIO
ad im (Peruanos Por El Kambio) secsrueestessreesessanevesees
% lex 29. CURRC LOPEZ, EDILBERTO cesnesturetnuntineintntnsiesiaesnnassee
(Frente Amplio Por Justicia, Vida y Libertad)
at x GiRm
fas\
yf 5 .
tere | 30. LAPA INGA, ZACARIAS cesssusnusecceccassueceessvansssceenuseseeesssseseenes
y Frente Amplio Por Justicia, Vida y Libertad
6%: itn Frente amp y Ubertad
: a a
‘gett 31. TUCTO CASTILLO, ROGELIO ROBERT
ae : ae ;
ed (Frente Amplio Por Justicia, Vida y Libertad) a sssssssssesssessesesenssesetenneceeeen
PN
7
Ly%

* , we
r
Wongraso de li Repuiblioa
Bomestbn. de Vesianda ¥ Consbrucwdn
f.< 32. RIOS OCSA, BENICIO svitsustinsnennetnatoseaaeaeeeee
e. ‘fae 4 {Alianza Para Et Progreso)
Stage! 2
y a,
ale: 33. DEL CASTILLO GALVEZ, JORGE
cae! (Célula Parlamentaria Aprista) secsinetntnttstneetntneineisetneneeeeenee
~ Wm
Laos 34. DEL AGUILA HERRERA, EDMUNDO
baad (Accion Popular) sessseuvesennessensnssesnnenestaneeeianeeesees
eet
itor % 5
7 35. GLAVE REMY, MARISA
es (No Agrupado) srcntttnnnntnnnnnsntannsee
ed bn.
Be %.
§. ‘ |
(RE. hl 36. VILLAVICENCIO CARDENAS, FRANCISCO SE Of ..2Ae.,. gl? ~
(Fuerza Popular) get®@ . le Jee)
oad i
8
WA

CORE ESO Ne Ch PEPUBLICAS
COMISIOH SE VINENDA CORSERUGKHONS
{geet 289
ks Wane |
EMMA ccoradbgdennesscen nT OTR cater Cf
eyemna.. A bs ei Ho aires
000 te pred Fe a
eet a ee | TY UGGNGRESISTA PATRICIA DONAYRE PASQUEL, |. oh
2. aa Al] Ino FRE ieee: grec nme mies oar anata a take oageea sy Page easy En Seon Pon Oy
egy CONGRESO OO
REPUBLICA “Afio del buen servicio al ciudadano”
Lima, 19 de Octubre de 2017
Oficio N° 054-2017-2018-PEDP/CR
Sefior ,
VICTOR ALBRECHT RODRIGUEZ
Presidente de la comision de Vivienda y Construccién
Asunto: SOLICITO LICENCIA
Tengo el honor de dirigirme a usted con la finalidad de solicitarle se sirva
otorgar licencia a la Congresista Dra. Patricia Donayre Pasquel a la sesién
Ordinaria Descentralizada que se realizard el dia viernes 20 de octubre del
2017, por tener que cumplir con compromisos propios de funcién congresal
contraidos con anterioridad
Atent me fen
f oe en een oe
i af pes RicardeRiveta Vasquez
oS R oO] Asesor 2
Av. Abancay S/N Edificio Atahualpa Of. 702 Lima- Peru
www.congreso.gob.pe Teléfono: 01-3117777
US

wey eae Sg
Ny CONGRESS To dal Buen Sevvicia ol Cludadano®
REPUBLICA
Lima, 19 de octubre de 2017.
: ON UE VIVIERNDA Y COMSTRUCHION
OFICIO N° 442- 2017 - 2018MWMA-CR ' : Ruct F
, PORT war |
Sefior Congresista | REGIBIDOG
VICTOR ALBRECHT RODRIGUEZ [ii ocala
Presidente de la Comision de Vivienda y Construccion
Presente.-
De mi especial consideraci6n:
Tengo el agrado de dirigirme a usted, para saludarlo muy cordialmente y a !a vez,
para solicitarle por especial encargo del Congresista Wuilian Alfonso Monterola
Abregu, le conceda licencia de la Primera Sesién Descentralizado en la ciudad de
Piura, del viernes 20 de octubre del presente afio.
Sin otro particular, hago propicia la oportunidad para renovar los sentimientos de
mi consideraci6n y estima personal.
Atentamente,
/ Vaca
. ie a. ‘
G VELA RES \ | iN’ SL N
MG rin SON... C Le), Po
SROAENN A, ppg  / |
e eS Ly fic eae enna Tar
4 4.” Damingo Caceres Otazo Jara
Orr Reno re $ Asesor
Degpacho del Congresista
Whilian Monterola Abregu
NX
WMAlzej
www.congreso.gob.pe Jr. Junin N° 330 - Oficina 202 - Lima Pert
Edificio Roberto Ramirez del Villar
Directo: 3117644 - Anexos: 7644-7645
Lb

o, wg lean CONGRESO DTA Paaiieey ——————
CONGRESO "GHISION OE VIVIEDA Y CORSTRUCCIENS ‘Afio del Buen Servicio al Ciudadano’
REPUBLICA ; ‘ , ,

90h, 209
i é Lima, 19 de octubre de 2017
RA SLID oS |
Oficio N° 073-2017-2018-MRV-CR
Congresista |
VICTOR ALBRECHT RODRIGUEZ
Presidente de la Comision de Vivienda
Presente
Referencia: Licencia a Primera Sesion Descentralizada - Piura
De mi especial consideracion:
Me dirijo a usted para saludario y en la oportunidad, solicitar se sirva tramitar mi
licencia a la Sesion de la referencia, por tener en agenda reuniones con autoridades
de la Region Arequipa y el Poder Ejecutivo.
Sin otro particular aprovecho la oportunidad para reiterarle los sentimientos de mi
consideracion y estima personal.
Atentamente.
. nS ,
Pig Ci LARES re
a X
Wf gvrnnns, es Le
4 §, 4 at a - ° ~ .
a Sj} MIGUEL ROMAN VALDivi
%, 5 ‘ AL.Divies
Se ry, Gongresista ay fa Republica .
MRV/bm
Central Telefénica: 3414-77777 Anexo 7388
www.congreso.gob.pe Directo: 341-7388
Edificio Fernando Belavinde Terry
Jr. Huallaga N° 368 Of. 01 - Mezzanine
Lima
>»
WA

es i, Pe SUASREDRIGUEZ ZAAIETAT
hes "SONGRESO 7 : 5 det Buen Servicio al ciudadano”
: “Ano de Buen Servicio al ciudadano”
REPUBLICA CONGRESO BETES
R ines te wna (EPOBTIER}
£20 OCT. 2097 Lima, 20 de Octubre del 2017.
‘eR BG BE
OFICIO N° 182 - 2017-2018/ENRZ- CR
Sr.
Victor Augusto Albrecht Rodriguez
Presidente de fa Comisién de Vivienda y Construcci6n
Presente.-
Tengo el agrado de dirigirme a usted para saludarla cordialmente y solicitarle
por especial encargo del Congresista Elias Rodriguez Zavaleta, se sirva otorgarle la
licencia correspondiente por no poder asistir a la Primera Sesion Extraordinaria
programada para el dia de hoy viernes 20 del presente a horas 09:30 p.m. en el
Auditorio Central “Manuel Moncloa Ferreyra — Campus de la Universidad Nacional de
Piura, por encontrarse en ejercicic de la funcion de representacion.
Hago propicia la oportunidad para reiterarle los sentimientos de mi especial
aprecio y estima personal.
Atentamerite,
Vigo LA PEN
hy on
(: rwN®
G @ pe
(eh) ewe
es 494 Karl deJa-Cruz Torres
Sonnet Asesor
Av. Abancay 251 oficina 810Lima, Pert
www.congreso.gob.pe Teléfono: 311-7777 anexo 7596

VAD ay aac” FS Re TT cre ee Se ea
ON vith TE CONGRESISTA MARISOL FSPINOZ\ CRUZ
REPUBLICA [coneR HE VMEMOA'Y CONST ruc
fener of
1 ART wall i
RE SEBIDO |
OFICIO N° 1272-2017/MEC-CR a
Lima, 19 de Octubre de 2017
Sefiora Congresista: ;
VICTOR AUGUSTO ALBRECHT RODRIGUEZ.
Presidente cle la Comision de Vivienda y Construccién del Congreso de la
Republica.
Presente.-
De mi consideraci6n:
Es grato expresarle mi cordial saludo y al mismo tiempo, solicitarle se sirva
otorgarme la LICENCIA respectiva, correspondiente a la Primera Sesion
Descentralizada de la Comisién de Vivienda y Construccién del dia 20 de octubre
en la ciudad de Piura, ya que me encontraré asistiendo a la invitacion a participar
como panelista en el Foro sobre Reforma Electoral, organizado por RPP, la cual
fue coordinada con antelacién.
Agradeciéndole su gentil atencidn, me despido de usted no sin antes expresarle
las muestras de mi consideracién y estima personal.
Atentamente,
és KOON
fe PSL worn, \%
ws DEF BO a NBR Re AS
crsssastinnfl ae NL eee
Shiner Cul /
Gon raalste’da la Readbiisa
fof
MEC/Rb.
4
Congreso de la Republica — Av. Abancay s/n — Oficina N° 329 — Lima 1
Email: mespinozac@congreso.qob.pe Teléfono: 311 - 7231

rey rer EEE TR ee BEETS Taga Saag BE SAIS wey
Ce an s+ "” Despacho Cong. Francisco Villavicencio C.
Rog ae [conceso bets aera “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
x R Et ha tice —_ rE VIVIENOA ¥ consiaucig “Afio de! Buen Servicio al Ciudadano”
PS eer gap | |
: Lima, 19 de Octubre de! 2017
ioe EFI BIB E
j Fi ode A renee HOT ok om
Pa OD bs,
OFICIO N°71- 2017-2018-FVC/CR / ’
f
Sefior
Victor A. Albrechi Rodriguez
Presidenta de la Comision de Vivienda y Construccion.
Congreso de la Republica del Pert.
Presente.-
De mi mayor consideracién:
Tengo el agrado de dirigirme a usted, por encargo del congresista de la Republica Francisco _
Villavicencio Cardenas, a fin de que se le conceda la dispensa del caso en la Primera Sesién
Ordinaria Desceritralizada que se llevara a cabo en la Ciudad de Piura, este 20 de Octubre del
presente afio, por motivos que para ese mismo dia se ha programado el desarrollo de la 1°
Sesién Extraordinaria de la Comisién de Fiscalizacion y Contraloria del cual soy miembro
titular; para los fines que estime pertinente.
Agradeciendo la atencion al presente, reciba mi respeto y consideracion.
Atentamente,
f
P, Francisco Villavicencio Cardenas
Corigresista dela Republica
oa
name S
Edificio Faustino Sanchez Carrion 6to. Piso, Oficina N°617 Lima 1
Teléfono Central 311-7777, Anexo 7234

iy oie Que AGUS BC USHRAHUA HUKSRNG A,
Oy 32 HED: (Sane sme a messi ey INN ISP cece roa e Sherer SCRE Ze
a eee aa —————

CONGRESO “Aiio del Buen Servicio al Ciudadano’
sb ——— PER eee cea ren mewn secre:
REPUBLICA [CONGRESO DE LAF EP BI ical
; S coW SION De VSO Y Cos machin ;
| F9 BEY oa ;
Lima, 19 de Octubre de 2017 ees
OFICIO N° 121 - 2017-2018/GAUH-CR
Sefior Congresista .
VICTOR ALBRECHT RODRIGUEZ
Presidente de la Comisién de Vivienda y Construccién
Presente.-
Asunto: Licencia por inasistencia a la Primera Sesion
Descentralizada | Audiencia Publica
Referencia: Citacién a Primera Sesion Descentralizada
De mi consideracién:
Es grato dirigirme a usted, y a la vez, por encargo especial del Sefior Congresista
Glider Ushfiahua Huasanga saludarlo muy cordialmente, y al mismo tiempo,
informarle que por motivos de salud y descanso médico, solicita licencia por
inasistencia a la Primera Sesién Descentralizada | Audiencia Publica a llevarse a
cabo en la ciudad de Piura el Viernes 20 de Octubre del arfio en curso.
Se adjunta al presente, copia del certificado médico.
Agradecido por su atencidn, hago propicia la ocasién para reiterar mi mayor
consideracidén y aprecio personal.
Atentamente,
a Vie
\ el HS Serge \o'8
Mba Oye QA pal BRE Js ih
— | aan, eR Af
ECON. ENRIQUE ORE FLORES “witsig gio’
Asesor del Despacho Congresal See
EOF/pba
6\
w
Jr. Azdngaro N° 468. Of. 106 Int “B”. Edificio “José Faustino Sanchez Carrién”
Telf. 311-7777, Anexo 7905 — email: gushnahua@congreso.gob.pe

CA Dy
ee
Noy
O x ve fs Cédigo Trabajador Nro:
er? Se)
NN m
Congreso de la Reepithlica
FL CERTIFICAD@ MEDICO ee
: 4 maa
L, s upper tia (“ f- 4
Paciente: A , vi LMLESWE J Me
Diagnéstico en CIE - 10: GAX _*
Tiempo de descanso: __ g he
(Numero de Dias) |
bei: —_ //f, Volt A Al: LM 7
4 0
Fecha: Lehi fle. Hora de expedicion: VA a hits
a : /
ly &
~ FIRMAY/SEECO
Médiedtratante ~
a
~~ “OR RAUL MENDIOUA HURTADO
GINECO - OBSTETRA
CMP. 12761 RNE. 7747
Grupo Funcional Servicio Médito
CONGRESO DE LA REPUBLICA
SL

, , at TER is ONGRESD OF 1A REPUBLICA YAGI SSIEL ALU SCE SUIS OR BY TEED NS TOTS Ao]
song - iG i a: | SoW8g4ON DE VIE salad ee Ae OER
CONGRESO i? QE. 27 ‘Alo dal Buen Serviclo al Chidadano’
" REPUBLICA “

ECB: a oO
eee Ase OR step.
2 y
Lima, 17 de octubre de 2017
Carta N° 001 - 2017-2018-ILU/CR
Sefior
JOSE CEVASCO PIEDRA
Oficial Mayor del Congreso de la Republica a
Presente.- t
Asunto: Licencia
Ref: Certificado Médico.
Me dirijo a usted por especial encargo del Congresista ISRAEL LAZO JULCA,
para poner de su conocimiento que se encuentra con licencia-médica, tal como
consta en el Certificado Médico que se adjunta del 16 al 22 de octubre, en
concordancia con el articulo 22 inciso (i), del Reglamento del Congreso para
los fines reglamentarios correspondientes.
Asi mismo se sirva comunicar tal situacién a las comisiones de las que es
miembro y tenerlo presente para el Pleno del Congreso
Atentamente,
[GF om }
Sf Yow H
Of ted; Z v.
CC ga eh lit
ON | iF
YO “iy, ,
watiaane Se" Ces Mpstado Araujo
Asesor del Despacho Congresal Israel Lazo
Cc. Bankada FP
Sm Comes Wises nda
www, congreso.gob.p2 Dagan: fr Dyallone M258. Cicires h08 Lina, Pera
Mites de parte, Ui Andoluedyles (espaida Helacio Legistative)
fottfane dinecio: £1 241-7240

he tino
% « Ricardo Palma
DESCANSO MEDICO
El médico que suscribe, certifica haber atendido a:
Stok a Atmed vege Pedi
con ei siguiente diagndstico: ee
oy / - oo: Poy ty
pit gre Hinge We fae Sep ute AA nen ‘ Mae al we
ns Aone 4
: . pe
Requiere descanso médico por........0.7...... dias,
: Me Fe fe

OF POM es eh te nmtmsnmumanensnin
Fecha: “6/4 f¢

: cpeeeer eve

ene hg a Tele
Teabriet Me SENERAL 4
CIRUIAR TENE 2269
agar 22008

Ay, Javier Practo Este 1066 - San Isidro Firma y Sello del Médico
Teléfonos: 224-2224 / 224-2226 yi
WWW..chpD.cOMm.pe Ea

os de A
re nee Sen eine en tenner ner
CONGRESO “Afio del Buen Servicio al Ciudadeno”
REPUBLICA

Lima, 19 de octubre de 2017.
CONGRESS BE CATEPUBLIGAL
OFICIO N° 442- 2017 - 201 BIWMA-CR COHISION UE IVERIAY CONSTROCCONG
LIAR woh f

Sefior Congresista RECISBIDG

VICTOR ALBRECHT RODRIGUEZ EO petiys wee pe

Presidente de la Comision de Vivienda y Construccién

Presente.-

De mi especial consideracion:

Tengo el agrado de dirigirme a usted, para saludarlo muy cordialmenite y a la vez,

para solicitarle por especial encargo del Congresista Wuilian Alfonso Monterola

Abregu, le conceda licencia de la Primera Sesién Desceritralizado en la ciudad de

Piura, del viernes 20 de octubre del presente afio.

Sin otro particular, hago propicia la oportunidad para renovar ios sentimientos de

mi consideracion y estima personal.

Atentamente,

. A V
Samo CON
Sf ode Ni _ »)
SC WEB F)peered 0
ON no ane
ies mingo Caceres Olazo Jara
, Despacho de! Congresista
Whilian Monterola Abregu
X
WMA/zc}
www.congreso.gob.pe Jr. Junin N° 330 ~ Oficina 202 - Lima Pert
Edificio Robertc Ramirez del Villar
Directo: 3117644 - Anexos: 7644-7645
