ES concnsso =

Recs Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 321/2016-CR, 324/2016-
CR, 331/2016-CR, 981/2016-CR, 1446/2016-CR, 4131/2018-CR y
4196/2018-PE, en los que propone una reforma constitucional
acerca del periodo de mandato y la posibilidad de reelecci6én en

gobiernos regionales y municipalidades.

COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS
LOCALES Y MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
PERIODO DE SESIONES 2020 —- 2021 GaNGRESO DE LAE

090 I 2020

Sefor Presidente: AR re Ee

Han ingresado para estudio y dictamen de la Comisién de Descentralizacién,

Regionalizacién, Gobiernos Locales y Modernizacién de la Gestion del Estadp, las

siguientes iniciativas legislativas:

- Proyecto de Ley 321/2016-CR, presentado por el grupo parlamentario Fuerza
Popular, a iniciativa del congresista César Segura Izquierdo, que propone
modificar el articulo 194, tercer parrafo de la Constitucién Politica del Peru,
reformar parcialmente la disposicién constitucional del articulo 194 de la
constitucién, estableciendo la reeleccién inmediata, por Unica vez y por igual
periodo, sdlo para los gobiernos locales.

- Proyecto de Ley 324/2016-CR, presentado por el grupo parlamentario Fuerza
Popular, a iniciativa del congresista Miguel Elias Avalos, que propone modificar
el parrafo tercero del articulo 194 de la Constitucién Politica del Peru, tiene por
objeto restituir el derecho a la reeleccion inmediata por un periodo adicional a
las autoridades de gobierno locales.

- Proyecto de Ley 331/2016-CR, presentado por el grupo parlamentario Fuerza
Popular, a iniciativa del congresista Héctor Becerril Rodriguez, que propone
modificar el articulo 194 de la Constitucién Politica del Peru, que permite la
reeleccion por un periodo adicional de los alcaldes provinciales y distritales.

- Proyecto de Ley 981/2016-CR, presentado por el grupo parlamentario Fuerza
Popular, a iniciativa de la congresista Alejandra Aramayo Gaona, que propone
modificar los articulos 191,194 de la Constitucién Politica del Peru, a fin de
extender el periodo del mandato de las autoridades de los gobiernos
subnacionales.

- Proyecto de Ley 1446/2016-CR, presentado por el grupo parlamentario
Fuerza Popular, a iniciativa del congresista Gilmer Trujillo Zegarra, que propone
modificar el articulo 194 de la Constitucién Politica del Peru, que permite la
reelecci6n inmediata y por unica vez de autoridades municipales y establece la
revocatoria para las autoridades reelegidas

- Proyecto de Ley 4131/2018-CR, presentado por el grupo parlamentario no
agrupado, a iniciativa de la congresista Yesenia Ponce Villareal, que propone
modificar los articulos 191, 194 de la Constitucion Politica del Peru, ampliando
el periodo de mandato de las autoridades regionales y locales.

Firmado digitatmente por: 1
‘@ PINEDO ACHAGA Liliana
ca Angelica FAW 20161740126 soft
FIRAR | iotivo: Doy V° B°
ey DIGITAL | Fecha: 07/12/2020 19:04:25-0600

REQUETICA Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 321/2016-CR, 324/2016-
CR, 334/2016-CR, 981/2016-CR, 1446/2016-CR, 4131/2018-CR y
4196/2018-PE, en los que propone una reforma constitucional
acerca del periodo de mandato y la posibilidad de reeleccion en
gobiernos regionales y municipalidades.

- Proyecto de Ley 4196/2018-CR, presentado por el Poder Ejecutivo, que
propone una ley de Reforma Constitucional que modifica los articulos 191 y 194
de la Constitucion sobre el periodo de mandato regional y municipal.

La Comisién de Descentralizaci6n, Regionalizacié6n, Gobiernos Locales y

Modernizacién de la Gestién del Estado, en la octava sesién extraordinaria

celebrada el miércoles 2 de diciembre de 2020, del periodo de sesiones 2020 —

2021, realizada por medios virtuales en la plataforma Microsoft Teams, acord6 por

MAYORIA de los presentes APROBAR el dictamen recaido en los Proyectos de

Ley 321/2016-CR, 324/2016-CR, 331/2016-CR, 981/2016-CR, 1446/2016-CR,

4131/2018-CR y 4196/2018-PE, habiendo registrado el voto favorable de los

congresistas: Walter Jesus Rivera Guerra, Kenyon Eduardo Durand Bustamante,

Carlos Andrés Pérez Ochoa, Liliana Angélica Pinedo Achaca, Gilmer Trujillo

Zegarra, Martires Lizana Santos, Angélica Maria Palomino Saavedra y Grimaldo

Vasquez Tan.

Votaron en contra los congresistas: Perci Rivas Ocejo, Robertina Santillana

Paredes, Napoleén Pufio Lecarnaqué, Robledo Noé Gutarra Ramos, Alfredo

Benites Agurto, Jesus del Carmen Nufez Marreros, Hirma Norma Alencastre

Miranda y Lenin Fernando Bazan Villanueva.

Habida cuenta de la igualdad en el numero de votos a favor y en contra, el

Presidente hizo uso del voto dirimente con arreglo al Reglamento (RCR 52, parr. 5°

y 6°), configurando asi una mayoria favorable a la aprobacién.

I. SITUACION PROCESAL

Conforme a la informacion disponible:

- Proyecto de Ley 321/2016-CR, ingres6 al Area de Tramite Documentario el 27
de setiembre de 2016 teniendo como comisi6n dictaminadora a la Comision de
Constitucion y Reglamento. A solicitud de la Comisién de Descentralizacién,
Regionalizacién, Gobiernos Locales y Modernizacion de la Gestidn del Estado
el Consejo Directivo acordé el 07 de marzo de 2017 derivarle el estudio y
dictamen del proyecto como segunda comisi6n.

- Proyecto de Ley 324/2016-CR , ingres6 al Area de Tramite Documentario el
28 de setiembre de 2016 teniendo como comisidén dictaminadora a la Comisién
de Constitucién y Reglamento. A solicitud de la Comisién de Descentralizacion,
Regionalizacién, Gobiernos Locales y Modernizacion de la Gestion del Estado
el Consejo Directivo acordé el 07 de marzo de 2017 derivarle el estudio y
dictamen del proyecto como segunda comision.

- Proyecto de Ley 331/2016-CR , ingres6 al Area de Tramite Documentario el
28 de setiembre de 2016 teniendo como comisién dictaminadora a la Comisi6n

Firrnado digitalmente por: B)
GO PINEDO ACHAGA Liliana
&, Angelica FAU 20161749126 soft
FIRMA lubtive: Doy V° B®
y DIGITAL | Fecha: 07/12/2020 19:04:40-0500

reg, = =icpee a= ee Un REE ELE ee Bivestg VtHTe clon re a
pig wclgee seen nIGRODERMIZACION DE TA GESTION DEL ESTADO,
SEP concreso : : saeco : DEL nace
ee Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 321/2016-CR, 324/2016-
CR, 331/2016-CR, 981/2016-CR, 1446/2016-CR, 4131/2018-CR y
4196/2018-PE, en los que propone una reforma constitucional
acerca del periodo de mandato y la posibilidad de reelecci6én en
gobiernos regionales y municipalidades.
de Constitucion y Reglamento. A solicitud de la Comisién de Descentralizacion,
Regionalizacion, Gobiernos Locales y Modernizacion de la Gestion del Estado
el Consejo Directivo acordé el 07 de marzo de 2017 derivarle el estudio y
dictamen del proyecto como segunda comisién.

- Proyecto de Ley 981/2016-CR , ingreso al Area de Tramite Documentario el
22 de febrero de 2017 teniendo como comisi6n dictaminadora a la Comisi6n de
Constitucion y Reglamento. A solicitud de la Comision de Descentralizacion,
Regionalizacion, Gobiernos Locales y Modernizacién de la Gestién del Estado
el Consejo Directivo acordo el 02 de mayo de 2017 derivarle el estudio y
dictamen del proyecto como segunda comisi6n.

- Proyecto de Ley 1446/2016-CR, ingresé al Area de Tramite Documentario el
24 de mayo de 2017 y fue remitido a la Comisién de Constitucién y Reglamento
mediante decreto de envio del 30 de mayo de 2017. A solicitud de la Comisi6n
de Descentralizacion, Regionalizacién, Gobiernos Locales y Modernizacién de
la Gesti6n del Estado, el Consejo Directivo acord6 el envio a dicha comision el
23 de Julio de 2020, como segunda dictaminadora.

- Proyecto de Ley 4131/2018-CR , ingreso al Area de Tramite Documentario el
03 de abril de 2019 y fue remitido a la Comisi6n de Constitucién y Reglamento
y a la Comision de Descentralizacién, Regionalizacion, Gobiernos Locales y
Modernizacion de la Gestion del Estado mediante decreto de envio del 08 abril
de 2019

- Proyecto de Ley 4196/2018-PE , ingreso al Area de Tramite Documentario el
10 de abril de 2019 teniendo como comisién dictaminadora a la Comisién de
Constitucion y Reglamento. A solicitud de la Comision de Descentralizacién,
Regionalizacion, Gobiernos Locales y Modernizacién de la Gestién del Estado
el Consejo Directivo acordé el 10 de setiembre de 2019 derivarle el estudio y
dictamen del proyecto como segunda comision.

ll. CONTENIDO DE LAS PROPUESTAS

Considerando que la materia sustantiva del presente dictamen es la cuesti6n del

periodo de mandato de gobiernos regionales y municipalidades:

El Proyecto de Ley 321/2016-CR, propone:

Y Modificar el articulo 194 de la Constitucidn en el sentido que los alcaldes,
elegidos para un periodo de 4 afos, pueden ser reelegidos por unica vez, de
forma inmediata, solo por un periodo adicional de igual duracion.

El Proyecto de Ley 324/2016-CR, propone:

Y Modificar el articulo 194 de la Constitucién en el] sentido que los alcaldes
puedan ser reelegidos de manera inmediata por un periodo adicional.

El Proyecto de Ley 331/2016-CR, propone:

I te, Firmado digitalmente por: 2
iO PINEDO ACHACA Liliana pS)
ey Angelica FAU 20181749126 soft
FIR, Motive: Doy V° B°
ey DIGITAL | Fecha: 07/12/2020 19:04:53-0500

Os fae? pie Te Se aS eR eget fe sca a ae ep aeGeee
eg Fest: | COMISION De DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, COBIEHNOS LOCALES ¥ |
i —— 2 MopremncioN pe A cere
we” REPUBLICA Di F

ictamen recaido en los Proyectos de Ley 321/2016-CR, 324/2016-

CR, 331/2016-CR, 981/2016-CR, 1446/2016-CR, 4131/2018-CR y

4196/2018-PE, en los que propone una reforma constitucional

acerca del periodo de mandato y la posibilidad de reeleccién en

gobiernos regionales y municipalidades.

¥ Modificar el articulo 194 de la Constitucién disponiendo que los alcaldes solo

pueden ser reelegidos por un periodo adicional.
El Proyecto de Ley 981/2016-CR, propone:

Y Modificar los articulos 191 y 194 de la Constituci6n sefialando que el periodo
de mandato, tanto de los gobernadores regionales como de los alcaldes, es
de 6 afios, conservando la prohibicidn de reeleccidn inmediata de
gobernadores y alcaldes.

El Proyecto de Ley 1446/2016-CR, propone

¥ Modificar el articulo 194 de la Constitucién, permitiendo que alcaldes y
regidores puedan ser reelectos por una sola vez en forma inmediata, y que la
posibilidad de revocacién sea solo aplicable a los relegidos. También que la
reeleccién inmediata sea aplicada a partir del proceso electoral de 2022.

El Proyecto de Ley 4131/2018-CR, propone:

Y Modificar los articulos 191 y 194 de la Constitucién sefialando que el periodo
de mandato, tanto de gobiernos regionales como de municipalidades, es de 5
afios, conservando la prohibicion de reeleccién inmediata de gobernadores y
alcaldes.

El Proyecto de Ley 4196/2018-PE, propone:

v Modificar los articulos 191 y 194 de la Constitucién sefialando que el periodo
de mandato, , tanto de gobiernos regionales como de municipalidades, es de
5 afios, conservando la prohibicion de reeleccion inmediata de gobernadores
y alcaldes.

Il. MARCO NORMATIVO
¢ Constitucién Politica del Peru
e Ley 27783, Ley de Bases de la Descentralizacion
e Ley 27867, Ley Organica de Gobiernos Regionales
e Ley 27972, Ley Organica de Municipalidades
e Ley 27863, Ley de Elecciones Regionales
e Ley 26864, Ley de Elecciones Municipales
e Ley 28094, Ley de Organizaciones Politicas, modificada por la Ley 30414
IV. ANALISIS DE LA PROPUESTA
1. Antecedentes
Aunque los articulos 191 y 194 de la Constitucion han sido modificados en el
tiempo, vale la pena sefialar los cambios en materia de periodo de mandato y
posibilidad de reeleccién de las autoridades:
@.. ES ‘
oe Pngelica FAU 20181749126 soft
FIER WWotivo: Doy V* B°
ba DIGITAL | Fecha: 07/12/2020 19:08:03-0500

ps a =e =z | Comision DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES ¥_
b.3d eagles Pa ae ; | _-MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
eee Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 321/2016-CR, 324/2016-
CR, 331/2016-CR, 981/2016-CR, 1446/2016-CR, 4131/2018-CR y
4196/2018-PE, en los que propone una reforma constitucional
acerca del periodo de mandato y la posibilidad de reeleccioén en
gobiernos regionales y municipalidades.
En el caso de municipalidades:
- Constitucién de 1993 Periodo 5 afos. Es posible la reeleccion
- Ley 27680 (mar 2002) Periodo 4 afios. Es posible la reeleccién
- Ley 28607 (oct. 2005) Periodo 4 afios. Es posible la reelecci6n
- Ley 30305 (mar 2015) Periodo 4 afios. Sin reeleccién inmediata.
En el caso de gobiernos regionales
- Constitucién de 1993 Periodo 5 afios. Es posible la reeleccién
- Ley 27680 (mar 2002) Periodo 4 afios. Es posible la reelecci6n
- Ley 28607 (oct. 2005) Periodo 4 afos. Es posible la reeleccién
- Ley 30305 (mar 2015) Periodo 4 afios. Sin reeleccién inmediata.
2. Los temas planteados en las propuestas
Los proyectos de ley dictaminado plantean dos temas: la duracién del periodo
de gestion de los gobiernos subnacionales, de 4 afios; y, la eliminacién de la
reeleccién inmediata de autoridades subnacionales.
3. La duracion de la gestion.
Se plantea extender la duraci6n del gobierno regional y municipal de 4 a 5 afios.
Bajo esa premisa, las elecciones regionales y municipales podrian llegar
realizarse a la mitad del periodo presidencial, lo que ahora no es posible,
habiéndose llegado a que ambas sean en un mismo afio.
Es ilustrativo lo que sefala el Informe Final de la Comisién de Alto Nivel para la
Reforma Politica de 2016 (“Informe Tuesta’”):
“Autoridades_regionales resultado de partidos y organizaciones
politicas regionales mas fuertes y representativas, con candidatos
electos en elecciones internas abiertas, con mayores exigencias para
poder postular; con consejos regionales y concejos municipales con
mayores capacidades de fiscalizacién y control, permitirian aumentar
el periodo de gobierno de cuatro a cinco afios. Esto tendria beneficios
respecto a la posibilidad de ejecutar politicas publicas con horizontes
mas largos, y ademas permitiria ordenar nuestro calendario electoral
nacional, colocando las elecciones subnacionales a mitad del periodo
presidencial.” (Paginas 34 a 35)
Debe atenderse a que esta medida propuesta por el Informe se sehala como
resultado de otra previa: partidos y organizaciones regionales fuertes y
representativos. Esperamos que las acciones que los partidos politicos estan
desarrollando en este periodo de las elecciones generales y las modificaciones
legales introducidas puedan dar ese resultado esperado, pero por ahora es una
aspiracion.
Omens Firmado digitalmente por: 5
h PINEDO ACHACA Liliana
Sy Angelica FAU 20181749126 soft
FING | iotive: Doy ° B°
ey DIGITAL | Fecha: 07/12/2020 19:05:14.G500

iP 04 fom PERO pcre poems encmperreeteste mergers sorrerareeotnemn nim ararnerer rere fepemaranyrremnminryn inne vernmriieres
Ney i rs ODEON DE ES ne See
Renee Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 321/2016-CR, 324/2016-
CR, 331/2016-CR, 981/2016-CR, 1446/2016-CR, 4131/2018-CR y
4196/2018-PE, en los que propone una reforma constitucional
acerca del periodo de mandato y la posibilidad de reelecci6n en
gobiernos regionales y municipalidades.
Dado que los alcaldes y gobernadores, asi como sus respectivos consejos,
estan ya cumpliendo la mitad de su periodo y que Jas elecciones regionales y
municipales se realizaran el segundo semestre de 2022, consideramos
prudente no afectar esta regulacién en este momento.
La limitacion a 4 afios, sin reeleccion inmediata, supone también que se adopta
como modelo el corte de la acumulacién de conocimientos y aprendizajes en la
planificacion y direccién de proyectos y en la conduccién y control de procesos,
que permiten el logro de objetivos. Esto no contribuye a la mejora en la gestion,
mas atin en un marco en el que no se ha logrado consolidar una linea de carrera
de gerencia publica y de preparacion para el ejercicio de la autoridad en el
Estado.
4. Sobre la reeleccioén inmediata.
La reforma de la constitucion opté por el modelo de mejorar el control de la
gesti6n municipal y regional mediante la restriccién de esta gestion a un
periodo, impidiendo su continuidad por mas positiva que haya sido.
La limitaci6n a un periodo constitucional obligaba a enmarcar cualquier
horizonte de gestion a 4 afios, para lograr objetivos de gobierno.
Para evitar la perpetuacién de caudillos 0 el uso del estado para favorecer la
reeleccién, se midié con un mismo rasero a todas las gestiones al margen de
su eficacia y eficiencia, de su caracter democratico o de la evaluacién que con
su voto hiciesen los electores.
Debe tenerse en cuenta, ademas, que las necesidades de continuidad estan
vinculadas al ciclo politico, pues las nuevas administraciones requieren de
tiempo para poder lograr los conocimientos basicos de la administracidn local
0 regional, asi como para introducir cambios y desarrollar las propuestas por
las cuales la ciudadania voto permitiendo la eleccién.
Toda nueva administracion pasa por una etapa de conclusién de las acciones
de la anterior administracién, con un presupuesto ya formulado para el primer
afio; luego enfrenta una etapa de maduracidon de las propuestas de la gestion
y su ejecucién, lo que, con el limite de 4 anos, ya linda con la siguiente eleccién
y administracion.
La complejidad de los procedimientos de contratacién e inversién con recursos
publicos y que una buena parte de la gestién suponga el ejercicio de
competencias compartidas con sectores de gobierno nacional, conspira contra
un uso eficiente y en extenso de un solo periodo.
Un informe de la institucidn Transparencia, nos da una idea del grado de
acumulacién de experiencia en la gestién, con la que enfrentan un nuevo
periodo de gestién: entre los gobernadores regionales elegidos en 2018, 21 no
tenian experiencia de gobierno regional, 17 no tenian experiencia anterior como
alcaldes y 21 no tenian experiencia como regidores.
Firmado digitalmente por: 6
‘e PINEDO ACHAGCA. Liliana
ka Angelica FAU 20161749126 soft
FIRMA | Ivotivo: Doy V* Be
uy DIGITAL | Fecha: 07/12/2020 19:08:24.0500

Ss sat, PERD . . — _
\ } CONGRESO
RESCUES Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 321/2016-CR, 324/2016-
CR, 331/2016-CR, 981/2016-CR, 1446/2016-CR, 4131/2018-CR y
4196/2018-PE, en los que propone una reforma constitucional
acerca del periodo de mandato y la posibilidad de reelecci6n en
gobiernos regionales y municipalidades.
5. Sobre los mecanismos de control de la gestién.
La separacién y edquilibrio de poderes supone limites al ejercicio y
concentracion del poder que implican pesos, contrapesos e interrelaciones en
el presente, todo lo cual ha ido desarrollandose (y debe seguir desarrollandose)
a través de procesos de control institucional y control ciudadano, incluso a
través de la maduracién de la competencia politica ciudadana de! electorado.
Estos mecanismos son mucho mas funcionales que limitar la continuidad de la
gestion.
La existencia de mecanismos de control tales como la posibilidad de iniciativa
ciudadana de revocatoria, asi como el desarrollo de capacidades de
fiscalizacién y control por parte de concejos municipales y consejos regional,
en ejercicio de la representacién encomendada, son una barrera para la gestion
irresponsable o para la corrupci6n.
A esto se suma una mayor eficacia lograda por el sistema administrativo de
control a cargo de la Contraloria General de la Republica, que debe ejercer
mayores responsabilidades en los procedimientos de sancién al mal ejercicio
de la funcién administrativa.
También estan los mecanismos que nacen del propio ejercicio de la ciudadania,
que supone la ya mencionada posibilidad de revocatoria, la obligaci6n de
realizar audiencias publicas de rendicién de cuentas y finalmente el voto que
permite o no la continuidad del mandato. Después de todo es el voto de los
ciudadanos la fuente de confirmacién o sanci6n a los que ejercen la autoridad.
6. La tasa de reeleccion real.
La tasa historica de reeleccién de autoridades subnacionales, hasta cuando
existid, ha sido relativamente baja.
En las elecciones de 2014, aunque el 52 % de alcaldes provinciales busco la
reeleccion, solo el 10 % lo logrd; en el caso de alcaldes distritales, el 60 %
busco la reeleccién y solo el 16 % lo logré. En el caso de gobernadores
regionales, el 44 % tento la reeleccién, pero solo el 16 % lo logrd.
Esto quiere decir que el argumento de que la no reeleccién es necesaria para
evitar que aicaldes 0 gobernadores usen del ejercicio del cargo para favorecer
sus campafhas, no corresponde a un hecho verificable en la realidad.
Simplemente, el que una autoridad regional o municipal postule a la reeleccién
no fa favorece ni le asegura un nuevo periodo, a juzgar por el minimo
porcentajes de reelecciones que se producen.
Sin embargo, la limitacion por ley de la reelecciodn implica el quiebre de la
acumulacién de experiencia de gestion alcanzada.
Firmado digitalmente por: 7
A, PINEDO ACHACA Liliana
ka Angelica FAU 20161749126 soft
FIFA | Motive: Doy V B°
re, DIGITAL | Fecha: 07/12/2020 19:05:35-0500

. 4 ome? PERO — - sae . ae — +
\ jy CONGRESO : a
RERUEA Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 321/2016-CR, 324/2016-
CR, 331/2016-CR, 981/2016-CR, 1446/2016-CR, 4131/2018-CR y
4196/2018-PE, en los que propone una reforma constitucional
acerca del periodo de mandato y la posibilidad de reeleccién en
gobiernos regionales y municipalidades.
Es en este contexto que debiera entenderse !a logica de control y fiscalizacion,
y combate a la corrupcién, pues las recientes reglas sobre organizaciones
politicas apuntan a corregir los problemas derivados del financiamiento
electoral de fuentes privadas y de otro lado las mejoras de otros mecanismos
del sistema de control y fiscalizacién apuntan también a cerrar las brechas
existentes en la gesti6n y que hacen posible la corrupcidn.
7. Las iniciativas y la reeleccion.
Indudablemente el contexto en el que la Comisi6n de Constitucion y
Reglamento adopto el dictamen de no reelecciédn (mayo de 2014) y que luego
origina la ley que impide la reeleccién (marzo 2015) en los niveles de gobierno
subnacional, tanto regional como municipal, difiere sustancialmente de la
situaci6n actual.
Mucho se ha discutido sobre la conveniencia de mantener la combinacion de 4
afios de gestiédn sin reelecci6dn inmediata. Algunas de las_iniciativas
presentadas agregan la ponderacién de la prolongacién del mandato (PL 4131,
PL 4196, PL 981), mientras otros reflexionan sobre la reeleccién inmediata o
limitada en gobiernos locales (PL 321, PL 324 y PL 331, PL 1446) que puede
ser aplicado a gobiernos regionales.
Pese a que el referendo celebrado en 2019 definié en contrario el tema de la
reeleccion para el Congreso de la Republica, es posible argumentar en favor
de la reeleccién considerando que las posibles ventajas de continuidad en la
gestién publica, bajo la condicién de limitacién a un periodo adicional y
mejoramiento de los mecanismos de control y fiscalizacién, ademas de las
reformas acerca del financiamiento de las campafias electorales, constituyen
argumentos de mayor fortaleza y efectividad.
Tales ventajas mas que compensan las que provienen de la extensiédn de
mandato, si asumimos que la posibilidad de reeleccion inmediata, depende
fundamentalmente de la confirmacién del voto popular a una gestion que
muestra credenciales de eficacia y servicio al ciudadano; y si los potenciales
riesgos de corrupcion son contrarrestados con mejores mecanismos de
fiscalizacién y control de los ciudadanos y sus representantes.
Adicionalmente son las reglas de reforma politica las que permitiran fortalecer
la presencia de los partidos y las organizaciones politicas.
Y sin bien es cierto se regresaria a las reglas electorales previas a la
modificacién del 2015, se haria bajo otras condiciones de institucionalidad
publica vinculada a la transparencia y el control.
EI Informe Final de la Comisién de Alto Nivel para la Reforma Politica de 2016,
reflexionaba sobre el restablecimiento de la reeleccién inmediata de
gobernadores y alcaldes, por solo un periodo consecutivo:
@... 2 ‘
E Angelica FAU 20181749126 soft
FIRMA | Wotivo: Doy V7 B°
be DIGITAL | Fecha: 07/12/2020 18:05:48-0500

A ty, fond. PERO [> r es Ips fi eae =; a *
EROTICA Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 321/2016-CR, 324/2016-
CR, 331/2016-CR, 981/2016-CR, 1446/2016-CR, 4131/2018-CR y
4196/2018-PE, en los que propone una reforma constitucional
acerca del periodo de mandato y la posibilidad de reeleccion en
gobiernos regionales y municipalidades.
“En este apartado, consideramos necesario recomendar el
testablecimiento de la reeleccién inmediata, de gobernadores y
alcaldes, por solo un periodo consecutivo, lo que haria un periodo de
diez afios, para permitir la continuidad de buenas gestiones y dejar en
la decisién de los electores castigar las malas mediante su expresion
en las urnas. Ademas de permitir la continuidad de buenas gestiones
y politicas publicas, la reeleccién inmediata por un periodo puede
ayudar también a fortalecer organizaciones partidarias y regionales en
el marco del resto de propuestas planteadas.” (Pagina 35, subrayado
nuestro).
Otra expresi6n de este mismo informe esta referida a que la falta de
coordinacion en la direccién del Estado subnacional es un objetivo que requiere
tiempo para avanzar en consolidar en cada gestion:
“La débil articulaci6n de nuestro sistema politico se hace mas patente
una vez culminado el proceso electoral. Es frecuente que autoridades
electas por un mismo movimiento regional (0 partido), en ja practica
no coordinen entre si una vez que el proceso electoral culmina. Lograr
que los alcaldes provinciales coordinen con los alcaldes distritales de
sus _provincias, y que el gobernador y los consejeros regionales
coordinen con el conjunto de alcaldes provinciales del departamento
se vuelve asi un objetivo muy dificil de lograr y que conspira contra la
planificacién_y gestién del desarrollo desde un enfoque territorial.
(Pagina 35, subrayado propio).
El que no consoliden liderazgos regionales o locales es una de las
consecuencias de la no reeleccién. Los liderazgos forjados en la gestion, por
mas buenos que hayan sido, se cortan e interrumpen, sometiendo al ciudadano
elector a una forzada busqueda de nuevas opciones. Tal situacién, aunada a
un débil sistema politico regional, acaba siendo una ocasi6én para el caudillismo,
el aventurerismo, la inorganicidad, males que queremos desterrar.
8. La propuesta de reforma
La reforma respecto a la reelecciédn inmediata subnacional estuvo planteada
por la Comision de Alto Nivel para la Reforma Politica, en su Informe Final de
2016, fueron las circunstancias politicas las que no permitieron que se apruebe
y, como se sefala, estas reformas requieren reflexion, no voluntarismo,
reglamentarismo u otros problemas que evidencian la ineficacia de las
soluciones planteadas en su momento:
“Las reformas emprendidas carecieron de un diagnostico claro de los
males que se querian remediar y de la mejor forma de hacerlo, por lo
que se siguieron ldgicas parciales e incoherentes que generaron una
dinamica de acatamiento formal, pero incumplimiento en lo sustantivo:
Firmado digitalmente por: 9
ag PINEDO ACHACA Liliana
f? Angelica FAU 20161749126 soft
FIRMA lotive: Doy V? B®
uy DIGITAL | Fecha: 07/12/2020 19:05:57-0500

nro af = bao Peppy og ample sere tema RO Codie ae cree es MRR p Pls pope eee ne eR EMME
| CONGRESO ez Sree deca soa ace : Sees
RERUBEICA Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 321/2016-CR, 324/2016-
CR, 331/2016-CR, 981/2016-CR, 1446/2016-CR, 4131/2018-CR y
4196/2018-PE, en los que propone una reforma constitucional
acerca del periodo de mandato y la posibilidad de reelecci6n en
gobiernos regionales y municipalidades.
segundo, las reformas fueron también contradictorias (Tanaka 2009,
Vergara 2009, Tuesta 2015 y 2018). Se buscéd un_ tanto
voluntaristamente ‘democratizar’ y hacer mas ‘participativo’ el sistema
politico, al tiempo que se pretendia también fortalecer a los partidos
politicos y hacerlos mas representativos. Asi, por ejemplo, las
reformas exigieron mucho de los partidos (legislacién excesivamente
reglamentarista, formalista, con caracter punitivo antes que
promocional) al tiempo que promovian reformas de desconcentraci6n
del poder (como el tipo de reforma descentralizadora emprendida y
las reformas participativas) que resultarian contraproducentes al
objetivo de institucionalizar un sistema de competencia politica.”
(Pagina 11).
Es evidente que corresponde al ciudadano evaluar la calidad de la gestién
publica de una administraci6n regional o municipal.
También debe considerarse aspectos como la acumulacién de experiencia de
gestion, el ciclo politico subnacional, la complejidad del proceso de inversion y
contratacion y con recursos del Estado.
Esto es congruente con el proceso de reforma vinculado al funcionamiento de
los partidos politicos, pero requiere un perfeccionamiento en los mecanismos
de control ciudadano, de fiscalizacién por parte del sistema de control; asi como
también de un fortalecimiento de las funciones de fiscalizacién de los consejos
regionales y concejos municipales.
Por todo lo cual, la aprobacién de la presente reforma, supone el inicio de un
proceso de revisién que permita fortalecer y democratizar el proceso politico y
la gesti6n publica en gobiernos regionales y municipatidades.
V. CONCLUSION
Por las razones expuestas, la Comision de Descentralizacién, Regionalizacion,
Gobiernos Locales y Modernizacién de la Gestién del Estado, con arreglo al
articulo 70, literal b), del Reglamento del Congreso de la Republica, recomienda
la APROBACION del dictamen recaido en los Proyectos de Ley 321/2016-CR,
324/2016-CR, 331/2016-CR, 981/2016-CR, 1446/2016-CR, 4131/2018-CR y
4196/2018-PE, con un texto sustitutorio:
Firmado digitalmente por: 10
‘a PINEDG ACHAGCA Liliana
f3 Angelica FAU 20161749128 soft
FIRUR | tebtivo: Doy 7 Be
vy DIGITAL | Fecha: 07/12/2020 19:08:08-0500

| Congreso : es CAS yc eA leh PMNS ts tees t
meeupcs Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 321/2016-CR, 324/2016-
CR, 331/2016-CR, 981/2016-CR, 1446/2016-CR, 4131/2018-CR y
4196/2018-PE, en los que propone una reforma constitucional
acerca del periodo de mandato y la posibilidad de reeleccion en
gobiernos regionales y municipalidades.
TEXTO SUSTITUTORIO
_LEY DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA 7
LOS ARTICULOS 191 Y 194, SOBRE LA POSIBILIDAD DE REELECCION EN
GOBIERNOS REGIONALES Y GOBIERNOS LOCALES.
Articulo 1. Objeto
La presente Ley tiene por objeto reformar parcialmente la Constitucién Politica a fin
de hacer posible la reeleccion inmediata de las autoridades elegidas de gobiernos
regionales y gobiernos locales
Articulo 2.:Modificacién de los articulos 191 y 194 de la Constitucién Politica
del Peru.
Modificase los articulos 191 y 194 de la Constituci6n Politica del Peru, los cuales
quedan redactados de la siguiente manera:
“ARTICULO 191.- Los gobiernos regionales tienen autonomia politica,
econdémica y administrativa en los asuntos de su competencia. Coordinan con
las municipalidades sin interferir sus funciones y atribuciones.
[.-]
El Gobernador Regional es elegido conjuntamente con un Vicegobernador
Regional, por sufragio directo por un periodo de cuatro (4) afos. El mandato
de dichas autoridades es revocable, conforme a ley, pudiendo ser
reelegidos para el periodo siguiente. Transcurrido otro periodo, como
minimo, los ex Gobernadores Regionales o ex Vicegobernadores Regionales
pueden volver a postular, sujetos a las mismas condiciones. Los miembros del
Consejo Regional son elegidos en la misma forma y por igual periodo. El
mandato de dichas autoridades es irrenunciable, con excepcién de los casos
previstos en la Constituci6n.
[-.]
Articulo 194.- Las municipalidades provinciales y distritales son los 6érganos
de gobierno local. Tienen autonomia politica, econémica y administrativa en
los asuntos de su competencia. Las municipalidades de los centros poblados
son creadas conforme a ley.
La estructura organica del gobierno local la conforman el Concejo Municipal
como érgano normativo y fiscalizador y la Alcaldia como organo ejecutivo, con
las funciones y atribuciones que les sefiala la ley.
[...]
ee, Firmado digitatmente por: 11
‘A, PINEDO ACHACA Liliana
a Angelica FAU 20181749126 soft
FIRIA | Motive: Doy "6°
uy DIGITAL | Fecha: 07/12/2020 19:08:20-0500

= 1a pero , . a .
& is ~ = AIH ca COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS LOCALES ¥
a pecigiiers : : MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
| CONGRESO
REO EELS Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 321/2016-CR, 324/2016-
CR, 331/2016-CR, 981/2016-CR, 1446/2016-CR, 4131/2018-CR y
4196/2018-PE, en los que propone una reforma constitucional
acerca del periodo de mandato y Ia posibilidad de reeleccion en
gobiernos regionales y municipalidades.
Los alcaldes y regidores son elegidos por sufragio directo, por un periodo de
cuatro (4) ahos, pudiendo ser reelegidos para el periodo siguiente.
gta, Firmado dgainseysrido otro periodo, como minimo, pueden volver a postular, sujetos a
‘ A PINEDO Ati at
5 pagelea BD ER LLAS. POndiciones. Su mandato es revocable, conforme a ley. El
eas | Motive: tmandato de alcaldes y regidores es irrenunciable, con excepcion de los casos
Fecha: TEVRt68 ae Constitucion.
[..]"
DISPOSICION COMPLEMENTARIA FINAL
UNICA. Vigencia
La presente reforma parcial de la Constitucion Politica del Pert es vigente desde el
dia siguiente de su publicacion en el diario oficial.
Dese cuenta.
Sala de Comisiones
time, d@tderdisiembre de 2020. Firmado digitalmente por:
we LIZANA SANTOS Ivtartires Pe PINEDO ACHACA Liliana
ry FAU 20161740126 soft rye Angelica FAU 20161749126 soft
PP rrma | Motivo: Soy el autor del LH rrr, | lvbtivo: En sefial de
DIGITAL | documento prerran | conformidad
Fecha: 07/12/2020 13:02:38-0500 Fecha: 07/12/2020 19:06:53-0500
7 " Firmado digitalmente por: i. ae Firmado digitalmerte por: Firmade digitalmente por:
wey DURAND BUSTAMANTE Kenyon | ogy te VASQUEZ TAN Grimaldo FIR Se TRUJILLO ZEGARRA Gilmer
ray Eduardo FAU 20161748126 soft 24 33431557 hard we FIR 08671708 hard
u FIRMA, Wotivo: En sefial de FIRMA Motive: Soy el autor del ey FIRMA ldotivo: Soy el autor del
prerran | conformidad DIGITAL | documento & prarran | documento
Fecha: 04/12/2020 11:47:38-D500 Fecha: 03/12/2020 15:05:56-0500 Fecha: 07712/2D20 09:48:05-D500
ae tae
+4
es FIRMA
DIGITAL
Firmado digitalmente por: Firmado digitalmente por: r Firmado digitalmente por:
a a ted PEREZ OCHOA Carlos Andres PALOMINO SAAVEDRA eae Se aa
= FIR. 15742574 hard ANGELICA MARIA FIR 02868375 hard 4 JESUS FIR 09370514 hard
r FIR Motive: En sefial de Motive: En sefial de toa FIRMA luotiva: En sefial de
prerras | conformidad conformidad prerras | conformidad
Fecha: 03/12/2020 18:35:18-0500 Fecha: D7/2/2020 21:46:13-0500 Fecha: 03/12/2020 18:41 :07-0500
