gm ene RE ie ie ewe
' “yg wal: Txnepoaiica| orem
G CONGRESO | SREDE nore DOCDMENTARO OO no eee oot tsoaoNe
' REPUBLICA . CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
7 L AGO que proponen optimizar la transparencia en. el financiamiento de
- las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcion y
R E 1 B 1 D fe} e combatir el clientelismo en la politica,
Flr esenecssenerceeee Hora) Sehmne
COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
— Periodo Anual de Sesiones 2017 — 2018
Sefior Presidente:
Han ingresado para estudio y dictamen de la Comision de Constitucion y Reglamento: a)
el Proyecto de Ley 320/2016-PE, Observacion formulada por el Poder Ejecutivo a la
Autografa de la Ley que modifica la Ley 28094, Ley de Partidos Politicos, sobre
financiamiento publico y privado de las organizaciones politicas, b) el Proyecto de Ley
835/2016-JNE, presentado por el Jurado Nacional de Elecciones, que propone modificar
la Ley 28094, Ley de Organizaciones Politicas, el Cddigo Penal y el Cédigo Procesal
Penal, con la finalidad de sancionar administrativa y penalmente la entrega de dadivas u
otros obsequios en el marco de un proceso electoral; c) el Proyecto de Ley 1089/2016-
CR, presentado por el Grupo Parlamentario Alianza por el Progreso, que propone
: modificar la Ley 28094, Ley de Organizaciones Politicas, la Ley 26859, Ley Organica de
Elecciones, la Ley 27683, Ley de Elecciones Regionales, la Ley 26864, Ley de
7 Elecciones Municipales y el Codigo Penal, con el objetivo de establecer un nuevo marco
juridico del financiamiento publico y privado de las organizaciones politicas; d) el
Proyecto de Ley 1214/2016-CR, presentado por el Grupo Parlamentario Peruanos por el
Kambio, que propone modificar la Ley 28094, Ley de Organizaciones Politicas, con el
objeto de prohibir que las personas juridicas con fines de lucro aporten a las
organizaciones politicas; e) el Proyecto de Ley 1315/2016-PE, presentada por el Poder
Ejecutivo, que propone modificar la Ley 26859, Ley Organica de Elecciones, la Ley
28094, Ley de Organizaciones Politicas, la Ley 29038, Ley que incorpora la Unidad de
Inteligencia Financiera a la Superintendencia de Banca y Seguros, con el objetivo de
asegurar la transparencia en el financiamiento de las organizaciones politicas y su
fortalecimiento institucional; y f) el Proyecto de Ley 1323/2016-CR, presentado por el
Grupo Parlamentario Peruanos por el Kambio, que propone modificar el articulo 42 de la
Ley 28094, Ley de Organizaciones Politicas, a fin de establecer como conducta
prohibida la entrega de donativos de alimentos, bienes perecibles que no tengan por
propdésito promover las candidaturas y planes de gobierno.
Asimismo, ha ingresado a la Comisién de Constitucion y Reglamento el Informe Final del
Grupo de Trabajo de Estudio de la Reforma Electoral, mediante el cual se propone una
Ley Electoral compuesta por 423 articulos, 5 disposiciones complementarias transitorias
y 7 disposiciones complementarias finales.
El dictamen fue aprobado por MAYORIA en la Primera Sesién Ordinaria de la Comision
de Constitucion y Reglamento, del 22 de agosto del 2017, contando con los votos
favorables de los sefores congresistas Ursula Letona Pereyra, Miguel Angel Torres
Morales, Gilmer Trujillo Zegarra, Héctor Becerril Rodriguez, Miguel Castro Grandez,
Lourdes Alcorta Suero, Rosa Maria Bartra Barriga, Carlos Alberto Dominguez
Herrera, Gilbert Violeta Lopez, Richard Acufia Nujiez y Javier Velasquez Quesquén,
miembros titulares de la Comision; y de los sefiores Congresistas Rolando Reategui
Flores y Guillermo Hernan Martorell Sobero, miembros accesitarios de la Comision.
Voto en contra el sefor congresista Yonhy Lescano Ancieta, miembro titular de la
Comision.
Pagina 1 de 82

:
2 hb + Ae pes Afio del buen servicio al ciudadano’
CONGRESO ictamen de la Comision de Constitucian y Reglamento recaido
; en los Proyectos de Ley 32{/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 13145/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
gue proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcion y
combatir el clientelismo en la politica

I. SITUACION PROCESAL

1.1. El Proyecto de Ley 320/2016-PE, fue presentado ante el Area de Tramite
Documentario el dia 08 de agosto de 2016. Ingresé a la Comision de Constitucion y :
Reglamento con fecha 06 de octubre de 2016, como Unica comision dictaminadora.

1.2. El Proyecto de Ley 835/2016-JNE fue presentado ante el Area de Tramite
Documentario el dia 27 de diciembre de 2016. IngresO a la Comision de
Constitucion y Reglamento con fecha 02 de enero de 2017, como primera comision
dictaminadora; y en la misma fecha, ingreso a la Comisién de Justicia y Derechos
Humanos como segunda comisién dictaminadora. 4

1.3. El Proyecto de Ley 1089/2016-CR fue presentado ante el Area de Tramite
Documentario el dia 15 de marzo de 2017. Ingresé a la Comisién de Constitucién y
Reglamento con fecha 17 de marzo de 2017, como unica comisi6n dictaminadora.

1.4. El Proyecto de Ley 1214/2016-CR fue presentado ante el Area de Tramite
Documentario el dia 12 de abril del 2017. Ingresé a la Comision de Constituci6n y
Reglamento con fecha 18 de abril del 2017, como Unica comisi6n dictaminadora.

1.5. El Proyecto de Ley 1315/2016-PE fue presentado ante el Area de Tramite

. Documentario el dia 26 de abril de 2016. Ingreso a la Comision de Constitucion y
Reglamento con fecha 28 de abril de 2016, como unica comisi6én dictaminadora.

1.6. El Proyecto de Ley 1323/2016-CR fue presentado ante el Area de Tramite
Documentario el dia 02 de mayo de 2017. Ingresé a la Comisi6n de Constitucién y
Reglamento con fecha 09 de mayo de 2017, como unica comisi6n dictaminadora.

a. Antecedentes legislativos

Al respecto, es preciso indicar que se efectuaron las consultas en la pagina web del

Congreso de la Republica (www.congreso.gob.pe), en los periodos parlamentarios 2006-

2011 y 2011-2016, con el términos “Ley de Partidos Politicos’, “Ley de Organizaciones

Politicas”, y el numero “28094”, identificandose, como iniciativas legislativas relacionadas

con los proyectos de ley objeto del presente dictamen y, mas especificamente, el

financiamiento de las organizaciones politicas, entre otras, las siguientes:

Periodo parlamentario 2006-2011

Al respecto, es preciso mencionar que durante el periodo parlamentario 2006 a 2011, se

presentaron las siguientes iniciativas legislativas sobre el financiamiento de

organizaciones politicas:
Cuadro 1
Proyectos de ley que proponen modificar el Titulo VI de la Ley 28094, Ley de
Organizaciones Politicas, durante el periodo parlamentario 2006-2011
eee,
__Proponente
1 907/2006-CR Unidad Nacional Propone modificar los articulos 8, 12, 17 y 29 de la Ley
| 28094, Ley de Partidos Politicos, a fin de modificar,
ie Se
Neuenschwander directo de las organizaciones politicas.
2 02290/2007- Oficina Nacional de Propone modificar e! articulo 34 de la Ley 28094, Ley

Cdl Procesos Electorales de Partidos Politicos, a fin de establecer que los

movimientos politicos presenten informes de aportes y
gastos de campania.
Pagina 2 de 82

|
gem <i> avon! ; ss " et
‘ § a &2 aus Afio de| buen servicio al ciudadano”
CONGRESO Dictamen de la Comisién de Constitucion y Reglamento recaido
; en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA GR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcién y
combatir el clientelismo en ta politica.
3 02297/2007- Alianza Parlamentaria Propone modificar los articulos 19, 21, 22, 28, 30, 31,
CR 32, 33, 34 y 35 de la Ley 28094, Ley de Partidos
David Waisman Politicos, a efectos de establecer la participacién de la
Rjavinsthi ONPE en los procesos de democracia interna; y
establecer un nuevo marco juridico con respecto al
financiamiento privado, financiamiento prohibido y
otros.
4 02528/2007- Jurado Nacional de Propone modificar los articulos 34 y 36 de la Ley
JNE Elecciones 28094, Ley de Partidos Politicos, con el objetivo de
modificar el marco juridico referido al control del
financiamiento y las sanciones de los partidos politicos.
5 03537/2009- Nacionalista Union por el | Propone modificar los articulos 5, 17, 18, 31 y 34 dela
CR Peru Ley 28094, Ley de Partidos Politicos, a efectos de,
entre otros, establecer nuevas fuentes de
José Alejandro Vega financiamiento prohibido de las  organizaciones
Antonio politicas.
Elaborado por: Comision de Constitucion y Reglamento.
Periodo parlamentario 2011-2016
Asimismo, es preciso mencionar que durante el periodo parlamentario 2011 a 2016, se
presentaron, entre otras, las siguientes iniciativas legislativas sobre el financiamiento de
s organizaciones politicas:
Cuadro 2
Proyectos de ley que proponen modificar el Titulo VI de Ja Ley 28094, Ley de
Organizaciones Politicas, durante el periodo parlamentario 2011-2016
a
Proponente
1 | 5219/2015-CR | Accién Popular —Frente | Propone modificar el Titulo VI de la Ley 28094, Ley de
Amplio Partidos Politicos, a fin de que los partidos politicos
sean mas cautelosos al elegir a sus candidatos,
Rosa Mavila Leén fortalecer la democracia y evitar la infiltracidn de dinero
proveniente de actividades ilicitas
2 | 5212/2016-CR | Accién Popular-Frente | Propone incorporar el articulo 34-A a la Ley 28094, Ley
Amplio de Partidos Politicos, que establece la obligacién de
los candidatos a gobernadores y  consejeros
regionales, alcaldes y regidores provinciales y alcaldes
Rosa Mavila Leon y regidores distritales a informar a los Partidos y
Movimientos Politicos y a la Oficina Nacional de
Procesos Electorales-ONPE- sobre los aportes y
gastos en la campafia electoral.
3 | 4952/2015-CR Union Regional Propone incorporar el articulo 37-A y modificar los
articulos 39 y 40 de la Ley 28094, Ley de Partidos
Politicos, con el objetivo de establecer que sdlo se
Marco Falconi Pircardo | permita el financiamiento publico a las Organizaciones
Politicas, en lo que respecta al uso de los espacios
publicitarios de radiodifusion y television en periodo
electoral
4 | 4850/2015-CR | NacionalistaGana Pert’ | Propone modificar los articulos 29, 30, 31, 32, 33, 34,
35 y 36 de la Ley de Partidos Politicos Ley 28094,
referente a regular el financiamiento publico y privado
Fredy Otarola Penaranda | de las organizaciones politicas
5 | 4783/2015-CR | NacionalistaGana Peru | Propone modificar los articulos 37 y 40 de la Ley
28094 Ley de Partidos Politicos, a efectos de
Hugo Carrillo Cavero establecer publicidad electoral a cargo del Estado
4780/2015-CR | Dignidad y Democracia Propone modificar los articulos 14 y 36 de la Ley :
28094, Ley de Partidos Politicos, con el propdsito de
Jaime Delgado Zegarra establecer como conducta antidemocratica y prohibida
la_entrega_u ofrecimiento de regalos o dadivas en la
Pagina 3 de 82

|
.° Re o », “ ay ue Afio dei buen servicio al ciudadano
ve Bee ; _ . -
Ge CONGRESO Dictamen de la Comision de Constitucion y Reglamento recaido
: en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1244/2046-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en e] financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcion y
combatir el clientelismo en la politica.
(ft
7 | 4752/2015-CR Peru Posible Propone modificar !os articulos 29 y 30 de la Ley
28094, Ley de Partidos Politicos, a efectos de
Maria del Carmen fortalecer la capacitacién y formacién de mujeres y
Omonte Durand jovenes en liderazgo politico en las organizaciones
politicas .
4490/2015-CR | Accién Popular — Frente | Propone crear la Ventanilla Unica de Antecedentes de
Amplio los Aportantes a las Campanas Electorales de las
Organizaciones Politicas en el que se proporcionara
informacion a las organizaciones politicas inscritas
Yonhy Lescano Ancieta | ante el Jurado Nacional de Elecciones, sobre sus
aportantes a las campafas electorales de los procesos
electorales en los que participen
4367/2014-CR | Nacionalista Gana Pert | Propone modificar los articulos 13, 17, 18, 19, 21, 24,
Leonidas Huayama Neira | 25, 29 de la Ley 28094, Ley de Partidos Politicos, para
fortalecer la democracia a través de los partidos
politicos.
10 | 4284/2015-CR Concertacién Propone modificar los articulos 30 y 32 de la Ley
Parlamentaria 28094, Ley de Partidos Politicos, para promover que el
financiamiento publico y privado de los partidos
Carmen Rosa Nufiez politicos sean utilizados para tos fines y objetivos
Campos sefialados en la ley y en los estatutos partidarios
\ 11 | 4210/2014-CR | Dignidad y Democracia | Propone Ley de Partidos Politicos
'
Juan Donato Pari
Choquecota
12 | 3994/2014-CR Accién Popular-Frente Propone incorporar los articulos 42 y 43 de la Ley
Amplio 28094, Ley de Partidos Politicos, respecto a los limites
del gasto electoral
Rosa Mavila Leon
3060/2013- Jurado Nacional de Propone nueva Ley de Partidos Potiticos
JNE Elecciones
14 | 2777/2013-CR Union Regional Propone modificar la Ley 28094, Ley de Partidos
Politicos, la Ley Organica de Gobiernos Regionales y
la Ley Organica de Municipalidades para prevenir la
Lourdes Alcorta Suero | infiltracién del narcotrafico o lavado de activos en los
partidos politicos, gobiernos regionales y municipales
15 | 2674/2013-CR | NacionalistaGana Peru Ley que tiene por objeto ampliar los mecanismos de
supervision a las organizaciones politicas, con la
finalidad de efectuar un debido control, fiscalizacién y
Julia Teves Quispe transparencia de sus recursos financieros
16 | 1940/2012-CR Peru Posible Propone modificar el articulo 29 de la Ley 28094, Ley
de Partidos Politicos, para precisar la utilizacion del
Mario Tulio Falconi financiamiento publico en la educacién, formacién y
Picardo capacitacion especialmente de muieres y jovenes
17 | 1882/2012-CR Alianza por el Cambio Propone modificar el articulo 29 de la Ley 28094, Ley
de Partidos Politicos, con la finalidad de establecer que
Richard Acuna Nunez los fondos de financiamiento publico directo que
perciban los partidos politicos sean utilizados en
escuelas de formacion y centros de capacitacion
politica e investigacion para jovenes
18 | 1343/2011-CR Alianza Parlamentaria Propone modificar el articulo 29 e  incorporar
disposiciones transitorias en la Ley 28094, Ley de los
Maria del Carmen Partidos Politicos, para el fortalecimiento del sistema
Omonte Durand de partidos politicos
Fuente: Pagina web del Congreso de la Republica (www.congreso.gob pe)
Elaborado por: Comision de Constitucién y Reglamento
La Comisién de Constitucién y Reglamento de ese entonces acumuld los Proyectos de
Ley 4284/2015-CR, 4490/2015-CR y 4850/2015-CR en un Unico dictamen que fue
debatido, junto al Proyecto de Ley 4952/2015-CR, en el Pleno del Congreso de la
Pagina 4 de 82

|
he —i— Dictamen de la Comision de Constitucian y Reglamento recaido
Gy , en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcion y
combatir el clientelismo en la potitica
Republica, y aprobado en primera votacién, el 05 de noviembre de 2015, y por acuerdo
del Pleno, dispensado de segunda votacién en el mismo dia; seguidamente, el 14 de
julio de 2016, la Autografa fue remitida al Poder Ejecutivo, el que la observé el 08 de
agosto de 2016. En el vigente periodo parlamentario, la observacion fue actualizada en
el Proyecto de Ley 320/2016-PE, que es materia de analisis del presente dictamen.
b. Opiniones e informacion solicitada
Para el estudio del Proyecto de Ley 835/2016-JNE, la Comision de Constitucién y
Reglamento solicité opiniones técnicas a las entidades siguientes:
Cuadro 3
Solicitudes de opinion realizadas a entidades por la Comision de Constitucion y
Reglamento
aes ye  WOcctmentoe S|
Oficio 916-2016-2017-CCR/CR
:
Electoral — IDEA Internacional
Elaborado por: Comision de Constitucion y Reglamento
Para el estudio del Proyecto de Ley 1089/2016-CR, la Comision de Constitucion y
Reglamento solicito opiniones técnicas a las entidades siguientes:
Cuadro 4
Solicitudes de opinion realizadas a entidades por la Comision de Constitucion y
Reglamento
Ge EA) a |e Ts
Civil
PUCP
Regionales
Elaborado por: Comision de Constitucién y Reglamento
Para el estudio del Proyecto de Ley 1214/2016-CR, la Comision de Constitucion y
Reglamento solicito opiniones técnicas a las entidades siguientes:
Cuadro 5
Solicitudes de opinion realizadas a entidades por la Comisién de Constitucién y
Reglamento
Pagina 5 de 82

: : sea ~ COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
a il On 2! “amittt Afi del buen servicio al ciudadano
Mis iL Dictamen de la Comision de Canstitucion y Reglamento recaido
CONGRESO en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar ta transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcién y
combatir el clientelismo en la politica.
Oficina Nacional de Procesos Electoral Oficio 1781-2016-2017-CCR/CR
Registro Nacional de Identificacion y Estado Oficio 1782-2016-2017-CCR/CR
Civil 3
IDEA Internacional — Peru Oficio 1783-2016-2017-CCR/CR
Instituto de Estudios Peruanos — IEP Oficio 1784-2016-2017-CCR/CR
Asociacion Civil Transparencia Oficio 1785-2016-2017-CCR/CR
Escuela de Gobierno y Politicas Publicas Oficio 1786-2016-2017-CCR/CR
PUCP
Asociacién Nacional de Gobiernos Oficio 1787-2016-2017-CCR/CR
Regionales
Asociacion de Municipalidades del Peru Oficio 1788-2016-2017-CCR/CR
Elaborado por: Comision de Constitucion y Reglamento
Para el estudio del Proyecto de Ley 1315/2016-PE, la Comision de Constitucioén y
Reglamento solicit6 opiniones técnicas a las entidades siguientes:
Cuadro 6
Solicitudes de opinion realizadas a entidades por la Comision de Constitucién y
Reglamento
Entidad
Jurado Nacional de Elecciones Oficio 1789-2016-2017-CCR/CR
Oficina Nacional de Procesos Electoral Oficio 1790-2016-2017-CCR/CR
4 Registro Nacional de Identificacion y Estado Oficio 1791-2016-2017-CCR/CR
Civil
4 IDEA Internacional — Peru Oficio 1792-2016-2017-CCR/CR
Instituto de Estudios Peruanos — IEP Oficio 1793-2016-2017-CCR/CR
Asociacion Civil Transparencia Oficio 1794-2016-2017-CCR/CR
Escuela de Gobierno y Politicas Publicas Oficio 1795-2016-2017-CCR/CR
PUCP.
Asociacion Nacional de Gobiernos Oficio 1796-2016-2017-CCR/CR
Regionales
Asociacién de Municipalidades del Pert Oficio 1797-2016-2017-CCR/CR
Elaborado por: Comision de Constitucién y Reglamento
Para el estudio del Proyecto de Ley 1323/2016-CR, la Comision de Constitucién y
Reglamento solicit6 opiniones téecnicas a las entidades siguientes:
Cuadro 7
Solicitudes de opinion realizadas a entidades por la Comisién de Constitucion y
Reglamento
Entidad [| Documento
Jurado Nacional de Elecciones Oficio 1798-2016-2017-CCR/CR
Oficina Nacional de Procesos Electoral Oficio 1799-2016-2017-CCR/CR |
Registro Nacional de Identificacién y Estado Oficio 1800-2016-2017-CCR/CR |
Civil
IDEA Internacional — Peru Oficio 1801-2016-2017-CCR/CR
Instituto de Estudios Peruanos — JEP Oficio 1802-2016-2017-CCR/CR
Asociacién Civil Transparencia Oficio 1803-2016-2017-CCR/CR
Escuela de Gobierno y Politicas Publicas Oficio 1804-2016-2017-CCR/CR
PUCP
Asociacién Nacional de Gobiernos Oficio 1805-2016-2017-CCR/CR
Regionales
Asociacion de Municipalidades del Peru Oficio 1806-2016-2017-CCR/CR
Elaborado por: Comision de Constitucién y Reglamento
Pagina 6 de 82

, COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
+ ag sanminn: rab ag ieaecsens ee eure
ihe oe Dictamen de la Comision de Constitucién y Reglamento recaido
CONGRESO en tos Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcién y
combatir el clientelismo en la politica.
c. Opiniones e informacion recibida
En atencion a las solicitudes de opinion técnica antes mencionadas, para el estudio del
Proyecto de Ley 835/2016-JNE, la Comision de Constitucién y Reglamento recibio los
documentos siguientes:
- Opinion de la Oficina Nacional de Procesos Electorales
Mediante Oficio 000032-2017-J/ONPE del 03 de febrero de 2017, el sefor Gilbert
Vallejos Agreda, Jefe (i) de la Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE),
remitié el Informe 000052-2017-GAJ/ONPE, elaborado por la Gerencia de Asesoria
Juridica de dicha entidad, que contiene la opinion técnica sobre el Proyecto de Ley
835/2016-JNE que propone modificar la Ley de Organizaciones Politicas, el Codigo
Penal y Codigo Procesal Penal a efectos de sancionar la entrega de dadivas durante
un proceso electoral.
" Al respecto, la opinién técnica sefialé su conformidad con la propuesta contenida en
el Proyecto de Ley; sin embargo, recomend6 que las sanciones se apliquen inclusive
para la entrega de propaganda electoral que no supere el 0.5% de la UIT por cada
* bien entregado. De esta manera, a juicio de la ONPE, se lograria incentivar el uso de
propuestas y planes de gobierno en el proceso electoral.
- Opinion del Instituto para la Democracia y la Asistencia Electoral
Mediante Carta, el sefior Percy Media Masias, Jefe de Mision para el Pert IDEA
Internacional, remiti6 un Informe que contiene la opinidn técnica sobre el Proyecto
de Ley 835/2016-JNE que propone modificar la Ley de Organizaciones Politicas, el
Cédigo Penal y Codigo Procesal Penal a efectos de sancionar la entrega de dadivas
durante un proceso electoral.
Al respecto, la opinién técnica formuld las siguientes consideraciones:
« Debe proponerse una sancién que tenga efectos inmediatos en el proceso
electoral con el objetivo de desincentivar la conducta.
e Debe evaluarse si la sancién penal propuesta en el proceso penal cumple con la
inmediatez que desincentive la conducta.
e Se debe considerar la gradualidad de las sanciones, incluyendo las
administrativas.
e« Ademas, deben considerarse sanciones complementarias que desincentiven la
conducta.
Para el estudio del Proyecto de Ley 1315/2016-PE, la Comisién de Constitucion y
Reglamento recibid la siguiente opinion ciudadana:
- Opiniones de la ciudadania
Al respecto, es preciso mencionar que Comision de Constitucion y Reglamento ha
recibido las opiniones ciudadanas siguientes:
Pagina 7 de 82

|
oy C. *, rim ~ a Ajfjo del buen servicio al ciudadano’
ned ™ - Dictamen de la Comision de Constitucién y Regiamento recaido
CONGRESO en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en et financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupci6én y
combatir el clientelismo en \a politica
« Mediante Oficio 1166-2016-OPPEC-OM-CR del 8 de mayo de 2017, recibido el
16 de mayo de 2017, la sefiora Leny Palma Encalada, Jefa de la Oficina de
Participacion, Proyeccién y Enlace con el Ciudadano del Congreso de la
Republica, remitio la opinion de la sefiora Consuelo Rey Velasquez, respecto al
Proyecto de Ley 1315/2016-PE presentado por el Poder Ejecutivo, indicando su
conformidad con la iniciativa legislativa presentada.
I CONTENIDO DE LAS PROPUESTAS
2.1. El Proyecto de Ley 320/2016-PE, del Poder Ejecutivo.
El mencionado Proyecto de Ley contiene la observacién formulada por el Poder
Ejecutivo, a la Autografa de la Ley que modifica la Ley 28094, Ley de Partidos
Politicos, sobre el financiamiento publico y privado de las organizaciones politicas,
que plantean modificar los articulos 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40 y
41 de la Ley 28094, Ley de Organizaciones Politicas, con el objetivo de establecer
un nuevo marco juridico del financiamiento de las organizaciones politicas. En ese
sentido, sé proponen nuevas reglas para el financiamiento publico directo y
financiamiento privado; del mismo modo, se incluyen nuevas fuentes de
financiamiento prohibido, tales como las empresas concesionarias de obras y
, servicios publicos.
Al respecto, es preciso indicar que la observacion formulada por el Poder Ejecutivo
se circunscribié unica y exclusivamente a la modificaci6n del articulo 34 de la Ley
de Organizaciones Politicas.
2.2. El Proyecto de Ley 835/2016-JNE, del Jurado Nacional de Elecciones
A través del sefalado Proyecto de Ley se propone modificar el articulo 42 de la Ley
28094, Ley de Organizaciones Politicas, con el objetivo de establecer la sancién de
multa para las organizaciones politicas y/o candidatos que entreguen dinero,
regalos, dadivas u otros obsequios de naturaleza econdmica. Asimismo, la referida
iniciativa legislativa propone modificar el articulo 356 del Cédigo Penal.
2.3. El Proyecto de Ley 1089/2016-CR, del Grupo Parlamentario Alianza Para el
Progreso
El sefialado Proyecto de Ley propone modificar los articulos 4, 8, 13, 15, 17, 18,
21, 22, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37 y 38 de la Ley 28094, Ley de
Organizaciones Politicas, con el objetivo, entre otros, de establecer un nuevo
marco juridico del financiamiento de las organizaciones politicas, a efectos de
establecer nuevas reglas para el financiamiento publico directo y financiamiento
privado; del mismo modo, se incluyen nuevas fuentes de financiamiento prohibido,
tales como las empresas concesionarias de obras y servicios publicos.
2.4. El Proyecto de Ley 1214/2016-CR, del Grupo Parlamentario Peruanos por el
Kambio
El referido Proyecto de Ley propone modificar el articulo 31 de la Ley 28094, Ley
de Organizaciones Politicas, con el objetivo de establecer como fuente de
financiamiento prohibido a cualquier entidad de derecho ptblico o empresa de
Pagina 8 de 82

|
= a ' Sie Afo del buen servicio al ciudadano’
CONGRESO Dictamen de |a Comision de Constitucion y Reglamento recaido
, en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 825/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA GR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcion y
combatir el clientelismo en {a politica.
propiedad del Estado, 0 persona juridica de derecho privado con fines de lucro
nacional 0 extranjera. Asimismo, plantea la modificacion del articulo 11 de la Ley
30225, Ley de Contrataciones del Estado, a efectos de establecer que las
personas juridicas de derecho privado que hayan aportado a las organizaciones
politicas se encuentren impedidas de contratar con el Estado.
2.5. El Proyecto de Ley 1315/2016-PE, del Poder Ejecutivo
El mencionado Proyecto de Ley propone modificar los articulos 7, 12, 20, 21, 54,
191 y 201 de la Ley 26858, Ley Organica de Elecciones, con el objetivo de
introducir el impedimento, para ser elegido autoridad por eleccion popular u
obtener un cargo directivo de la organizacién politica, a aquellos ciudadanos
condenados por delitos graves. Asimismo, el Proyecto de Ley propone modificar
los articulos 5, 11, 13, 17, 20, 23, 24, 25, 27, 30, 31, 35 y 36 de la Ley 28094, Ley
de Organizaciones Politicas, con el objetivo de establecer, entre otros, un nuevo
marco juridico sobre el financiamiento de las organizaciones politicas.
2.6. El Proyecto de Ley 1323/2016-CR, del Grupo Parlamentario Peruanos por el
. Kambio
A través del sefalado Proyecto de Ley se propone modificar el articulo 42 de la Ley
28094, Ley de Organizaciones Politicas, con el objetivo de establecer la sancion de
multa para las organizaciones politicas y/o candidatos que entreguen dinero,
regalos, dadivas u otros obsequios de naturaleza econdmica, con la excepcion de
aquellas que no excedan del 0.5% de la UIT por cada bien entregado, pero
estableciendo claramente que, independientemente del monto, se encuentra
prohibida la entrega de alimentos, bienes perecibles y de primera necesidad, asi
como dinero en efectivo.
2.7 El Informe Final del Grupo de Trabajo de Estudio de la Reforma Electoral
Mediante Oficio 360/2016-2017-PEDP-CR, de fecha 11 de mayo de 2017, el Grupo
de Trabajo de Estudio de la Reforma Electoral, puso a disposicion de la Comisién
de Constituci6n y Reglamento el Informe Final aprobado por el referido grupo de
trabajo, el cua! fue aprobado fue aprobado por la Comision en su sesion ordinaria
del 16 de mayo del 2017, motivo por el cual es tomado en consideracién para la
elaboracion del presente dictamen.
Ill. MARCO NORMATIVO
3.1. Constitucién Politica del Peru
e “Articulo 35. Los ciudadanos pueden ejercer sus derechos individualmente o a
través de organizaciones politicas como partidos, movimientos o alianzas,
conforme a ley. Tales organizaciones concurren a la formacion y manifestacion
de la voluntad popular. Su inscripcion en el registro correspondiente les concede
personalidad juridica.
La ley establece normas orientadas a asegurar el funcionamiento democratico
de los partidos politicos, y la transparencia en cuanto al origen de sus recursos
economicos y el acceso gratuito a los medios de comunicacién social de
Pagina 9 de 82

,
re) ‘ 8 x ry . ‘ ‘ Ajio de! buen servicio al ciudadano”
i - “nee. Dictamen de la Comision de Constitucion y Reglamento recaido
ty CONGRESO en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en et financiamiento de
las organizacianes politicas, prevenir actos de corrupcion y
combatir el clientelisma en la politica
propiedad del Estado en forma proporcional al ultimo resultado electoral
general”.
3.2. Ley 28094, Ley de Organizaciones Politicas
¢ “Articulo 28.- Financiamiento de los partidos politicos
Los partidos politicos reciben financiamiento pUblico y privado, de acuerdo a la
presente ley”.
e “Articulo 29.- Financiamiento publico directo
Solo los partidos politicos que obtienen representacion en el Congreso reciben
del Estado financiamiento publico directo.
Con tal fin, el Estado destinara el equivalente al 0.1% de la Unidad Impositiva
Tributaria por cada voto emitido para elegir representantes al Congreso.
Dichos fondos se otorgan con cargo al Presupuesto General de la Republica y
; son recibidos por los partidos politicos para ser utilizados en actividades de
formacion, capacitacion e investigacion durante el quinquenio posterior a la
mencionada eleccién, asi como para sus gastos de funcionamiento ordinario.
r La transferencia de los fondos a cada partido politico se realiza a razon de un
quinto por afio, distribuyéndose un cuarenta por ciento en forma igualitaria entre
todos los partidos politicos con representacion en el Congreso y un sesenta por
ciento en forma proporcional a los votos obtenidos por cada partido politico en la
eleccion de representantes al Congreso”.
e “Articulo 30.- Financiamiento privado
Los partidos, los movimientos de alcance regional o departamental y las
organizaciones politicas de alcance provincial y distrital pueden recibir recursos
procedentes de la financiacion privada, tales como:
a) Las cuotas y aportes en dinero de sus afiliados.
b) Los productos de las actividades propias del partido politico y los
rendimientos procedentes de su propio patrimonio. En el caso de montos
provenientes de dichas actividades de financiamiento proselitista, éstos no
podran exceder de treinta Unidades Impositivas Tributarias al afio, en el caso
que no se pueda identificar a los aportantes.
c) Los ingresos procedentes de otras aportaciones en los términos y
condiciones previstos en la presente ley.
d) Los créditos que concierten.
e) Los legados que reciban y, en general, cualquier prestacion en dinero o
especie que obtengan.
Para tal fin, las aportaciones procedentes de una misma persona natural o
juridica no pueden exceder, individualmente, las sesenta unidades impositivas
triputarias al afo.
Los ingresos de cualquiera de las fuentes establecidas en el presente articulo se
registran en los libros de contabilidad del partido politico”.
e “Articulo 31.- Fuentes de financiamiento prohibido
Los partidos politicos, los movimientos de alcance regional o departamental y
las organizaciones politicas de alcance provincial y distrital no pueden recibir
contribuciones de:
a) Cualquier entidad de derecho publico 0 empresa de propiedad del Estado o
con participacion de éste.
b) Confesiones religiosas de cualquier denominacién.
c) Partidos politicos y agencias de gobiernos extranjeros, excepto cuando los
aportes estén destinados a la formacion, capacitacién e investigacion.
Pagina 10 de 82

:
ete! - . %. " ati ns Afio del buen servicio al ciudadano
& 2 A. Dictamen de la Comision de Constitucion y Reglamento recaido
CONGRESO en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 121472016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
las crganizaciones politicas, prevenir actos de Corrupcion y
combatir al clientelismo en ta politica.
Los candidatos no pueden recibir donaciones directas de ningun tipo, sino con
conocimiento de su partido politico y con los mismos limites previstos en el
articulo 30 de la presente ley.
Salvo prueba en contrario, los aportes no declarados por los partidos politicos
se presumen de fuente prohibida’.
e “Articulo 32. Administracion de los fondos del partido
La recepcién y el gasto de los fondos partidarios son competencia exclusiva de
la Tesoreria. A tales efectos, deben abrirse en el sistema financiero nacional las
cuentas que resulten necesarias. El acceso a dichas cuentas esta autorizado
exclusivamente al Tesorero, quien es designado de acuerdo con el Estatuto,
junto con un suplente. El Estatuto podra establecer adicionalmente el requisito
de mas de una firma para el manejo de los recursos econémicos”.
e “Articulo 33.- Régimen tributario
El régimen tributario aplicable a los partidos politicos es el que la ley establece
para las asociaciones. No obstante ello, quedan exceptuados del pago de los
: impuestos directos”.
e “Articulo 34.- Verificacién y control
Los partidos politicos, los movimientos de alcance regional o departamental y
A las organizaciones politicas de alcance provincial y distrital deben prever un
sistema de control interno que garantice la adecuada utilizacion y contabilizacion
de todos los actos y documentos de los que deriven derechos y obligaciones de
contenido econdmico, conforme a los estatutos.
La verificacion y control externos de la actividad economico-financiera de los
partidos politicos, los movimientos de alcance regional o departamental y las
organizaciones politicas de alcance provincial y distrital corresponden
exclusivamente a la Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE), a través
de la Gerencia de Supervisién de Fondos Partidarios.
Los partidos politicos, los movimientos de alcance regional o departamental y
las organizaciones politicas de alcance provincial y distrital presentan ante la
Gerencia de Supervisién de Fondos Partidarios, en el plazo de seis (6) meses
contados a partir del cierre de cada ejercicio anual, un informe financiero.
Asimismo, la Gerencia de Supervision de Fondos Partidarios puede requerir a
los partidos y organizaciones politicas para que, en el plazo que les indique,
presenten una relacion de las aportaciones a que se refiere el articulo 30, que
contiene el importe de cada una de ellas y, en su caso, los nombres y
direcciones de las personas que las han realizado.
La Gerencia de Supervision de Fondos Partidarios, en el plazo de ocho meses
contados desde la recepcion de la documentacion sefalada en el parrafo
anterior, se pronunciara sobre la regularidad y adecuaci6n a lo dispuesto en la
presente ley, aplicando, en su caso, las sanciones respectivas de acuerdo a lo
establecido en el articulo 36 de la presente ley”.
e “Articulo 35.- Publicidad de la contabilidad
Los partidos politicos, los movimientos de alcance regional o departamental y
las organizaciones politicas de alcance provincial y distrital llevan libros de
contabilidad en la misma forma que se dispone para las asociaciones.
Los libros y documentos sustentatorios de todas las transacciones son
conservados durante diez afios después de realizadas”.
e “Articulo 36.- Las sanciones
El jefe de la Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE), previo informe
de la Gerencia de Supervisi6n de Fondos Partidarios:
Pagina 11 de 82

|
pty, _ " < ate a ae
re: ° ‘. rarimiee del buen servicio al ciudadano
& i Dictamen de la Comision de Constitucion y Reglamento recaido
Seis ehtng) en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcion y
combatir el clientelismo en la politica
a) Sanciona con |a pérdida de los derechos sefialados en el articulo 29, cuando
el partido politico no cumpla con presentar la contabilidad detallada de los
ingresos y gastos anuales en el plazo que prevé el articulo 34.
A los movimientos de alcance regional o departamental y las organizaciones
politicas de alcance provincial y distrital se les aplica las sanciones que
correspondan.
b) Aplica una multa cuando se acredite que el partido politico haya recibido
ingresos de fuente prohibida, o que la informacion de la contabilidad de ingresos
y gastos anual, haya sido omitida o adulterada intencionalmente. La multa
debera ser equivalente a no menos de diez ni mas de cincuenta veces el monto
de la contribucién recibida, omitida o adulterada.
c) Aplica una multa cuando se acredite la existencia de contribuciones
individuales 0 aportaciones anénimas superiores a los topes establecidos en el
articulo 30. En estos casos la multa no podra ser menor de diez ni mayor de
treinta veces el monto de la contribuci6n recibida.
Las resoluciones de sancioén pueden ser impugnadas ante el Jurado Nacional de
Elecciones, en el plazo de cinco dias habiles desde el dia siguiente de su
Notificacién. Contra lo resuelto por el Jurado Nacional de Elecciones no procede
‘ recurso alguno”.
e “Articulo 37.- Franja electoral
= Desde los treinta dias hasta los dos dias previos a la realizacion de elecciones
generales, los partidos politicos tienen acceso gratuito, de acuerdo a lo
establecido en esta ley, a los medios de radiodifusion y television, de propiedad
privada o del Estado, en una franja electoral.
El Estado compensa a los medios de comunicacion a través de la reduccién
proporcional en el pago del canon por el uso del espectro radioeléctrico o
electromagnético.
El Estado pone a disposici6n de los partidos su infraestructura de radio y
television para la produccién de los espacios que son difundidos a través de la
franja electoral’.
e “Articulo 38.- Duracion y frecuencia de la franja electoral
En cada estacién de radio y televisién la franja electoral es difundida entre las
diecinueve y veintidés horas, con una duracién de:
Diez minutos diarios entre los treinta y quince dias anteriores al acto electoral.
Veinte minutos diarios entre los catorce dias y seis dias anteriores al acto
electoral.
Treinta minutos diarios entre los cinco y dos dias anteriores al acto electoral.
La mitad del tiempo total disponible se distribuye equitativamente entre todos los
partidos politicos con candidatos inscritos en el proceso electoral. La otra mitad
se distribuye proporcionalmente a la representacioén con la que cuenta cada
partido politico en el Congreso de la Republica. Le corresponde a la Gerencia
de Supervision de los Fondos Partidarios la determinaci6n del tiempo disponible
para cada partido politico, asi como la reglamentaci6on respectiva.
Los partidos politicos que participen por primera vez en una eleccién disponen
de un tiempo equivalente al del partido que tenga la menor adjudicacion.
Los espacios de tiempo no utilizados por los partidos politicos en la franja
electoral, seran destinados a la difusion de educacion electoral, seguin lo
determine la Oficina Nacional de Procesos Electorales’.
e “Articulo 39.- Publicidad politica contratada
La contratacién de publicidad politica debe hacerse en igualdad de condiciones
para todos los partidos politicos, movimientos politicos y organizaciones
Pagina 12 de 82

|
A, ait
. oO ‘ Wy a. me , Afio del buen servicio al ciudadano
“A i Dictamen de la Comision de Constitucion y Reglamento recaido
CONGRESO en fos Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar ta transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcioén y
combatir el clientelismo en Ja politica
politicas locales. Las tarifas no pueden ser superiores a las tarifas promedio
efectivamente cobradas por la difusion de publicidad comercial. Dichas tarifas
deben ser hechas pUblicas informando a la Gerencia de Supervision de Fondos
Partidarios, dos dias después de !a convocatoria a elecciones’.
e “Articulo 40.- Duracién y frecuencia de ia publicidad contratada en
periodos electorales
La publicidad contratada con fines electorales esta permitida desde los sesenta
hasta los dos dias previos a un acto electoral.
Cuando se trate de una eleccién general, el partido esta impedido de contratar
publicidad por un tiempo mayor de cinco minutos diarios en cada estacién de
radio y television.
La publicidad sélo puede ser contratada por el Tesorero del partido politico, del
movimiento politico o de la organizacién politica local’.
e “Articulo 41.- Espacios en radio y televisién en periodo no electoral
Los medios de comunicacién de propiedad del Estado, estan obligados a
otorgar mensualmente cinco minutos a cada partido politico con representacion
S en el Congreso, para la difusion de sus propuestas y planteamientos. La
Gerencia de Supervision de Fondos Partidarios hace la asignacion
(\: correspondiente”.
e “Articulo 42.- Conducta prohibida en la propaganda politica
Las organizaciones politicas, en el marco de un proceso electoral estan
prohibidas de efectuar la entrega, promesa u ofrecimiento de dinero, regalos,
dadivas u otros obsequios de naturaleza econdmica, de manera directa 0 a
través de terceros, salvo aquéllos que constituyan propaganda electoral, en
cuyo caso no deberan exceder del 0.5% de la UIT por cada bien entregado
como propaganda electoral.
Esta conducta se entiende como grave y sera sancionada con una multa de 100
UIT que sera impuesta por la Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE)
en un plazo no mayor de 30 dias.
Dicha prohibicién se extiende a los candidatos a cualquier cargo publico de
origen popular, y sera sancionado por el Jurado Nacional de Elecciones con la
exclusion del proceso electoral correspondiente.
La propaganda politica y/o electoral de las organizaciones politicas y/o los
candidatos a cualquier cargo publico debera respetar los siguientes principios:
a) Principio de legalidad, por el cual los contenidos de la propaganda politica o
electoral debe respetar las normas constitucionales y legales.
b) Principio de veracidad, por el cual no se puede inducir a los electores a tomar
una decisién sobre la base de propaganda politica o electoral falsa o engafiosa.
c) Principio de autenticidad, por el cual la propaganda politica o electoral
contratada debe revelar su verdadera naturaleza y no ser difundida bajo la
apariencia de noticias, opiniones periodisticas, material educativo o cultural’.
3.3. Cédigo Penal
e Induccion a no votar o hacerlo en sentido determinado
“Articulo 356.- El que, mediante dadivas, ventajas o promesas trata de inducir a
un elector a no votar o a votar en un sentido determinado, sera reprimido con
pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de cuatro afios”.
Pagina 13 de 82

|
ss i, resins : Gia nb cvs ea
rd a. Dictamen de la Comision de Constitucidn y Reglamento recaido
hes CONGRESO en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar fa transparencia en ef financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcién y
combatir el clientelismo en la politica
lv. ANALISIS DE LAS PROPUESTAS
4.1. Los ejes del presente dictamen: optimizacion del principio de transparencia,
prevencion de la corrupcion y la lucha contra el clientelismo politico
El articulo 35 de la Constitucion Politica de 1993 establece claramente en su
segundo parrafo que “La ley establece normas orientadas a asegurar el
funcionamiento democratico de los partidos politicos, y la transparencia en cuanto
al origen de sus recursos econdmicos y el acceso gratuito a los medios de
comunicacién social de propiedad del Estado en forma proporcional al ultimo
resultado electoral general’.
En virtud de ello, es posible sostener que para el Poder Constituyente, existen dos
materias que revisten de singular relevancia en la regulacion de las organizaciones
’ politicas: a) el funcionamiento democratico (que no solo se circunscribe a los
mecanismos de eleccién interna, sino también, por ejemplo, a la tutela de los
rv derechos de Jos afiliados y la existencia de mecanismos participativos en los
procesos de tomas de decisiones partidarias y procedimientos de control y
rendicion de cuentas sobre la gestién al interior de las organizaciones politicas); y
b) la transparencia en cuanto al origen de sus recursos econdmicos, esto es, del
financiamiento de las organizaciones politicas.
Adviértase, entonces, que la finalidad esencial que debe perseguir la regulacién del
financiamiento de las organizaciones politicas es la optimizacién del principio de
transparencia, maxime si se trata de personas juridicas que pretenden acceder a
cargos publicos representativos y, en ese sentido, ejercer el poder publico, lo que
supone gestionar los recursos publicos que deben ser destinados para promover el
bienestar general’.
En ese sentido, antes que incidir en la imposicion de limites al financiamiento de
las organizaciones politicas, para guardar coherencia y, sobre todo, dar
cumplimiento al mandato constitucional antes descrito, se deben prever
regulaciones que permitan tener claridad y pleno conocimiento sobre cuestiones
relacionadas, por ejemplo, con: a) quiénes aportan; b) qué aportan; c) cual es el
valor real de lo que aportan, es decir, cuanto aportan; c) como aportan; y d) donde
aportan. Ello porque un voto informado no solo implica conocer las propuestas de
las organizaciones politicas o la trayectoria de un candidato o candidata; acarrea
también conocer sus vinculos, sobre todo, los econdémicos.
Con relacion al principio de transparencia, que resulta aplicable y exigible, por
mandato constitucional directo, a las organizaciones politicas (en lo que se refiere
al financiamiento), se tiene que el Tribunal Constitucional ha manifestado, entre
otras, en la sentencia recaida en el Expediente 565-2010-PHD/TC (Caso Julio
Elias Lucana), lo siguiente:
‘ Constituci6n Politica del Peru de 1993
“Articulo 44. Son deberes primordiales del Estado: defender la soberania nacional:
garantizar la plena vigencia de los derechos humanos; proteger a la poblacion de las
amenazas contra su seguridad; y promover el bienestar general que se fundamenta en la
justicia y en el desarrollo integral y equilibrado de la Nacién.
Lo].
Pagina 14 de 82

|
As, = , .
° > ae ues Ano del buen servicio a! ciudadano’
iy a Dictamen de !a Comisi6n de Constitucién y Reglamento recaido
ty CONGRESO en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA GR, 1214/2016-CR, 1318/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcién y
combatir el clientelismo en la politica.
"5. [...]. Se trata de un principio de relevancia constitucional implicito en el modelo de
Estado Democratico y social de Derecho y la formula republicana de gobierno a que
aluden los articulos 3, 43 y 45 de la Constitucion. Ahi donde el poder emana del pueblo,
como sefiala la Constitucion en su articulo 45°, éste debe ejercerse no solo en nombre
del pueblo, sino para el. La puesta en practica del principio de transparencia
coadyuva a combatir los indices de corrupcion en el Estado y, al mismo tiempo,
constituye una herramienta efectiva contra la impunidad del poder permitiendo que
el pueblo tenga acceso a la forma como se ejerce la delegacion del poder” (Las negritas
son nuestras).
Asi, pues, se encuentra una relacion directa entre la transparencia en el
financiamiento de las organizaciones politicas con la lucha contra la corrupcion, no
solo desde una perspectiva u Optica punitiva o posterior, sino también preventiva.
Ello, por tanto, implica que el legislador se encuentra legitimado para, al regular a
las organizaciones politicas y, fundamentalmente, el financiamiento, establezca
‘ medidas conducentes a prevenir la corrupcién y promover la decencia en la
politica.
Por tal motivo, no solo resulta legitimo, sino incluso necesario, que se revisen las
fuentes de financiamiento prohibidas, a efectos de evitar cualquier vinculo entre las
organizaciones politicas y personas naturales o juridicas involucradas en actos
delictivos de singular gravedad, ya que, como se indico en parrafos anteriores, no
resultaria ni admisible ni coherente que una organizacién politica que pretende
acceder al poder, comprometerse a respetar el ordenamiento juridico y coadyuvar
en la salvaguarda del principio de legalidad; se relacione, reciba financiamiento o
realice conductas que, precisamente, afectan al Estado o bienes juridicos
constitucionalmente relevantes. Por ello, aunada a la optimizacion del principio de
transparencia, la prevenciédn de la corrupcidn a través de financiamiento de
personas vinculadas con actos delictivos graves, también constituye otro de los
ejes que sustenta el presente dictamen.
Otro factor que reviste suma importancia es el relacionado con el combate del
clientelismo politico, y esto se encontrara relacionado tanto con el financiamiento
como con la forma como se lleva a cabo la propaganda electoral. Asi, resulta
conveniente evaluar si resulta admisible que personas juridicas que pudieran
obtener alguna finalidad lucrativa debieran o no ser aportantes, y la regulacion
sobre las dadivas que se entregan en periodo electoral.
Finalmente, resulta necesario retornar al articulo 35 de la Constitucion Politica para
resaltar que el Poder Constituyente no ha pensado en un financiamiento obligatorio
e igual entre todas las organizaciones politicas, es decir, no exige ni promueve que
todas las organizaciones politicas cuenten con un mismo presupuesto o con los
mismos recursos, ni siquiera para el caso de los procesos electorales. Tan es asi
que el segundo parrafo, al referirse a la denominada “franja’”, fija su distripucion no
en base a criterios de igualdad, sino de proporcionalidad en funcion al resultado de
la ultima eleccién general.
Pese a que las organizaciones politicas constituyen una plataforma para el
ejercicio de un derecho fundamental, como es el derecho a la participacion politica,
es decir, no obstante que cumplen una funcion publica trascendente, no dejan de
ser personas juridicas de derecho privado. En ese sentido, no solo concurren en un
“mercado electoral” en el marco de una contienda o proceso electoral a través de
Pagina 15 de 82

|
: = oy ert: Afio del buen servicio al ciudadano’
i Dictamen de la Comisién de Constitucion y Reglamento recaido
Ly CONGRESO en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
Jas organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcion y
combatir el! clientelismo en la politica.
sus propuestas, propaganda electoral y estrategias de campafia, sino que
compiten permanentemente (ya que tienen vocacién de permanencia en el tiempo
y su dinamica trasciende a un proceso electoral, porque canalizan el proceso de
formaci6n de la opinién publica) por nuevos afiliados, simpatizantes y, desde luego,
aportantes.
Por lo tanto, es deber del Estado no imponer una unica fuente de financiamiento
(pUblico) ni fijar un presupuesto igual para todas las organizaciones politicas, sea
en periodo electoral o no; sino mas bien promover el acceso a dichas fuentes en
condiciones de igualdad.
Formuladas dichas afirmaciones, se procedera a la evaluacién de las iniciativas
legislativas materia del presente dictamen.
; 4.2. Financiamiento publico directo
NS La lectura del articulo 35 de la Constitucién Politica de 1993 permite sostener que
existen dos fuentes de financiamiento permitidas: a) privada y b) publica. Privada,
por cuanto exige una regulacion que asegure la transparencia en cuanto origen de
los recursos economicos, siendo que si solo fuese financiamiento publico,
atendiendo a la fuente misma, se tendria un mandato constitucional directo (sin
necesidad del articulo 35) de la publicidad de! aporte; de ahi que, por ejemplo, no
resulte constitucionalmente coherente o admisible promover solo un financiamiento
publico, dado que se vaciaria de contenido dicho extremo del articulo citado.
Publico, porque alude a “acceso gratuito a los medios de comunicacion social de
propiedad del Estado’.
Ahora bien, adviértase que la Constitucién Politica hace referencia un
“financiamiento publico indirecto”, mas no a uno “directo”. No obstante, dado que
no se encuentra ello prohibido por la Constitucion Politica vigente y que mas bien
se erigiria en un financiamiento minimo que coadyuve a la subsistencia de la
organizacién politica, siendo que, ademas, las organizaciones politicas permiten o
canalizan institucionalmente el ejercicio del derecho a la participacion politica de
los ciudadanos; podria sostenerse que resulta valido el financiamiento publico
directo, como una herramienta que promueve el ejercicio de derechos
fundamentales.
En ese sentido, se tiene que nuestro ordenamiento juridico vigente ya cuenta con
un precepto normativo que dispone el financiamiento publico directo: el articulo 29
de la Ley 28094, Ley de Organizaciones Politicas. Al respecto, resulta oportuno
resaltar lo previsto en su tercer parrafo:
“Articulo 29.- Financiamiento publico directo
|
Dichos fondos se otorgan con cargo al Presupuesto General de la Republica y son
recibidos por los partidos politicos para ser utilizados en actividades de formacidn,
capacitacion e investigacion durante el quinquenio posterior a la mencionada eleccién,
asi como para sus gastos de funcionamiento ordinario.
[J
Pagina 16 de 82

:
ams, a - F catia ina
1 a’ ° . em ai . . Afio del buen servicio al ciudadano’
&. S i Dictamen de ta Comision de Constitucion y Reglamento recaido
CONGRESO en fos Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1316/2016-PE y 1923/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcion y
combatir el clientelismo en (a politica
Adviértase que el legislador, si bien prevé el financiamiento publico directo y lo
destina a finalidades concretas, no ha previsto una distribuciOn porcentual del citado
financiamiento.
Con relacion al citado articulo de la Ley 28094, Ley de Organizaciones Politicas, las
iniciativas legislativas materia del presente dictamen han planteado lo siguiente:
Cuadro 8
Iniciativas legislativas para modificar el articulo 29 de la Ley 28094, Ley de Organizaciones
Politicas
Redaccion vigente Articulo 29.- Financiamiento publico directo
Sdlo los partidos politicos que obtienen representacién en el Congreso
reciben del Estado financiamiento publico directo.
Con tal fin, el Estado destinara el equivalente al 0.1% de la Unidad Impositiva
i Tributaria por cada voto emitido para elegir representantes al Congreso.
Dichos fondos se otorgan con cargo al Presupuesto General de la Republica
y son recibidos por los partidos politicos para ser utilizados en actividades de
‘ formacion, capacitacion e investigacién durante el quinquenio posterior a la
mencionada eleccién, asi como para sus gastos de funcionamiento ordinario.
La transferencia de los fondos a cada partido politico se realiza a razon de un
quinto por afio, distribuyéndose un cuarenta por ciento en forma igualitaria
entre todos los partidos politicos con representacién en el Congreso y un
sesenta por ciento en forma proporcional a los votos obtenidos por cada
partido politico en la eleccién de representantes al Congreso.
Proyecto de Ley | Articulo 29. Financiamiento publico directo
320/2016-PE Solo los partidos politicos y alianzas de partido que obtienen representacién
en el Congreso pueden recibir del Estado financiamiento publico directo si
asi lo requieren.
El Estado destinara el equivalente al 0.1% de la unidad impositiva tributaria
por cada voto valido para elegir representantes al Congreso.
La Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE) realiza los calculos
de los montos correspondientes al financiamiento publico directo para
incluirlos en su presupuesto ordinario e indica la distribucién de este
financiamiento durante el quinquenio posterior a la eleccion general.
Dichos fondos se otorgan con cargo al Presupuesto General de la Republica
y son recibidos por los partidos politicos y alianzas de partidos para ser
utilizados en actividades de formacién, capacitacién e investigacion durante
el quinquenio posterior a la mencionada eleccién: asi como para los gastos
de funcionamiento ordinario de cada uno de los partidos o de la alianza de
partidos correspondiente.
La subvencion de los fondos a cada partido politico y alianza de partidos es |
a razon de un quinto por afio. El calculo de la distribucion se realiza luego |
de la proclamacién de los resultados del proceso electoral. El cuarenta
por ciento se distribuye equitativamente entre todos los partidos politicos o
alianzas de partidos que obtuvieron representacion en el Congreso. El
sesenta por ciento restante se distribuye de manera proporcional a los votos
obtenidos por cada partido politico en la eleccién de representantes al
Congreso. |
Si los partidos politicos concurren en alianza, el monto total que les
corresponde percibir se distribuye entre ellos en forma proporcional al
numero de curules obtenidas. Dicha distribucién también opera en caso
de disoluci6n de una alianza electoral. |
Los partidos politicos y alianzas de partidos deben presentar la
informacion financiera o rendicién de cuentas el Ultimo dia habil del
mes de marzo del afio siguiente de recibido el financiamiento publico
directo.
La Gerencia de Supervision de Fondos Partidarios de la ONPE, en el
plazo establecido en el ultimo parrafo del articulo 32, se pronuncia
__| sobre la adecuada utilizacion del financiamiento publico directo.
Articulo 29. Financiamiento publico directo oi |
Pagina 17 de 82

|
ys NN Jat . - _ "
fe) « ° ayes Afio del buen servicio al ciudadano’
whe — Dictamen de la Comisién de Constitucion y Reglamento recaido
CONGRESO en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2046-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcién y
combatir el clientelismo en la politica
1089/2016-CR Sdlo los partidos politicos y alianzas que obtienen representacién en el
Congreso reciben del Estado financiamiento publico directo
Con tal fin, el Estado destinara el equivalente al 0.1% de la Unidad Impositiva
Tributaria por cada voto valido de los partidos que hayan alcanzado
representacion en el Congreso de la Republica.
La Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE) realiza los calculos
de los montos correspondientes al financiamiento publico directo para
incluirlos en su presupuesto ordinario.
Dichos fondos se otorgan con cargo al Presupuesto General de la Republica
y son recibidos por los partidos politicos y alianzas para ser utilizados en
escuelas de formacién, centros de capacitacion politica e investigacién
preferentemente para jévenes durante el quinquenio posterior a la
mencionada eleccion, asi como para sus gastos de funcionamiento ordinario.
Por lo menos, el sesenta por ciento de los fondos se destinara a
< actividades de formacion el restante a los gastos de funcionamiento
ordinario.
La transferencia de los fondos a cada partido politico se realiza a razon de un
‘ quinto por afo, distriouyéndose un cuarenta por ciento en forma igualitaria
entre todos los partidos politicos con representacién en el Congreso y un
sesenta por ciento en forma proporcional a los votos obtenidos por cada
partido politico en la eleccion de representantes al Congreso.
Los partidos politicos que concurren en alianza, reciben el monto en
forma proporcional al de curules obtenidas. Dicha distribucién no opera
en caso de disolucién posterior de una alianza electoral. El
procedimiento para hacer efectiva la rendicion de cuentas de los fondos
publicos destinados a los partidos politicos sera consignado en el
reglamento de la presente ley’.
Elaborado por: Comision de Constitucion y Reglamento.
Asimismo, es preciso mencionar que el Informe Final del Grupo de Trabajo de
Estudio de la Reforma Electoral, aprobado por la Comision de Constitucién y
Reglamento el 16 de mayo del 2017, plantea respecto del financiamiento publico
directo, lo siguiente:
“Articulo 134. Financiamiento publico directo
134.1 Los partidos politicos y alianzas electorales que mantienen su vigencia y que
obtienen representaci6n en el Congreso de la Republica reciban del Estado
financiamiento publico directo.
134.2 La Oficina Nacional de Procesos Electorales realiza los calculos de los montos
correspondientes al financiamiento publico directo para incluirlos en su presupuesto
ordinario, e indica la distribucién de este financiamiento durante el quinquenio posterior
a la eleccion congresal.
134.3 El Estado destinara el equivalente al cero punto uno por ciento (0.1%) de la
Unidad Impositiva Tributaria, por cada voto emitido para elegir representantes al
Congreso.
134.4 La subvencion a cada partido politico o alianza electoral vigente se realizara en
razon de un quinto por aio, con arreglo a lo dispuesto por el articulo 60 del Texto Unico
Ordenado de la Ley N° 28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto. El
calculo de la distribucién se realizara luego de la proclamacioén de resultados. El
cuarenta por ciento (40%) se distribuye equitativamente entre todos los partidos o
alianzas electorales que obtuvieron representacion parlamentaria. El sesenta por ciento
(60%) restante se distribuye de manera proporcional a los votos validos obtenidos por
cada partido politico en la eleccion de representantes al Congreso.
134.5 Los fondos son recibidos por los partidos politicos y alianzas electorales vigentes
para ser utilizados en actividades de formacién, capacitacién, investigacién y gastos de
funcionamiento ordinario, durante el quinquenio posterior a la mencionada eleccion. Al
final del ejercicio presupuestal, los partidos deberan rendir cuentas ante la ONPE sobre
los fondos recibidos y devolver al erario nacional aquellos fondos no utilizados”.
Pagina 18 de 82

|
em 574 is i
‘ fo) 2 eee |] aa Afio del buen servicio al ciudadano’
riba ai Dictamen de la Comision de Constitucion y Reglamento recaido
y CONGRESO en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcién y
combatir el clientelismo en la politica.
Las iniciativas legislativas antes descritas revelan que existe la intencion de
conservar el financiamiento publico directo a favor de aquellas organizaciones
politicas que obtengan representacion en el Congreso de la Republica, asi como
que dichos recursos o fondos sean destinados a unos fines o propdsitos en
particular, fundamentalmente relacionados con garantizar la continuidad del
funcionamiento de las organizaciones politicas y promover la formacion de nuevos
cuadros politicos al interior de los propios partidos politicos.
Asi, lo que se aprecia es que las iniciativas legislativas persiguen, esencialmente,
nN dos finalidades: a) asegurar el financiamiento a las alianzas electorales y b)
precisar a nivel legal, la distribucion porcentual del financiamiento publico directo,
v\ es decir, que se precisa qué monto debera corresponder a qué tipo de actividad o
fin.
Con relacion al primero de dichos fines, es preciso indicar que si ben el parametro
de distribucién lo constituye el resultado de ta eleccién congresal, siendo que en
ese contexto, efectivamente, quienes participen en la contienda puedan ser
alianzas electorales; no resultaria del todo acertado sefialar que el financiamiento
publico directo es un “premio”. Se trata mas bien de un incentivo y de un
mecanismo que permita garantizar la continuidad del vinculo entre la organizacion
politica por la cual fue electo un congresista y la ciudadania; ya que independiente
que subsista 0 no el voto preferencial o la ciudadania haga ejercicio del mismo, la
persona vota no por el candidato, sino por la organizaci6n politica y las ideas,
visibn de pais y propuestas que esta presenta. Asi, el financiamiento publico
directo debe ser concebido como una herramienta mas que la organizaci6n politica
también coadyuve a mantener el vinculo (pese a la inexistencia de mandato
imperativo) entre la autoridad (entieéndase, congresista) y la ciudadania.
Adicionalmente, se debe considerar que las alianzas electorales se constituyen,
precisamente, con miras a un proceso electoral, por lo que no existe obligacion ni
tampoco resultaria razonable condicionar el financiamiento publico directo, a la
subsistencia de una alianza que tiene fines estrictamente electorales, por todo el
periodo representativo de los congresistas que fueron electos por ella. Recuérdese
que el financiamiento publico directo no tiene una finalidad electoral, sino mas bien
que se distribuye durante los cinco afios y mas bien no puede ser destinado para
fines de proselitismo o propaganda electoral, sino mas bien de formacion,
capacitacion, investigacién o funcionamiento ordinario de la organizacion politica.
Ademas, se debe considerar que las alianzas electorales que se conforman para
una eleccién congresal estan compuestas por partidos politicos, por lo que no
resulta complicado identificar a cual representa (independientemente de que se
haya presentado en alianza electoral) o por el cual fue electo un congresista. Por
ello, no se considera necesaria incluir dicha precision.
Sin embargo, si se considera no solo admisible sino necesario elevar a categoria o
rango legal, suprimiendo la posibilidad de que ello sea previsto a nivel
reglamentario, la distribucién precisa de los porcentajes del financiamiento publico
directo que deben ser destinados a las actividades 0 fines previstos por la ley.
Asimismo, y dado que una organizacion politica requiere de comités en distintas
circunscripciones del pais, esto es, bienes inmuebles, para garantizar su
Pagina 19 de 82

|
Ow 21! A ens Ajta del buen servicio al cludadano
ty CONGRESO Dictamen de la Comisién de Constitucion y Reglamento recaido
, en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA GR, 4244/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar ta transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcién y
combatir ei clientelismo en la politica.
subsistencia, promover y difundir sus ideas y propuestas, ademas de mantener el
vinculo con la ciudadania; resulta conveniente habilitar que el financiamiento
publico directo también pueda ser destinado a la adquisicién de bienes muebles e
inmuebles; asi como la difusién de sus actividades.
Por lo expuesto, Se propone el texto normativo siguiente:
“Articulo 29. Financiamiento publico directo
Solo los partidos politicos y alianzas electorales que obtienen representacion en el
Congreso reciben del Estado financiamiento publico directo.
Con tal fin, el Estado destinara el equivalente al 0.1% de la Unidad Impositiva Tributaria
por cada voto emitido para elegir representantes al Congreso.
‘ Dichos fondos se otorgan con cargo al Presupuesto General de la Republica y son
recibidos por los partidos politicos para ser utilizados, durante el quinquenio posterior a
la mencionada eleccion, conforme a las siguientes reglas:
a. Hasta el 50% del financiamiento publico directo recibido puede ser destinado a
actividades de formacion, capacitacion, investigacion y difusion de éstas.
b. Hasta el 50% del financiamiento publico directo recibido puede ser destinado a
gastos de funcionamiento ordinario, asi como a la adquisicién de inmuebles y
mobiliario necesarios para atender actividades consustanciales al objeto de la
organizacion politica.
La transferencia de los fondos a cada partido politico se realiza a razon de un quinto por
afio, distribuyéndose un cuarenta por ciento en forma igualitaria entre todos los partidos
politicos con representacién en el Congreso y un sesenta por ciento en forma
proporcional a los votos obtenidos por cada partido politico en la eleccién de
representantes al Congreso”.
4.3. Transparencia en el financiamiento privado permitido
Como se sefialé en los parrafos anteriores, el Estado se encuentra en la obligacion
constitucional de velar por la optimizacion del principio de transparencia en lo que
se refiere al origen de los recursos econdomicos de las organizaciones politicas. Es
decir, de conformidad con lo previsto en el articulo 35 de la Constitucion Politica,
mas que prohibir el financiamiento privado o establecer limites 0 topes, lo que se
debe asegurar es que tales aportes sean claramente identificados en sujeto,
oportunidad y monto.
En ese orden de ideas, se tiene han presentado distintas iniciativas legislativas
destinadas, precisamente, a promover u optimizar el principio de transparencia del
financiamiento privado, como se releva a continuacion:
Cuadro 9
Iniciativas legislativas para modificar el articulo 30 de la Ley 28094, Ley de Organizaciones
Politicas
a Wee a irorniianonativa:
Redaccién vigente Articulo 30.- Financiamiento privado
Los partidos, los movimientos de alcance regional o departamental y las
organizaciones politicas de alcance provincial y distrital pueden recibir
recursos procedentes de la financiacién privada, tales como:
a) Las cuotas y aportes en dinero de sus afiliados.
b) Los productos de las actividades propias del partido politico y los
rendimientos procedentes de su propio patrimonio. En el caso de montos
provenientes de dichas actividades de financiamiento proselitista, éstos no
podran exceder de treinta Unidades Impositivas Tributarias al afo, en el caso
que no se pueda identificar a los aportantes.
Pagina 20 de 82

7
ae) raolahee Ajia del buen servicio al cludadano
nee Dictamen de ta Comision de Constitucion y Reglamento recaido
4 CONGRESO en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2018-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
las erganizaciones politicas, prevenir actos de corrupcién y
combatir el clientelismo en fa politica.
c) Los ingresos procedentes de otras aportaciones en los términos y
condiciones previstos en la presente ley.
d) Los créditos que concierten.
e) Los legados que reciban y, en general, cualquier prestacién en dinero o
especie que obtengan.
Para tai fin, las aportaciones procedentes de una misma persona natural o
j juridica no pueden exceder, individualmente, las sesenta unidades
impositivas tributarias al ano.
Los ingresos de cualquiera de las fuentes establecidas en e| presente articulo
se registran en los libros de contabilidad del partido politico.
Proyecto de Ley | Articulo 30.- Financiamiento privado
320/2016-PE Las organizaciones politicas pueden recibir recursos procedentes de la
financiacién privada, tales como:
1. Las cuotas y aportaciones de cada aportante, como persona natural o
by juridica, en efectivo o en especio; que no superen los doscientas
unidades impositivas tributarias (200 UIT) al ano.
2. Los ingresos obtenidos por la realizaci6n de actividades proselitistas
debidamente identificados. En caso de que no se pueda identificar a ios
aportantes que financien la organizacién y desarrollo de actividades
proselitistas, los ingresos que se recauden no pueden exceder, en su
conjunto, de treinta unidades impositivas tributarias (30 UIT) al afo.
3. Los rendimientos procedentes de su propio patrimonio y de los bienes
que tienen en posesién.
4. Los créditos financieros que concierten
5. Los aportes de inmuebles cuyo valor no exceda las doscientas
unidades impositivas tributarias (200 UIT) al afio, siempre y cuando se
destinen para el financiamiento de la organizaci6n politica.
6. Los aportes en dinero 0 en especie de agencias de gobiernos y
| partidos politicos extranjeros destinados exclusivamente a la
formacion, capacitacion e investigacién y siempre que no superen las
doscientas unidades impositivas tributarias (200 UIT) al afio.
| 7. Los aportes de personas extranjeras, naturales o juridicas, o
| personas juridicas peruanas con participacion de capital extranjera,
| cuando estén destinados a la formacién, capacitacion en investigacion
| y siempre que no superen las doscientas unidades impositivas
tributarias (200 UIT) al ano.
8. Los legados de muebles e inmuebies.
| Los ingresos de cualquiera de las fuentes establecidas en el presente articuio
| se registran en los libros contables de la organizacion politica.
Proyecto de Ley | Articulo 30.- Financiamiento privado
1089/2016-CR Las organizaciones politicas pueden recibir recursos procedentes de la
financiacién privada, tales como
1. Las cuotas y aportaciones por cada aportante, como persona natural o
juridica, en efectivo o en especio, que no superen las doscientas (200)
Unidades Impositivas Tributarias al afio
2. Los ingresos obtenidos por la realizacion de actividades proselitistas,
debidamente identificado. En caso que no se puedan identificar a los
aportantes que financien la organizacion y desarrollo de actividades
proselitistas, los ingresos que se recauden no pueden exceder, en su
conjunto, el tope de treinta (30) Unidades Impositivas Tributarias al arto.
3. Los rendimientos procedentes de su propio patrimonio y de los
bienes que tienen en posesién
4. Los créditos financieros 0 préstamos que concierten no podran exceder
doscientas Unidades Impositivas Tributarias y el mismo no podra ser
sujeto a ningun tipo de moratoria, exoneracion o condonacién.
5. Los aportes de inmuebles cuyo valor no exceda las doscientas (200)
Unidades Impositivas Tributarias al afio, siempre y cuando se destinen
para et funcionamiento de la organizacién politica.
6. Los aportes en dinero o en especie de agencias de gobiernos y
partidos politicos extranjeros destinados exclusivamente a la
formaci6n, capacitacién e investigacién y siempre que no superen las
doscientas (200) Unidades Impositivas Tributarias al afio.
7. Los legados de muebles e inmuebles.
Pagina 21 de 82

° Temes Afio del buen servicio al ciudadano’
erg wth .
MALIN ECS Dictamen de ia Comision de Constitucion y Reglamento recaido
CONGRESO en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en ol financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcién y
combatir el clientelismo en la politica.
Los ingresos de cualquiera de las fuentes establecidas en el presente articulo
se registran en los libros contables de la organizaci6n politica
Proyecto de Ley | Articulo 30.- Financiamiento privado
1315/2016-PE Los partidos, los movimientos de alcance regional o departamental y las
organizaciones politicas de alcance provincial y distrital pueden recibir
recursos procedentes de la financiacién privada. tales como:
a) Las cuotas y aportes en dinero de sus afiliados.
b) Los productos de las actividades propias del partido politico y los
rendimientos procedentes de su propio patrimonio. En el caso de montos
provenientes de dichas actividades de financiamiento proselitista, estos no
podran exceder el diez por ciento (10%) de los ingresos anuales de la
organizacion politica, en el caso que no se pueda identificar a los
5 aportantes.
c) Los ingresos procedentes de otras aportaciones en los términos y
condiciones previstos en la presente Ley
d) Los créditos que concierten.
e) Los legados que reciban y, en general, cualquier prestacién en dinero o
especie que obtengan
Para tal fin, las aportaciones en dinero o en especie procedentes de una
misma persona natural o juridica no pueden exceder, individualmente, las
doscientas (200) Unidades Impositivas Tributarias al ano. Todo el aporte
de persona natural o juridica de una organizaci6n politica cuyo monto
sea igual o superior o una Unidad Impositiva Tributaria debe realizarse a
través del sistema financiero. La organizacién politica es responsable
de hacer cumplir estas disposiciones. La Oficina Nacional de Procesos
Electorales (ONPE) facilitara dicha declaracion empleando medios
virtuales y hara publica la informacion en su portal web.
Los ingresos de cualquiera de las fuentes establecidas en el presente articulo
se registran en Jos libros de contabilidad del partido politico.
Elaborado por: Comisién de Constitucion y Reglamento.
Asimismo, es preciso mencionar que el Informe Final del Grupo de Trabajo de
Estudio de la Reforma Electoral, aprobado por la Comisién de Constitucion y
Reglamento el 16 de mayo del 2017, planted respecto del financiamiento privado
permitido, lo siguiente:
“Articulo 141. Financiamiento privado permitido
Las organizaciones politicas pueden recibir recursos procedentes de la financiacion
privada, tales como:
a. Las cuotas y aportes individuales en efectivo y en especie de sus afiliados.
b. Los rendimientos procedentes de su propio patrimonio y de los bienes que tienen en
posesion.
c. Los créditos que concierten con entidades del sistema financiero.
d. Los legados que reciban y, en general, cualquier prestacion en dinero o especie que
obtengan.
e. Los ingresos obtenidos por la realizacién de actividades proselitistas, los que no
podran exceder, en su conjunto, el tope de sesenta (60) unidades impositivas
tributarias. Los aportantes a estas actividades deben estar debidamente
identificados.
f. Los aportes de inmuebles cuyo valor no excede las doscientas (200) unidades
impositivas tributarias al afio, siempre y cuando se destinen para el funcionamiento
de la organizacion politica.
Para tal fin, las aportaciones procedentes de una misma persona natural no pueden
exceder, individualmente, las doscientas (200) unidades impositivas tributarias al
ano.
Los ingresos de cualquiera de las fuentes establecidas en el presente articulo se
registran en los libros de contabilidad de la organizacion politica”.
Pagina 22 de 82

,
le) 5 2 : ‘ x 4 Afio del buen servicio al ciudadano”
ve oe Dictamen de la Comision de Constitucién y Reglamento recaido
CONBRESO en los Proyectos do Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA GR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcién y
combatir el clientelismo en la politica.

Adicionalmente, resulta oportuno resaltar que respecto a la bancarizacién de los

aportes a las organizaciones politicas, el referido Grupo de Trabajo de Estudio de

la Reforma Electoral planted que el mismo se efectue cuando los aportes superen

una (1) Unidad Impositiva Tributaria, como se revela a continuacion:

“Articulo 146. Administracion de los fondos del partido en periodo no electoral
G3 Todo aporte que reciban las organizaciones politicas superiores a una (1)
unidad impositiva tributaria debera realizarse por medio del sistema financiero
nacional, identificando al aportante” (Las negritas son nuestras).

Con respecto a la bancarizacién de los aportes, resulta conveniente resaltar que el

parametro de una (1) Unidad Impositiva Tributaria (lo que resulta contrario a la idea

de bancarizar todo aporte, independientemente del monto), también la
\\ encontraremos en otras de las iniciativas antes descritas, como el Proyecto de Ley
1315/2016-PE en el extremo antes citado, y en los Proyectos de Ley 320/2016-PE

y 1089/2016-CR, que plantea lo siguiente:

“Articulo 33. Administracion de los fondos de la organizacion politica

[..-]

Todo aporte que reciban las organizaciones politicas y que supere una unidad
impositiva tributaria (1 UIT) debe realizarse a través de una entidad financiera. Se
informa a la Gerencia de Supervision de Fondos Partidarios de la ONPE el nombre de la
entidad financiera a través de la cual se realizo el depdsito en efectivo, el numero de
cuenta bancaria, el monto depositado, el nombre del aportante y la fecha de la
transaccién".

De la lectura de las referidas iniciativas legislativas y propuestas, es posible que

estas se encuentran orientadas fundamentalmente, a:

a. Elevar los topes o limites del financiamiento privado permitido por parte de una
misma persona natural o juridica durante un afto, planteandose elevarlos a 200
Unidades Impositivas Tributarias.

b. Elevar los topes o limites del financiamiento privado que provengan de
actividades propias de la organizacion politica (como es el caso de
capacitaciones o eventos en periodo no electoral) o de financiamiento
proselitista, proponiéndose que se eleven a 60 unidades impositivas tributarias
al afo, en su conjunto.

c. Promover la bancarizacion de los aportes a las organizaciones politicas,
planteandose que estos se lleven a cabo cuando dichos aportes superen una (1)
unidad impositiva tributaria.

Sin embargo, si se atiende al encargo que tiene el legislador por parte del Poder

Constituyente, se concluye que estas iniciativas en si mismas no resultan eficaces

para promover u optimizar la transparencia en lo relativo al origen de los recursos

publicos. Ciertamente elevar los topes o limites de los aportes privados permitidos

conllevara 0 coadyuvara al fortalecimiento de las organizaciones politicas, debido a

que se encontraran en capacidad de recibir mayores aportes, los cuales podran ser

destinados a la adquisicién de locales partidarios, realizacion de eventos de

capacitacion o elaboracién de materiales que permitan difundir sus ideas,
propuestas y logros (sobre todo si se trata de organizaciones politicas cuyos
Pagina 23 de 82

, RE ema
Coe iii: a, Ae a aabtaal aa
ty —i— Dictamen de ta Comision de Canstitucién y Reglamento recaido
} en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcién y
combatir el clientelismo en Ia politica
candidatos alcanzaron cargos pUblicos representativos a la ciudadania); sin
embargo, ello por si mismo no facilita ni optimiza la transparencia.
Para ello, es imprescindible que se promueva la identificacién de los aportantes,
siendo que dicha finalidad se aprecia en el Informe Final del Grupo de Trabajo de
Estudio de la Reforma Electoral, mas circunscrito al ambito de las actividades
proselitistas. Por ello, la Comision de Constitucién y Reglamento coincide en que
resulta no solo conveniente sino tambien necesario, establecer en una (1) Unidad
Impositiva Tributaria el parametro para que todo aporte que supere dicho monto se
realice a través del sistema financiero. Asimismo, coincidiendo con el Informe Final
antes citado, se plantea que se identifique claramente a los aportantes en
actividades proselitistas, y que los aportes en efectivo que no requieran
- bancarizacion y los aportes en especie consten necesariamente en un
comprobante que permita identificar a los aportantes.
En ese orden de ideas, si lo relevante es, precisamente, la optimizacion del
principio de transparencia y ello se promueve con la visibilizacion de los
aportantes, resulta factible y compatible con el fortalecimiento de las
organizaciones politicas, que se eleven jos topes del financiamiento privado
permitido.
Sobre el particular, la Comisién de Constitucién y Reglamento si estima
conveniente efectuar una distincién entre los aportes individuales que se pueden
recibir de una misma persona natural o juridica, de aquellos que se pueden
recaudar producto de una actividad proselitista. En el primero de los casos
descritos, la Comision considera que asi se trate incluso de una persona natural,
se debe evitar la concentraci6én del poder factico de una organizacion politica por
parte de sus principales aportantes. Asi, si se permitiese elevar considerablemente
— por ejemplo, a doscientas (200) UIT, como se plantea en las iniciativas y en el
Informe Final del Grupo de Trabajo —, podria generarse el supuesto en que solo
una persona (no necesariamente afiliado o directivo) llegase a aportar, en una sola
oportunidad, el tope permitido por la ley y que, coincidentemente, resulte electo
(bajo una modalidad de eleccién por delegados) como candidato en una ubicacién
privilegiada a un cargo de eleccién popular, o resulte electo como dirigente de la
organizacién politica. Ello podria conducir a la percepcion de la ciudadania e,
incluso, de algunos afiliados, que aquel “nuevo dirigente” o “flamante candidato”
realiz6 el aporte maximo en una coyuntura electoral para “comprar su candidatura
0 cargo”, lo que generaria el descrédito o la pérdida de legitimidad no solo de la
organizacion politica sino también, en general, del sistema y regulacién de los
partidos politicos. Por tal motivo, se propone un tope menor: ciento veinte (120)
Unidades Impositivas Tributarias.
Distinto es el caso de las actividades proselitistas. En ellas no solo se tiene a una
pluralidad de personas que, con el marco normativo que se propone, se
encontraran plenamente identificadas, tan es asi que sus pagos seran
considerados como un “aporte”, por lo que ingresaran dentro del computo
individualizado del tope de 120 UITs antes mencionado. Ademas, en dichas
actividades o eventos no necesariamente dichos “aportes” constituiran una
liberalidad, es decir, un pago por la sola condicién de “afiliado” o por simpatia con
la organizaci6n politica; sino mas se erigiran en una contraprestaciOn por recibir un
bien 0 un servicio, como ocurre con las actividades para recaudar fondos, tales
Pagina 24 de 82

|
ed |) banded Ajio del buen servicio al ciudadano’
CONGRESO Dictamen de la Comision de Constitucion y Reglamento recaido
; en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 4323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
las organizacienes politicas, prevenir actos de corrupcion y
combatir el clientelismo en la politica
como parrilladas, polladas, eventos académicos, cocteles, conciertos, fiestas, entre
otros; en los cuales también se pueden comercializar productos como souvenirs y
materiales elaborados por la propia organizacién politica. De ahi que la Comision
de Constitucin y Reglamento proponga que mas bien se eleve el tope de
recaudacion por actividad proselitista por sobre lo propuesto en las iniciativas
legislativas, a doscientos cincuenta (250) Unidades Impositivas Tributarias.
Atendiendo a lo expuesto, se propone la formula normativa siguiente:

“Articulo 30. Financiamiento privado

Las organizaciones politicas pueden recibir aportes 0 ingresos procedentes de la

financiacién privada, tales como:

a) Las cuotas y contribuciones en efectivo o en especie de cada aportante como
persona natural o juridica, incluido el uso de inmuebles, a titulo gratuito, que

; Wr . no superen las ciento veinte (120) Unidades Impositivas Tributarias al afo, las
: mismas que deberan constar en el recibo de aportacion correspondiente.

b) Los ingresos obtenidos por la realizacién de actividades proselitistas,
provenientes de aportes en efectivo debidamente bancarizados o de
contribuciones que permitan identificar a los aportantes y el monto del aporte
con los comprobantes correspondientes, hasta doscientas cincuenta (250)
Unidades Impositivas Tributarias por actividad.

c) Los rendimientos producto de su propio patrimonio y de los bienes que tienen en
posesion.

d) Los créditos financieros que concierten.

e) Los legados.

Todo aporte privado en dinero, que supere una (1) Unidad Impositiva Tributaria, se

realiza a través de entidades del sistema financiero.

Los aportes privados en especie se efectuian mediante recibo de aportacion, que

contiene la valorizacién del aporte y las firmas del aportante y el tesorero o

tesorero descentralizado de la organizacion politica o el responsable de campaha,

seguin corresponda.

La entidad bancaria debe identificar adecuadamente a todo aquel que efectue

aportes o retiros de la cuenta.

Los ingresos de cualquiera de las fuentes establecidas en el presente articulo se

tegistraran en los libros contables de la organizacion politica’.

Adicionalmente, la Comision de Constitucién y Reglamento estima conveniente que
se prevea una regulacién independiente y diferenciada en lo que se refiere a los
aportes que reciben los candidatos en una contienda electoral. Actualmente, existe
solo una referencia puntual en el articulo 31 de la Ley 28094, Ley de
Organizaciones Politicas, que establece que: “Los candidatos no pueden recibir
donaciones directas de ningun tipo, sino con conocimiento de su partido politico y
con los mismos limites previstos en el articulo 30 de la presente ley’.
Bajo ese marco normativo, se advierte no solo que un candidato puede recibir
donaciones con conocimiento de la organizacion politica por la cual postula, sino
que ademas, se le coloca en una posicién de paridad a la referida organizacion
politica. Resaltese el hecho que no el articulo 31 de la Ley de Organizaciones
Politicas alude a una “autorizacién” de la organizacion politica por la cual participa
0 que dicho aporte sea canalizado como uno efectuado a dicha organizacion.
Esto ultimo, lejos de coadyuvar al fortalecimiento e institucionalizacion de las
organizaciones politicas, genera mas bien un incentivo al caudillismo, maxime si es
que no existe actualmente la exigencia de que los candidatos a un cargo publico
Pagina 25 de 82

, COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
Ow :: a ae flo de! buen servicio al cludadano
‘ 2 mL ROL Dictamen de l¢ Comision de Constitucion y Reglamento recaido
CONGRESO en los Preyectos de Ley 320/2016-PE, @35/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1244/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
gue proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcion y
combatir e! clientelismo en la politica.
representativo de una organizacion politica sean afiliados a este. Adicionalmente,
dicha regla conllevaria a que, materialmente, en el marco de una campana
electoral 0, para ser mas precisos, en un “afo electoral’. se superen ampliamente
los topes 0 limites de aportes, todo ello, dentro del marco de la “legalidad”.
El articulo 31 de la Ley 28094, Ley de Organizaciones Politicas, refiere que los
candidatos pueden recibir donaciones dentro de los limites previstos en el articulo
30 de Ja referida Ley. Es decir, cada candidato podria recibir los mismos montos o
aportes que la organizaci6n politica por la cual postula, con lo cual, al no hacer
distincion de candidaturas, una organizacion politica que participe, por ejemplo, en
una eleccién congresal y hubiese alcanzado el tope o maximo permitido por la Ley,
podria “canalizar” el ingreso de nuevos recursos a través de cada uno sus
candidatos, que en el caso del ejemplo expuesto, son 130, lo cual distorsiona la
finalidad objetiva de la norma, que incide mas en las organizaciones politicas que
en los candidatos.
Dicho escenario, que no ha sido advertido o tratado de ser corregido a traves de
los Proyectos de Ley 1214/2016-CR y 1315/2016-PE, ni del Informe Final del
Grupo de Trabajo de Estudio de la Reforma Electoral, si fue abordado en los
Proyectos de Ley 320/2016-PE y 1089/2016-CR, materia del presente dictamen,
quienes no solo procuraron regular los aportes a candidatos, sino también los
aportes iniciales de las alianzas electorales, como se aprecia a continuacion:
Cuadro 10
Iniciativas legislativas que proponen la regulaci6n de los aportes a candidatos y alianzas
electorales
Proyecto de Ley 320/2016-PE Proyecto de Ley 1089/2016-CR
Articulo 30-A. Aportaciones a candidatos Articulo 30-A. Aportaciones a candidatos
Cada aporte en efectivo o en especie que recibe el | Los aportes en efectivo 0 en especie que reciba el
candidato para una campafa electoral, y que | candidato para una campafa electoral y que
proviene de cualquier persona natural 0 juridica, no | provengan de cualquier persona natural o juridica,
deben exceder de las treinta unidades impositivas | no deben exceder de las treinta (30) unidades
tributarias (30 UIT). impositivas tributarias.
Las organizaciones politicas deben adoptar las | Las organizaciones politicas deberan adoptar las
medidas necesarias para el cumplimiento de esta | medidas necesarias para el cumplimiento de esta
disposicion. disposicion.
Estos aportes, cuando superen una unidad | Estos aportes, cuando superen una (1) unidad
impositiva tributaria (1 UIT), deben realizarse a | impositiva tributaria, deben realizarse a través de
través de entidad financiera. Se informa del mismo, | entidad financiera. Se informa del mismo, con el
| con el detalle del nombre del aportante, entidad | detalle del nombre del aportante, entidad bancaria, y
| bancaria y fecha de transaccién, al tesorero de la | fecha de transaccion, al tesorero de la organizacién
| organizacion politica, a fin de que proceda, en su | politica a fin que proceda en su oportunidad a
oportunidad, a informar a la Gerencia de | informar a la Gerencia de Supervision de Fondos
Supervision de Fondos Partidarios. Partidarios.
Los gastos efectuados por el candidato deben ser | Los gastos efectuados por el candidato deben ser
informados a su organizacion politica a través de los | informados a su organizaci6n politica, a través de
medios que esta disponga y en los plazos | los medios que esta disponga y en los plazos
otorgados. Esta informacion financiera es registrada | otorgados, Esta informacion financiera es registrada
en la contabilidad de la organizacion politica, para | en la contabilidad de la organizacion politica, para
luego ser reportada por esta ante la ONPE luego ser reportada por esta ante la ONPE.
El incumplimiento de esta norma es de] Salvo prueba en contrario, los aportes no
responsabilidad exclusiva del candidato. declarados por los candidatos se presumen de
fuente prohibida.
Articulo  30-B. Aporte inicial y actividad | Articulo 30-B. Aporte inicial y actividad
econdémico-financiera de las alianzas economico-financiera de las alianzas
Los partidos politicos 0 movimientos que integren | Los partidos politicos o movimientos regionales que
una_alianza_electoral, dentro de los quince dias | integren una alianza electoral, dentro de los quince
Pagina 26 de 82

)
ae ee ; Ite :
a Afio del buen servicio al ciudadano”
ihe —L_ Dictamen de la Comision de Constitucion y Reglamento recaido
CONGRESO en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2646-GR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar ta transparencia en el financiamiento de
fas organizacianes politicas, prevenir actos de corrupcion y
combatir el clientelismo en la politica.
organizaciones politicas para participar en un | inscripcion de las alianzas en los procesos
proceso electoral, informan a la ONPE el monto | electorales, informaran a la ONPE el monto inicial
inicial que han aportado a la alianza que conforman. | que han aportado a la alianza que conforman.
Las organizaciones politicas que conforman| Las organizaciones politicas que conforman
alianzas electorales realizan su actividad | alianzas electorales realizan su actividad econdmico
econémico-financiera a través de ellas y no por | — financiera a través de ellas y no por intermedio de
intermedio de los partidos politicos o movimientos | fos partidos politicos o movimientos que la
que la conforman. Para tal efecto, al momento de su | conforman |
inscripcion, se deben nombrar a un tesorero de la | Para tal efecto, al momento de su inscripcion, se
alianza. debe nombrar a un tesorero de la alianza. Los
| Los aportes que reciban las alianzas se encuentran | aportes que reciban las alianzas se encuentran
| sometidos a los limites establecidos en el articulo 30 | sometides a los limites establecidos en el articulo 30
|_de la presente ley. de la presente ley.
Elaborado por: Comision de Constitucion y Reglamento
Como puede apreciarse, ambas iniciativas legislativas pretenden fijar de manera
precisa un limite a los aportes que recibe un candidato; sin embargo, la redaccion
ay propuesta podria ser interpretada como un tope o limite por aporte, siendo que si lo
que se pretende es fortalecer las organizaciones politicas y combatir el caudillismo,
es necesario precisar que el limite esta referido al aportante y no al aporte, para lo
cual resulta razonable duplicar el monto de 30 UITs propuesto en las iniciativas
legislativas materia del presente dictamen.
Asimismo, es preciso indicar que ambas iniciativas legislativas no distinguen
candidatura alguna, es decir, cualquier candidato se encuentra legitimado para
recibir aportes. Al respecto, la Comisién de Constitucion y Reglamento estima que
se debe excluir de la regla de aportes privados permitidos a candidatos
individuales, cuando se trata de quienes integran una formula presidencial en el
ambito de una Elecciones General.
En el caso de una eleccién congresal en la que existe el voto preferencial o en un
eleccién de consejeros regionales, en cuyas circunscripciones electorales las listas
no estan compuestas por un considerable numero de candidatos, resulta razonable
y comprensible que se permita el aporte al candidato, dado que, en cierta medida,
individualmente considerado, dicho candidato, cuando se convierta en autoridad,
no se encontrara legitimado para, por si solo, emitir normas o adoptar decisiones
de gestién o uso de recursos publicos, que puedan suponer un interés subalterno y
no necesariamente licito en que se privilegie el aporte a la persona por sobre la
organizacion politica.
Por su parte, en el caso de una eleccién regional o municipal, sobre todo en esta
ultima, dada su naturaleza mas vecinal, es posible sostener que existe una mayor
cercania con el candidato que con la organizacion politica 0, en todo caso, el
acercamiento o identificacién con la organizacion se da fundamentalmente en
virtud de quiénes son sus representantes o candidatos. Adicionalmente, no
obstante encontrarnos en un Estado Unitario y Descentralizado (articulo 43 de la
Constituci6n Politica de 1993), no se puede desconocer que el alcance geografico
y material de las competencias que ejercen los gobiernos regionales y locales es
menor respecto del gobierno nacional.
En ese sentido, se advierte que si una organizacién politica pretende acceder a
uno de los mas altos cargos representativos de alcance nacional a través de sus
candidatos, como es la Presidencia de la Republica; que la formula presidencial
Pagina 27 de 82

|
oO . A x a x * 4 Afto del buen servicio al ciudadano’
ihe tt Dictamen de la Comision de Constitucién y Reglamento recaido
CONGRESO en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en e} financiamiento de
las organizaclones politicas, prevenir actos de corrupcion y
combatir el clientelismo en la politica
esta compuesta por un numero reducido de integrantes; y que el amplio alcance de
las competencias que ejerce el Poder Ejecutivo permitiria o, por lo menos,
facilitaria la ejecucién no solo del Plan de Gobierno de la referida organizacion
politica (no la agenda personalista del candidato) o las promesas de campaha, sino
también orientar al pais hacia la visién que tienen del mismo dicho partido politico;
no resulta admisible que se permitan aportes a los candidatos a la presidencia de
la Republica o a cualquiera de los integrantes de la formula presidencial.
Por lo expuesto, se propone incorporar en la Ley 28094, Ley de Organizaciones
Politicas, lo siguiente:
“Articulo 30-A. Aportes para candidaturas distintas a la presidencial
7 Cada aporte en efectivo o en especie que recibe el candidato para una campana
electoral, en el caso de elecciones congresales, regionales, municipales y para el
Parlamento Andino, de cualquier persona natural o juridica, no debe exceder de
las sesenta (60) Unidades Impositivas Tributarias por aportante. Las
° organizaciones politicas adoptan las medidas necesarias para el cumplimiento de
esta disposicion.
De conformidad con el articulo 34 de la presente ley, los candidatos acreditan ante
la Oficina Nacional de Procesos Electorales a un responsable de campafia, quien
tiene la obligacién de entregar los informes de ingresos y gastos de sus
respectivas campafias electorales.
Cuando el aporte supere una (1) Unidad Impositiva Tributaria, éste debe hacerse a
través de una entidad financiera. En este caso, el responsable de campana del
candidato debe informar sobre el detalle del nombre de cada aportante, la entidad
bancaria utilizada y la fecha de la transaccion a la Gerencia de Supervisién de
Fondos Partidarios de la Oficina Nacional de Procesos Electorales. Cuando se
trate de aportes en especie, éstos deben realizarse de acuerdo al procedimiento
previsto en el articulo 30 de la presente ley.
Los ingresos y gastos efectuados por el candidato deben ser informados a su
organizacion politica y a la Gerencia de Supervision de Fondos Partidarios de Ja
Oficina Nacional de Procesos Electorales a través de los medios que ésta
disponga y en los plazos sefialados en el reglamento correspondiente. Esta
informacion financiera es registrada en la contabilidad de la organizacion politica.
El incumplimiento de la entrega de informacion sefialada en el parrafo anterior es
de responsabilidad exclusiva del candidato y su responsable de campaiia.
Articulo 30-B. Aporte inicial y actividad econdmico-financiera de las alianzas
electorales
Las organizaciones politicas que integran una alianza electoral, dentro de los
quince dias siguientes al vencimiento del plazo de inscripcién de organizaciones
politicas para participar en un proceso electoral, informan a la Oficina Nacional de
Procesos Electorales sobre el monto inicial que han aportado a la alianza que
conforman.
Las organizaciones politicas que integran alianzas electorales realizan su
actividad econémico-financiera a través de dichas alianzas y no por intermedio de
las organizaciones politicas que la conforman. Para tal efecto, al momento de su
inscripcion, se debe nombrar a un tesorero de la alianza. Los aportes que reciben
las alianzas se encuentran sometidos a los limites establecidos en el articulo 30
de la presente ley’.
Pagina 28 de 82

|
cm BAM remites . oer ap ee : | a iudadano
rad —i Dictamen de la Comision de Constitucion y Reglamento recaido
ty CONGRESO en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que propenen optimizar ia transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcion y
combatir el clientelismo en ta politica.
4.4. Financiamiento prohibido: promocién de la decencia en la politica y
prevencion de la corrupcion
El articulo 35 de la Constitucion Politica sefiala que las organizaciones politicas
“(...) eoncurren a la formacién y manifestacién de la voluntad popular’. Dicho
precepto constitucional es desarrollado por la Ley 28094, Ley de Organizaciones
Politicas, que en su articulo 1 sefiala que los partidos politicos se erigen en
“instituciones fundamentales para la participacién politica de la ciudadania y base
del sistema democratico", mientras que en su articulo 2 establece entre sus fines y
objetivos, los siguientes:
a. Asegurar la vigencia y defensa del sistema democratico.
N Ww b. Contribuir a preservar la paz, la libertad y la vigencia de los derechos humanos
consagrados por la legislacién peruana y los tratados internacionales a los que
se adhiere el Estado.
c. Representar la voluntad de los ciudadanos y canalizar la opinion publica.
d. Realizar actividades de educacién, formacion, capacitacion, con el objeto de
forjar una cultura civica y democratica, que permita formar ciudadanos
preparados para asumir funciones publicas.
e. Participar en procesos electorales.
f. Contribuir a la gobernabilidad del pais.
En ese sentido, se tiene que las organizaciones politicas, si bien constituyen
personas juridicas sin fines de lucro que tienen por objeto promover y difundir sus
ideas, y acceder a un cargo publico representativo a través de un proceso
competitivo entre ellas; no deben liderar o representar intereses particulares,
personalistas o econdémicos empresariales,; sino mas bien tienen el deber
constitucional de canalizar el derecho a la participacion politica de la ciudadania
(que no se agota en una candidatura o en un proceso electoral, en general) y de
promover el bienestar y la mejora del pais y de todas las personas, desde sus
respectivas percepciones y visiones.
En ese orden de ideas, si es que la Republica del Peru es democratica, social,
independiente y, sobre todo, soberana (articulo 43 de la Constitucién Politica),
corresponde exigir a las organizaciones politicas que pretenden acceder a un
cargo publico representativo, que su accionar, propuestas o, de llegar al poder,
ejercer el cargo; no responda a intereses de gobiernos o agentes extranjeros. De
ahi que, por ejemplo, la legislacion vigente (articulo 31 de la Ley 28094, Ley de
Organizaciones Politicas), procuren limitar los fines de los aportes que realizan los
partidos politicos o agencias de gobierno extranjero.
Asimismo, si nuestro ordenamiento juridico reconoce la libertad religiosa,
promueve y garantiza su ejercicio en condiciones de igualdad, esto es, siendo
nuestro pais un Estado laico y no confesional?; no resulta admisible que quienes
? Asi, por ejemplo, el Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el Expediente 3372-
2011-PA/TC (Caso Lucero Robert Tailor Moreno Cabanillas), sostuvo lo siguiente:
“30. Por ultimo, la declaracién del Sefior de los Milagros como “simbolo de religiosidad y
sentimiento popular’ del Perti que hace la ley bajo analisis tampoco puede compararse con
el intento de consagrar el Pert al Sagrado Corazén de Jestis en 1923. Conforme a la
definicién del Diccionario de la Real Academia Espafiola, consagrar, en su acepcion
pertinente, es “dedicar, ofrecer a Dios por culto 0 voto una persona 0 cosa”, con Io cual es
Pagina 29 de 82

|
fo) Mae mayer Ajo del buen servicio al ciudadano”
ihe i Dictamen de la Comision de Constitucion y Reglamento recaido
CONGRESO en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1244/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcion y
combatir el clientelismo en la politica.
pretendan acceder a un cargo publico, esto es, las organizaciones politicas,
puedan verse influenciadas 0 dependan del financiamiento de alguna confesion
religiosa en particular que, contraviniendo el principio-derecho de igualdad,
pretendiese imponerse sobre otra creencia. De ahi que el articulo 31 de la Ley
28094, Ley de Organizaciones Politicas, en aras de cautelar los citados principios
constitucionales (de laicidad del Estado e igualdad), prohiba el financiamiento de
parte de las confesiones religiosas.
Ahora bien, si se acceder a cargos publicos representativos a traves de procesos
electorales en los cuales participan organizaciones politicas que son quienes
presentan a los candidatos a dichos cargos, resulta evidente que,
independientemente de su afiliacién o no, las autoridades electas representan (o
deberian representar) a dichas organizaciones por las que fueron electos. Es decir,
J resulta razonable presumir la existencia del vinculo entre la autoridad y su
. organizacién politica, el cual resulta mas evidente si es que esta, incluso desde
: antes de su condicién de candidato al cargo publico representativo, tenia la
; condicion de afiliado a la organizaci6n politica.
Adicionalmente, se debe considerar que el Estado, en sus distintos niveles de
gobierno y entidades, representa a todos; no solo a los electores o a las
organizaciones politicas por la cual postularon y fueron elegidos. Por ello, reviste
de singular relevancia que el Estado, a través de sus distintas entidades, guarde
absoluta neutralidad no solo en el marco de un proceso electoral, sino, en general,
respecto de cualquier organizacién politica, ya que lo contrario implicaria una
afectacién directa al principio-derecho a la igualdad y la transgresion al deber
constitucional del Estado de promover el bienestar general que se fundamenta en
la justicia y en el desarrollo integral y equilibrado de la Nacion (articulo 44 de la
Constitucion Politica). De ahi que, salvo en el caso del financiamiento publico
directo cuyo parametro de distribucién se sustenta en un factor objetivo como es el
resultado de un proceso electoral, el articulo 31 de la Ley 28094, Ley de
Organizaciones Politicas, prohiba el aporte a organizaciones politicas por parte de
entidades del sector publico.
Sin embargo, no solo se debe cautelar la “soberania” de las organizaciones
politicas o para ser mas especificos, evitar la influencia de agentes extranjeros
(sean estatales u organizaciones politicas) o de confesiones religiosas; para que
no se pierda objetividad en caso estas asuman un cargo publico representativo. No
solo se debe asegurar la neutralidad estatal impidiendo aportes direccionados o
“apoyos” a las organizaciones politicas por las cuales fueron electas las
autoridades o a cualquier otra organizacién. También se debe procurar o promover
claro el contenido o significado religioso de la consagracién, que, aunque podria encontrar
alguna explicacion en el caracter confesional del Estado conforme a la Constitucién de
1920 (cfr. articulo 5°), no puede fener cabida en el contexto de un Estado laico o
aconfesional como e} disefiado en la vigente Constitucién de 1993 (cfr. articulo 50°). Por el
contrario, la Ley N° 29602 no “consagra” al Pert -no lo dedicaba u ofrecia a Dios-, lo cual
estaria refiido con el principio de laicidad, sino que declara al Sefior de los Milagros como
“simbolo de religiosidad y sentimiento popular’, con un significado que, a partir de lo
expuesto en los fundamentos precedentes, puede considerarse que responde a una
tradicién secular que, aunque en su origen religiosa, tiene hoy en dia una evidente
importancia cultural, socioldgica e histérica, por lo que es compatible con el principio de
laicidad del Estado del articulo 50° de la Constitucion”.
Pagina 30 de 82

|
‘ aT sin, rh i = is :
re) , Tae jes Afia de| buen servicio al ciudadano’
& M owls Dictamen de fa Comision de Constitucion y Regiamento recaido
CONGRESO en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
las organizaciones potiticas, prevenir actos de corrupcion y
combatir el clientelismo en ta politica.
que las organizaciones politicas resulten “hipotecadas” ante el poder econdmico,
dependan del financiamiento de organizaciones criminales o de quienes cometen
delitos singularmente graves, o se erijan en una maquinaria a través de la cual se
canaliza el lavado de activos.
Dicho en otros términos, corresponde reformar la legislacion vigente para promover
la decencia en el accionar de las organizaciones politicas y prevenir la corrupcién o
los “pagos anticipados” bajo la modalidad de “aportes” a tales organizaciones. De
ahi que se hayan presentado las iniciativas legislativas siguientes:
Cuadro 11
Iniciativas legislativas para modificar el articulo 31 de la Ley 28094, Ley de Organizaciones
Politicas
, as eee
Redacci6on vigente Articulo 31.- Fuentes de financiamiento prohibido
Los partidos politicos, los movimientos de alcance regional o departamental y
las organizaciones politicas de alcance provincial y distrital no pueden recibir
contribuciones de:
a) Cualquier entidad de derecho publico o empresa de propiedad del Estado
\ o.con participacion de éste.
) Confesiones religiosas de cualquier denominacion.
c) Partidos politicos y agencias de gobiernos extranjeros. excepto cuando los
aportes estén destinados a la formacién, capacitacion e investigacién.
Los candidatos no pueden recibir donaciones directas de ningun tipo, sino
con conocimiento de su partido politico y con los mismos limites previstos en
el articulo 30 de la presente ley.
Salvo prueba en contrario, los aportes no declarados por los partidos politicos
se presumen de fuente prohibida.
Proyecto de Ley | Articulo 31. Fuentes de financiamiento prohibidas
320/2016-PE Las organizaciones politicas no pueden recibir contribuciones o
! donaciones de:
| 1. Cualquier entidad de derecho ptiblico o empresa de propiedad del Estado
| ocon participacion de este.
2. Confesiones religiosas de cualquier denominacién
| 3. Agencias de gobiernos y partidos politicos extranjeros, excepto cuando
| estén destinados exclusivamente a la formacién, capacitacion e
investigacion.
4. Empresas concesionarias de obras y servicios publicos.
5. Personas extranjeras, naturales o juridicas, o personas juridicas
peruanas con participacién de capital extranjero, excepto cuando estén
destinados a la formacién, capacitaci6n e investigacion.
6. Organizaciones nacionales o extranjeras y/o personas naturales o
juridicas que realicen actividades calificadas como delitos.
7. Aportes anénimos, salvo lo dispuesto en el literal b del articulo 30 de
la presente ley.
Salvo prueba en contrario, los aportes no declarados por las organizaciones
politicas se presumen de fuente prohibida
Proyecto de Ley | Articulo 31. Fuentes de financiamiento prohibido
1089/2016-CR Las organizaciones politicas no pueden recibir contribuciones o
donaciones de:
1. Cualquier entidad de derecho pubblico o empresa de propiedad del Estado
0 con participacion de éste.
2. Confesiones religiosas de cualquier denominacion.
3. Agencias de gobiernos y partidos politicos extranjeros, excepto cuando
estén destinados exclusivamente a la formacién, capacitacion e
| investigacion.
| 4. Empresas que mantengan concesiones de obras y servicios publicos
vigentes o la hubiesen tenido con 5 afios de anterioridad.
5. Organizaciones nacionales o extranjeras y/o personas naturales o
juridicas que realicen actividades calificadas como delitos.
Pagina 31 de 82

‘ re] | Te Afta del buen servicio al ciudadano’
, —_—. Dictamen de la Camisién de Constitucion y Reglamento recaido
CONGRESO en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 235/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1345/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponeri optimizar la transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcion y
combatir el clientelismo en la politica
6. Aportes anonimos, salvo lo dispuesto en el numeral 2 del articulo 30
de la presente Ley.
Salvo prueba en contrario, os aportes no declarados por las organizaciones
politicas se presumen de fuente prohibida.
Proyecto de Ley | Articulo 31. Fuentes de financiamiento prohibido
1214/2016-CR Los partidos politicos, los movimientos de alcance regional o departamental y
las organizaciones politicas de alcance provincial y distrital no pueden recibir
contribuciones de:
a) Cualquier entidad de derecho publico o empresa de propiedad de! Estado
© con participacion de éste o persona juridica de derecho privado con
fines de lucro nacional o extranjera. Esta prohibicion no alcanza a
organizaciones de la sociedad civil o fundaciones sin fines de lucro,
nacionales o internacionales, en materia de formacion de cuadros
partidarios, asistencia técnica 0 legal.
» ; Proyecto de Ley | Articulo 31.- Fuentes de financiamiento prohibido
\ 1315/2016-PE Los partidos politicos, los movimientos de alcance regional o departamental y
las organizaciones politicas de alcance provincial y distrital no pueden recibir
contribuciones de:
a) Cualquier entidad de derecho publico o empresa de propiedad del Estado
0 con participacion de éste.
b) Confesiones religiosas de cualquier denominacion
c) Partidos politicos, gobiernos extranjeros y personas juridicas extranjeras
que no cuenten con domicilio fiscal en el pais por al menos tres (3) afios
al momento de efectuar el aporte.
d) Personas naturales o juridicas que hayan sido condenadas, con
sentencia firme, por la comisién de los siguientes delitos: terrorismo,
trafico ilicito de drogas, corrupcién de funcionarios, homicidio,
secuestro, violacion de la libertad sexual, delitos contra la humanidad o
delitos dolosos contra el Estado y la Administracion Publica, segun lo
establecido en el Cédigo Penal.
Los candidatos no pueden recibir donaciones directas de ningun tipo, sino
con conocimiento de su organizacién politica y con los mismos limites
previstos en el articulo 30 de la presente ley.
Se prohiben los aportes anonimos.
Salvo prueba en contrario, los aportes no declarados por las organizaciones
politicas se presumen de fuente prohibida.
Asimismo, es preciso mencionar que el Informe Final del Grupo de Trabajo de
Estudio de la Reforma Electoral, aprobado por la Comision de Constitucién y
Reglamento el 16 de mayo del 2017, planted respecto de las fuentes de
financiamiento prohibido, lo siguiente:
“Articulo 142. Fuentes de financiamiento prohibido
Las organizaciones politicas no pueden recibir contribuciones de:
a. Cualquier entidad de derecho publico, con excepcidn del financiamiento publico
directo.
b. Cualquier empresa de propiedad del Estado o con participacion de este.
c. Confesiones religiosas de cualquier denominacién.
d. Partidos politicos extranjeros y agencias de gobiernos extranjeros, excepto cuando
los aportes estén destinados a la formacion, capacitacion e investigacion.
e. Personas u organizaciones, nacionales o extranjeras, que realicen actividades
Calificadas como delitos.
f. Aportes andénimos.
g. Gobiernos extranjeros.
h. Personas naturales o juridicas extranjeras, o personas juridicas peruanas con
participacion de capital extranjero.
i. Personas naturales contra las cuales se hubiere iniciado investigacién preparatoria por
delitos relacionados a trafico ilicito de drogas y contra la administracién publica.
Pagina 32 de 82

|
re on, an Ajio del buen servicio al cludadano”
rib i Dictamen de ta Comision de Constitucion y Reglamento recaido
CONGRESO en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1244/2046-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcién y
combatir el clientelismo en la politica.
Asimismo, las personas condenadas o que se encuentran cumpliendo condena por
dichos delitos no podran realizar donaciones a las organizaciones politicas, esta
prohibicién se extiende hasta los diez (10) afios posteriores al cumplimiento de la
condena.
j. Personas juridicas con fines de lucro. De verificarse la realizacién de algun aporte de
esta fuente prohibida, la empresa aportante y, en el caso de las empresas individuales
de responsabilidad limitada, la persona natural que la constituy6 no podra contratar con
el Estado por el periodo que dure el mandato de la autoridad elegida.
Los candidatos pueden recibir donaciones directas, las cuales deben ser informadas a
su organizaci6n politica con los mismos limites y formalidades previstos en la ley, para
fines de rendicién de cuentas.
cs Salvo prueba en contrario, los aportes no declarados se presumen de fuente prohibida’.
Como puede advertirse, las iniciativas legislativas tienden no solo a limitar el
ingreso de aportes de fuente extranjera a las organizaciones politicas, ello en aras
de garantizar que, en caso de \legar al poder e incluso en periodos electorales, las
organizaciones politicas promuevan y defiendan los intereses nacionales y la
soberania del Estado, asi como los derechos de los peruanos; sino sobre todo
evitar y combatir los denominados “narco-Estados” 0 los denominados “partidos-
empresa”. Dicho en otros términos, lo que pretenden dichas iniciativas es promover
la imparcialidad en la actuaci6én de los gobernantes y funcionarios publicos (que
provienen de una organizacién politica) y la independencia de las organizaciones
politicas del poder econdémico. Es decir, prevenir la comisién de actos de
corrupcion desde el poder estatal para favorecer a aquellos que, teniendo una
finalidad de lucro y una expectativa de obtener algun beneficio econdmico
materializado en un contrato 0 concesi6n, aportaron a la organizacion politica que
arrib6 al poder publico representativo en cualquiera de los tres niveles de gobierno.
Asimismo, dichas iniciativas legislativas tienen como objetivo legitimar a las
organizaciones politicas desde el financiamiento (no siendo este el unico
mecanismo que se requiere para que se legitimen a los partidos politicos ante la
ciudadania), ello a través de evitar que se puedan recibir aportes de aquellas
personas que han sido condenadas o se encuentran procesadas por la comisién
de delitos que afectan bienes juridicos constitucional y singularmente relevantes.
Esto ultimo guarda concordancia con el hecho de que toda aquella organizacion
politica que pretenda acceder, a través de sus candidatos (afiliados o no) a un
cargo publico representativo, debe cumplir con las normas juridicas que, de
acceder al cargo, debe cautelar su cumplimiento, y debe respetar los bienes
juridicos que representara en el ejercicio de un cargo publico. Es decir, se debe
asegurar que tanto las organizaciones politicas como los candidatos que estas
presenten, cumplan con el principio de legalidad, lo cual irradia a las relaciones y
vinculos politicos y, desde luego, econdmico, de dichas organizaciones con otros
sujetos involucrados en actos delictivos que afectan, por ejemplo, la Administracion
Publica.
Ahora bien, de la revision de las propuestas planteadas, existen dos respecto de
las cuales amerita incidir:
a. ~Se debe prohibir a cualquier persona juridica con fin de lucro, nacional o
extranjera, aportar a una organizacion politica?
Pagina 33 de 82

|
. oN, ik
fo] * a a a m x 4 Afio del buen servicio al ciudadano’
i isi GC ituci Reglamento recaido
ey CONGRESO oy eal Bleechoe: Se iey EHGMEEE, GSRZOPEANE, 1009/2016.
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar fa transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcioén y
combatir el clientelismo en la politica.
b. ¢Basta una investigacion preparatoria para impedir que una persona pueda
realizar aportes a una organizacion politica?
Con relacion a la primera de las cuestiones planteadas, es preciso resaltar que la
finalidad principal de una persona juridica con fines de lucro, valga la redundancia,
es lucrar, es decir, tiene un interés preferentemente privado y su objeto es obtener
“utilidades”, “ganancias’” o “beneficios”.
Si bien es cierto, el Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el
Expediente 00048-2004-PI/TC ha hecho referencia a una “responsabilidad social
empresarial’, al sefialar lo siguiente:

1 "14. El modelo del Estado Social y Democratico de Derecho representa un nivel de
desarrollo mayor que el del Estado Liberal. Pero ¢qué supone la formula politica o, mas
precisamente, el término “social” respecto a la actuacion de los grupos economicos y las
empresas privadas? «Es indiferente que el Estado se defina constitucionalmente como
“Social y Democratico de Derecho” cuando se trata de extraer algunos efectos frente a
los particulares? Respecto del Estado, ya sabemos que ha suscitado una especie de
mutacion estructural. No es lo mismo, ni en la perspectiva histdérica, ni en cuanto a los
alcances y contenidos concretos, la formula del Estado Liberal y la acufiada por el
constitucionalismo de posguerra como “Estado Democratico y Social de Derecho’.

15. En ese marco, la otrora relacion liberal del individualismo frente al Estado y la
relacion social del Estado como garante del bienestar general, se complementan con la
constitucionalizacion de la economia y de la tutela del medio ambiente y los recursos
naturales. En esta perspectiva es que la empresa privada, como expresién de un sector
importante de la sociedad, tiene especial responsabilidad frente al Estado. La Economia
Social de Mercado condiciona la participacién de los grupos econdémicos en armonia
con el bien comun y el respeto del interés general, estableciendo limites para que la
democracia constitucional no sea un espacio donde se impongan las posiciones de los
mas poderosos econdmicamente en detrimento de los bienes juridicos protegidos
constitucionalmente. En el Estado Social y Democratico de Derecho el crecimiento
econdmico no puede ni debe refirse con el derecho a la plenitud de la vida humana; no
puede superponerse al resguardo de la dignidad de la persona que constituye la
prioridad no sdlo del Estado, sino de la sociedad en su Conjunto.
16. Lo “social”, se define aqui desde tres dimensiones: como mecanismo para
establecer legitimamente algunas restricciones a la actividad de los privados; como una
clausula que permite optimizar al maximo el principio de solidaridad, corrigiendo las
posibles deformaciones que pueda producir el mercado de modo casi “natural”,
permitiendo, de este modo, un conjunto de mecanismos que permitan al Estado cumplir
con las politicas sociales que procuren el bienestar de todos los ciudadanos; y,
finalmente, como una formula de promocion del uso sostenible de los recursos naturales
para garantizar un ambiente equilibrado y adecuado al desarrollo de la vida".
Hay que diferenciar entre una “obligacion’” y una “habilitacion”; siendo que aqui no
se esta pretendiendo imponer a las empresas privadas una obligacion de aporte a
las organizaciones politicas; sino mas bien “prohibir” que aporten.
A juicio de la Comision de Constitucion y Reglamento, la iniciativa legislativa de
prohibir los aportes de cualquier persona juridica con fin de lucro, nacional o
extranjera, es idénea para cumplir con el objetivo de prevenir la corrupcién,
promover la decencia en la politica y la independencia de las organizaciones
politicas y, a la larga, del Estado (en caso la organizacién politica acceda a un
Pagina 34 de 82

|
. ame r- :
° vex ry mee Afio del buen servicio al ciudadano
he oa Dictamen de la Comisién de Constitucion y Reglamento recaido
CONGRESO en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1345/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcién y
combatir el clientelismo en la politica.
cargo publico representativo), respecto de los grandes grupos de poder econdomico,
de manera que no se pueda presumir que los aportes se realizan bajo la
“condicién” de un posterior contrato con el Estado, en caso la organizacién politica
receptora del aporte gane alguna eleccion, con la consecuente pérdida de
credibilidad no solo en la referida organizacion sino también en el propio sistema
democratico.
Asimismo, la Comision considera que dicha propuesta también supera el
subprincipio de necesidad, habida cuenta que no existen medidas alternativas
\ menos intensas o restrictivas que resulten igualmente idéneas para alcanzar la
5 finalidad que se persigue con la medida, esto es, para prevenir el clientelismo
politico, prevenir actos de corrupcién y promover la decencia en la politica, asi
como de combatir la pérdida de legitimidad de instituciones democraticas como lo
. son las organizaciones politicas.
Y es que asi como existen nuevas organizaciones politicas que ingresan al
“mercado de las ideas” y, en proceso electoral, al “mercado electoral”; nada enerva
la posibilidad que con estos nuevos candidatos u organizaciones politicas, existan
personas juridicas con fines de lucro que, aunque no hayan sido antes
proveedores del Estado 0 tenido vinculo contractual alguno con alguna entidad
publica, pretendan iniciar una fructifera relacion contractual, precisamente, en
aquellas circunscripciones en las cuales la organizaci6n politica u candidato que
gano una eleccién, ejerce el poder publico. Por ello, no se puede erigir como una
medida alternativa igualmente iddnea, el liminar la prohibicion unica y
exclusivamente a quienes tengan contrato con el Estado o sean concesionarios de
bienes, servicios publicos o recursos naturales.
Adicionalmente, dado que el objetivo principal de las personas juridicas con fines
de lucro es precisamente aquel, es decir, lucrar, obtener beneficios © utilidades de
naturaleza econdmica; la Comisién de Constitucién y Reglamento estima que el
grado de afectacion en su derecho a la libertad de empresa es menor, comparado
con el grado de optimizacién de los bienes juridicamente relevantes que se
pretende promover con la prohibicién del financiamiento, como son la prevencion
de la corrupcién y el fortalecimiento de la credibilidad y legitimidad de las
organizaciones politicas y el sistema democratico.
Por otra parte, la Comisio6n de Constitucion y Reglamento estima que prohibir el
aporte de aquellas personas que cuentan con investigacién preliminar por la
presunta comisioOn de delitos graves (no solo de trafico ilicito de drogas y
terrorismo, como lo propone el Informe Final del Grupo de Trabajo, sino también
algunos otros singularmente graves, como los identificé el Poder Ejecutivo en su
Proyecto de Ley 1315/2016-PE), también constituye una medida idonea para
conseguir los fines de prevencién de actos de corrupcién y promover la decencia
en la politica y garantizar que las organizaciones politicas que accedan al poder
publico tengan un real compromiso de respeto del principio de legalidad y el
sistema democratico.
No obstante, se estima que la medida tampoco satisface el subprincipio de
necesidad, toda vez que existen medidas menos gravosas que permiten alcanzar
dicha finalidad. Asi, por ejemplo, se tiene como una medida alternativa menos
intensa el que se limite o prohiban los aportes de aquellos que cuenten con
Pagina 35 de 82

oy edd A Jel buen servicio al cludadano’
CONGRESO Dictamen de ja Comision de Constitucion y Reglamento recaido
: en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcion y
combatir ef cliantelismo en la politica.
mandato de detencién preventiva® vigente, ya que existe, por lo menos, una
valoracién por parte de un organo jurisdiccional, que sin emitir un adelanto de
opinion, si evaltia si existen los indicios suficientes de la presunta comision de
dichos delitos singularmente graves; circunstancia que no ocurre con el caso de la
investigacion preparatoria, la cual se encuentra a cargo del Ministerio Publico y se
erige en una etapa en la que el fiscal recaba informacion para dilucidar si formula o
no acusaci6n‘.
Por lo expuesto, se propone la formula normativa siguiente:
“Articulo 31. Fuentes de financiamiento prohibidas
Las organizaciones politicas no pueden recibir aportes de ningun tipo provenientes
de:
1‘ a) Cualquier entidad de derecho publico o empresa de propiedad del Estado o con
participacion de éste.
: b) Confesiones religiosas de cualquier denominacion.
: c) Partidos politicos y agencias de gobierno extranjeros, excepto cuando estén
destinados exclusivamente a la formacién, capacitaci6n e investigacién.
d) Personas juridicas con fines de lucro, nacionales o extranjeras.
e) Personas naturales o juridicas extranjeras, excepto cuando los aportes estén
destinados a la formaci6n, capacitacién e investigaci6n.
f) Personas naturales condenadas con sentencia consentida o ejecutoriada, o
con prisién preventiva por delitos contra la Administracion Publica, trafico
ilicito de drogas, mineria ilegal, tala ilegal, trata de personas, lavado de activos
o terrorismo. La prohibicién se extiende hasta diez (10) afios después de
cumplida la condena.
3 Decreto Legislativo 957, Nuevo Codigo Procesal Penal
“Articulo 268. Presupuestos materiales
EI juez, a solicitud del Ministerio Publico, podra dictar mandato de prisién preventiva, si
atendiendo a los primeros recaudos sea posible determinar la concurrencia de los siguientes
presupuestos:
a) Que existen fundados y graves elementos de conviccién para estimar razonablemente la
comisién de un delito que vincule al imputado como autor o participe del mismo.
b) Que Ia sanci6n a imponerse sea superior a cuatro afios de pena privativa de libertad: y
c) Que e/ imputado, en razon a sus antecedentes y otras circunstancias del caso particular,
permita colegir razonablemente que tratara de eludir la accion de la justicia (peligro de fuga)
u obstaculizar la averiguacion de la verdad (peligro de obstaculizaci6n)”.
4 Decreto Legislativo 957, Codigo Procesal Penal
“Articulo 321 Finalidad.-
1. La Investigacion Preparatoria persigue reunir los elementos de conviccidn, de cargo y de
descargo, que permitan al Fiscal decidir si formula 0 no acusacioén y, en su caso, al
imputado preparar su defensa. Tiene por finalidad determinar si la conducta incriminada es
delictuosa, las circunstancias 0 méviles de la perpetracion, la identidad de! autor o participe
y de la victima, asi como Ia existencia del dafio causado.
Ld]
Articulo 322 Direccion de la investigacion.-
1. El Fiscal dirige la Investigacion Preparatoria. A tal efecto podra realizar por si mismo o
encomendar a fa Policia las diligencias de investigacién que considere conducentes al
esclarecimiento de los hechos, ya sea por propia iniciativa o a solicitud de parte, siempre
que no requieran autorizacion judicial ni tengan contenido jurisdiccional, En cuanto a la
actuaci6n policial rige lo dispuesto en el articulo 65.
ig
Pagina 36 de 82

fe ey £ a 4 , J Afio del buen servicio al ciudadano’
Ge peer Dictamen de la Comision de Constitucion y Reglamento recaido
en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2046-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en e! extremo
que proponen optimizar ta transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcion y
combatir el clientelismo en la politica.
En el caso previsto en el inciso f), el Poder Judicial debe informar mediante un
portal web de acceso partidario, y bajo responsabilidad, qué personas naturales
estan prohibidas de dar aportaciones a las organizaciones politicas.
No sera de responsabilidad de la organizacion politica la recepcion de aportes de
personas naturales, que no estén claramente identificadas en dicho portal web”.
4.5. Verificacion y control del financiamiento del financiamiento e
individualizacion de responsabilidades
Careceria de eficacia 0 utilidad disefiar un marco normativo en el cual se impongan
limites a los aportes privadas, se disponga el financiamiento publico directo
destinado para fines especificos y se prohiban aportes de determinadas fuentes; si
es que no se establece, ademas, una regulaci6n que permita al Estado controlar el
cumplimiento de dichas normas.
-
De ahi que resulte de singular relevancia que el legislador prevea mecanismos de
supervision y control.
Es por ello, que las iniciativas legislativas proponen lo siguiente:
Cuadro 12
Iniciativas legislativas para modificar el articulo 34 de la Ley 28094, Ley de Organizaciones
Politicas
Sl nn |
Redaccion vigente | Articulo 34.- Verificacion y control
Los partidos politicos, los movimientos de alcance regional o departamental y las
organizaciones politicas de alcance provincial y distrital deben prever un sistema de
control interno que garantice la adecuada utilizacién y contabilizacién de todos los
actos y documentos de los que deriven derechos y obligaciones de contenido
econdmico, conforme a los estatutos.
La verificacién y control externos de la actividad econdmico-financiera de los partidos
politicos, los movimientos de alcance regional o departamental y las organizaciones
politicas de alcance provincial y distrital corresponden exclusivamente a la Oficina
Nacional de Procesos Electorales (ONPE), a través de la Gerencia de Supervision de
Fondos Partidarios.
Los partidos politicos, los movimientos de alcance regional o departamental y las
organizaciones politicas de alcance provincial y distrital presentan ante la Gerencia
| de Supervision de Fondos Partidarios. en el plazo de seis (6) meses contados a partir
del cierre de cada ejercicio anual, un informe financiero. Asimismo, la Gerencia de
Supervision de Fondos Partidarios puede requerir a los partidos y organizaciones |
politicas para que, en el plazo que les indique, presenten una relacién de las
aportaciones a que se refiere el articulo 30, que contiene el importe de cada una de
ellas y, en su caso, los nombres y direcciones de las personas que las han realizado.
La Gerencia de Supervision de Fondos Partidarios, en el plazo de ocho meses
contados desde la recepcion de la documentacién sefhalada en el parrafo anterior, se
pronunciara sobre la regularidad y adecuacion a lo dispuesto en la presente ley,
aplicando, en su caso, las sanciones respectivas de acuerdo a lo establecido en el
articulo 36 de la presente ley.
Proyecto de Ley | Articulo 32.- Verificacion y control
320/2016-PE Las organizaciones politicas deben contar con un sistema de control interno que
garantice la adecuada utilizaci6n y contabilizacién de todos los actos y documentos
de lo que deriven los derechos y obligaciones de contenido econémico, conforme a
los estatutos o normas internas de la organizacion.
La verificacion y control externos de la actividad econdémico-financiera de los partidos
politicos y de los movimientos, asi como de las organizaciones politicas locales
provinciales y distritales, corresponden a la ONPE, a través de la Gerencia de
Supervision de Fondos Partidarios.
La Gerencia de Supervision de Fondos Partidarios, en el plazo de ocho meses
Pagina 37 de 82

fe} " * a a . q Afio del buen servicia al cludadano’
4 CONGRESO Dictamen de la Comision de Constitucién y Reglamento recaido
: en Jos Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1322/2016-CR, en el extremo
qué proponen optimizar la iransparencia en el financiamiento de
las organizeciones politicas, prevenir actos de corrupcién y
combatir e! clientelismo en la politica,
contados desde la recepcidn de los informes sefalados en la presente ley, se
pronuncia sobre el cumplimiento de las obligaciones financieras y contables
dispuestas
[.-.]
Articulo 35.- Presentacion de informacion financiera anual
Los partidos politicos y los movimientos presentan ante la ONPE, en el plazo de
tres meses contados a partir del cierre de cada ejercicio anual, un informe financiero
que contenga las aportaciones y gastos de acuerdo a los términos y
condiciones dispuestos en la presente ley y en el reglamento aprobado.
Asimismo, la ONPE puede requerir a las organizaciones politicas para que, en el
plazo que se les indique, presenten una relacién de aportaciones, que contenga
ademas el importe de cada una de ellas y, en su caso, los nombres y direcciones de
las personas que realizaron dichos aportes.
La ONPE, en el plazo de seis meses contados desde la recepcion de la
documentacion sefalada en el parrafo anterior, se pronuncia sobre la regularidad y
adecuacion a lo dispuesto en la presente ley, aplicando, en su caso, las sanciones
respectivas de acuerdo a Io establecido en el articulo 39 y siguientes de la presente
\ r ley.
Proyecto de Ley | Articulo 32.- Verificacién y control
1089/2016-CR Las organizaciones politicas deben prever un sistema de control interno que
garantice la adecuada utilizacion y contabilizacion de todos los actos y documentos
de los que deriven derechos y obligaciones de contenido econdmico, conforme a los
estatutos 0 normas internas de la organizaci6n.
La verificacion y control externos de la actividad econdmico-financiera de los partidos
politicos y los movimientos regionales, corresponden a la ONPE, a través de la
Gerencia de Supervision de Fondos Partidarios
La Gerencia de Supervision de Fondos Partidarios, en el plazo de ocho meses
contado desde la recepcién de jos informes sefialados en la presente ley, se
pronuncia sobre el cumplimiento de las obligaciones financieras y contables
dispuestas.
L..]
Articulo 35.- Presentacion de informacion financiera anual
Los partidos politicos y los movimientos regionales presentan ante la ONPE, en el
plazo de tres (3) meses contados a partir del cierre de cada ejercicio anual, un
informe financiero que contenga las aportaciones y gastos de acuerdo a los
términos y condiciones dispuestos en la presente ley y en el reglamento
aprobado. Asimismo, la ONPE puede requerir tas organizaciones politicas para que,
en el plazo que se les indique, presenten una relacion de aportaciones, que
contenga ademas e! importe de cada una de ellas y, en su caso, los nombres y
direcciones de las personas que realizan dichos aportes
La ONPE, en el plazo de seis (6) meses contados desde la recepcién de la
documentacion sefalada en el parrafo anterior, se pronunciara sobre la regularidad y
adecuacién a lo dispuesto en la presente ley, aplicando, en su caso, las sanciones
Tespectivas de acuerdo a lo establecido en el articulo 39 y siguientes de la
presente Ley.
Elaborado por: Comision de Constitucion y Reglamento.
Asimismo, es preciso mencionar que el Informe Final del Grupo de Trabajo de
Estudio de la Reforma Electoral, aprobado por la Comisién de Constitucion y
Reglamento el 16 de mayo del 2017, plantea respecto a las atribuciones de
verificacién y control de la Oficina Nacional de Procesos Electorales, lo siguiente:
“Articulo 149.- Atribuciones de control y verificacion de la ONPE
149.1 La Oficina Nacional de Procesos Electorales requerira a las organizaciones
politicas para que, en el plazo que se les indique, presenten una relacion de aportes
que contiene, cuando menos, el importe de cada uno de ellos, asi como los nombres y
direcciones de las personas que los han realizado.
149.2 La Oficina Nacional de Procesos Electorales, en el plazo de ciento veinte (120)
dias contados desde la recepcion de la documentacion sefialada en el parrafo anterior,
Pagina 38 de 82

, i tte mi re" .
' ¢ ° ey 2 ry . " Afjo del buen servicio al cludadano”
GS —_— Dictamen de la Gomisién de Constitucién y Reglamento recaido
/ en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcién y
cambatir el clientelismo en la politica.
se pronunciara sobre la regularidad y adecuacion a lo dispuesto en la ley y, de ser el
caso, iniciara el procedimiento administrativo sancionador respectivo.
149.3 Una vez concluido el procedimiento, la Oficina Nacional de Procesos Electorales
emitira resolucion, en la que, de ser el caso, aplicara las sanciones respectivas, de
acuerdo con lo establecido en esta ley, pudiendo iniciar las acciones coactivas a que
hubiere lugar.
149.4 Las resoluciones de sancion pueden ser impugnadas ante el Jurado Nacional de
Elecciones, en el plazo de cinco (5) dias habiles desde el dia siguiente de su
notificacién. Contra lo resuelto por el Jurado Nacional de Elecciones no procede recurso
alguno.
149.5 La ONPE remitira a ta Unidad de Inteligencia Financiera (UIF-Peru) la relacion de
los dirigentes, candidatos, tesoreros, administradores de campafa, contadores,
7 aportantes y monto aportado a las organizaciones politicas y otra que resulte pertinente.
La UIF-Peru, sobre la base de la informacion proporcionada, y habiéndose producido el
levantamiento del secreto bancario y la reserva tributaria a pedido del Juez, del
Ministerio Publico, o de una Comision Investigadora del Congreso, con arreglo a ley,
procedera a enviar un informe de inteligencia financiera a la ONPE, para los fines que
correspondan”.
Conforme puede advertirse de la lectura de las iniciativas legislativas, lo que se
procura con ellas es reducir el periodo de duracién de todas las etapas
relacionadas con la verificacién y control del financiamiento de la organizacion
politica.
Al respecto, resulta oportuno mencionar que, entre otras, en la sentencia recaida
en el Expediente 565-2010-PHD/TC, identificé las caracteristicas que debe poseer
una informacion en el marco del principio de transparencia:
“Asi, por ejemplo, se ha sostenido que no cualquier informacion crea transparencia en el
ejercicio del poder publico, sino aquella que sea oportuna y confiable para el ciudadano.
En tal sentido, el Instituto del Banco Mundial, encargado de crear los famosos indices de
gobernabilidad, ha establecido cuatro componentes que configuran una informacion
transparente: accesibilidad, relevancia, calidad y confiabilidad.
a. Accesibilidad.- Accesible es la informacion que esta amigablemente puesta al alcance
del ciudadano. Esto supone la necesidad de trabajar la informacion al interior de las
administraciones, por ejemplo, creando indices de busquedas, o estableciendo archivos
de facil manejo por un ciudadano con educacién basica. Hacer accesible la informacion
supone, pues, organizar archivos y establecer estandares minimos de atencion eficiente
al pedido de informacion.
b. Relevancia.- La relevancia de la informacion tiene que ver con los usos de la
informacion en la agenda de las politicas publicas. La informacion relevante es aquella
que impacta o sirve para !a toma de decisiones y para el control por parte de los
ciudadanos. Por ejemplo, relevante es la informacién que una Municipalidad pueda
brindar sobre sus proveedores y las adjudicaciones que se le han otorgado en un
periodo determinado. De este modo la ciudadania conoce también a las empresas y las
calidades con que suelen prestar determinados servicios que tienen caracter publico.
c. Calidad.- La calidad de la informacion en buena cuenta tiene que ver también con la
relevancia, pero en este caso se incide en la consistencia de la informacion. En la
posibilidad de que pueda ser contrastada o confirmada. También en esto incide la forma
en que es presentada al ciudadano.
d. Confiabilidad.- Se trata aqui, mas bien, de una reaccion del ciudadano frente a la
informacién disponible en la administracién. Confiable es la informacién que es
Pagina 39 de 82

. i ™ & - ‘
~ € ° " a ns Afio del buen servicio al ciudadano
Gy CONGRESO Dictamen de ja Cormisién de Constitucion y Reglamento recaido
, en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponer optimizar la transparencia en el financiamiento de
jas organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcion y
combatir el clientelisimo en la politica.
accesible, relevante y contrastable. En buena cuenta una informacion confiable es la
que brinda una administracion transparente y bien organizada”.
En ese sentido, es posible afirmar que mientras mas tiempo transcurre entre la
realizacion de un aporte o un gasto, su verificacion y los resultados de dicho
proceso que lleva a cabo la Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE); la
documentacion o informe en el que consta dicha operacion por parte de la
organizacion politica y, desde luego, los resultados del control del organismo
pUblico, pierden confiabilidad, calidad, relevancia (sobre todo si se trata de aportes
0 gastos de campajias electorales) y accesibilidad.
Adicionalmente al principio de transparencia, que requiere ser optimizado también
= desde la verificacion y control de la Oficina Nacional de Procesos Electorales
(ONPE), porque asi como una justicia que tarde no puede ser considerada como
justicia, un control tardio no puede ser calificado como eficaz; otro principio que se
¢ procura optimizar con dichas iniciativas legislativas es el del plazo razonable, tanto
a nivel de investigacién como de juzgamiento.
Asi, por ejemplo, se tiene que en el ambito de las investigaciones fiscales, el
Tribunal Constitucional sefialé en la sentencia recaida en el Expediente 2748-
2010-PHC/TC (Caso Alexander Mosquera Izquierdo), lo siguiente:
“5, El derecho al plazo razonable de la investigacion preliminar (policial o fiscal) en tanto
manifestacion del derecho al debido proceso alude a un lapso de tiempo suficiente para
el esclarecimiento de los hechos objeto de investigacion y la emision de la decision
respectiva. Si bien es cierto que toda persona es susceptible de ser investigada, no lo es
menos que para que ello ocurra, debe existir la concurrencia de una causa probable y
la busqueda de la comisi6n de un ilicito penal en un plazo que sea razonable. De ahi
que resulte irrazonable el hecho que una persona esté sometida a un estado
permanente de investigacidn policial o fiscal. Sobre el particular, este Tribunal en la
sentencia del Exp. N° 5228-2006-PHC/TC, Gleiser Katz, ha precisado con caracter
de doctrina jurisprudencial (articulo VI del Titulo Preliminar del CPConst) que para
determinar la razonabilidad del plazo de la investigacion preliminar, se debe acudir
cuando menos a dos criterios: Uno subjetivo que esta referido a la actuacién del
investigado y ala actuacion del fiscal, y otro objetivo que esta referido a la naturaleza de
los hechos objeto de investigacion’.
Mientras que, respecto al juzgamiento en un plazo razonable, el Tribunal
Constitucional, en su sentencia recaida en el Expediente 156-2012-PHC/TC (Caso
César Tineo Cabrera), sefiald:
“66. Para evaluar la razonabilidad del plazo del proceso, debe emplearse el “andalisis
global del procedimiento”. Esto quiere decir que el proceso termina cuando se dicta
sentencia definitiva y firme en el asunto. Por ello, en materia penal, dicho plazo debe
comprender todo el procedimiento, incluyendo los recursos de instancia que pudieran
eventualmente presentarse.
En materia penal, el plazo comienza en la fecha de la detencion del individuo. Cuando
no es aplicable este criterio, pero se halla en marcha un proceso penal, dicho plazo
debe contarse a partir del momento en que la autoridad judicial toma conocimiento del
asunto o cuando las sospechas de las que se es objeto tengan repercusiones
importantes en la situacion juridica de la persona investigada.
La finalidad perseguida del dia inicial del plazo es que se produzca una distorsion
minima en la vida de la persona investigada, detenida o acusada, de manera que el
Pagina 40 de 82

}
FS atin, " hii i
OQ, he: Afto del buen servicio al ciudadano’
& : —_— Dictamen de la Comision de Constitucian y Reglamento recaido
CONGRESO en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA GR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2018-CR, en el extremo
que proponen optimizar fa transpavencia en el financiamiento de
las organizaciones potiticas, prevenir actos de corrupcion y
combatir el clientelismo es fa politica
proceso dure el tiempo necesario, evitando la excesiva e injustificada duracion de
éste.
67. Para el examen del plazo razonable existen ciertos criterios a ponderar, que
son: i) complejidad del asunto, ii) actividad procesal del interesado y iii) conducta de las
autoridades judiciales. A \a luz de esos criterios se califica la razonabilidad del plazo
cuestionado. A ello cabe agregar que en la STC 05350-2009-PHC/TC el Tribunal
precis6 que en dicho analisis de razonabilidad se debia tomar en cuenta \a afectacion
que genera la demora en la situacién juridica de la persona involucrada en el proceso”
(Las negritas son nuestras).
Bajo ese marco jurisprudencial, corresponde agregar que si bien existen incentivos
para que las organizaciones politicas presenten oportunamente y antes del
vencimiento del plazo su informacion econdmico financiera a la Oficina Nacional de
Procesos Electorales, ya que la extension del periodo de incertidumbre respecto a
si una organizacion cumplié o no con las normas sobre financiamiento la perjudica,
: puesto que socava su credibilidad y mina su legitimidad ciudadana sobre la base
de “sospechas”, sustentadas 0 no, respecto a la regularidad y transparencia de sus
aportes; debe también asegurarse un trabajo célere y oportuno por parte de los
organismos electorales, lo que supone no solo una reduccion del plazo para que
\ lleven a cabo la verificacion y control de las finanzas partidarias, sino también del
plazo de prescripcion para el inicio e imposicién de sanciones administrativas ante
dichos incumplimientos. Por ello, resulta admisible que se consideren las
reducciones de los plazos tanto para las organizaciones politicas como a la Oficina
Nacional de Procesos Electorales, que proponen las iniciativas legislativas.
Ahora bien, el articulo 34 de la Ley 28094, Ley de Organizaciones Politicas,
actualmente regula la presentacién de informacion financiera y econdomica en
funcién a periodos anuales, esto es, incide mas en la verificacién del
funcionamiento o gastos ordinarios de una organizacion politica. Sin embargo,
existen periodos en los cuales las organizaciones politicas reciben mayores
aportes y, desde luego, realizan mayores gastos: el periodo electoral.
En un contexto en el cual se debe asegurar que las votaciones traduzcan la
expresion auténtica, libre y espontanea de los ciudadanos (articulo 176 de la
Constitucion Politica), y en consecuencia, es necesario promover ja emisién de un
voto responsable e informado; resulta imprescindible también que se adopten
medidas para que no solo se optimice el principio de transparencia y difunda
informacion no solo respecto de la trayectoria de los candidatos o las propuestas
de las organizaciones politicas, sino también que se pueda verificar la legalidad de
los aportes destinados a las campafias electorales.
En ese orden de ideas, resulta necesario que se contemple a nivel legal, ya no solo
a nivel reglamentarios, la previsién relacionada con los aportes que reciben los
candidatos en el marco de las campafias electorales. En ese orden de ideas, dada
la dinamica que se presenta en dicha etapa, resulta imperativo que se facilite la
posibilidad que se designen tesoreros descentralizados y que, si es que los
candidatos pueden recibir aportes directamente, que estos sean responsables del
manejo de sus cuentas partidarias o, en su defecto, nombren a un representante
de campaia, al cual se le puedan realizar los aportes correspondientes y, a su vez,
sea el encargado de rendir cuentas ante la Oficina Nacional de Procesos
Electorales.
Pagina 41 de 82

, Be eee |
os Se: Aiio de! buen servicio al ciudadano
hes —_— Dictamen de la Comisién de Constitucién y Reglamento recaido
; en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
las organizaciones potiticas, prevenir actos de corrupcion y
combatir el clientelismo en Ia politica
Esto ultimo, es decir, la necesidad de establecer la exigencia que los candidatos, 0
bien asuman la conduccion y gestion de sus aportes o designen a un responsable
de campafia, se sustenta en el principio de causalidad, que consiste en que “la
responsabilidad debe recaer en quien realiza la conducta omisiva o activa
constitutiva de infraccién sancionable” (Articulo 246, numeral 8, del Texto Unico
Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General).
Asi las cosas, resulta necesario introducir una regla que individualice la
responsabilidad del candidato por los actos que este o la persona a la cual este
encargue (entiéndase, el responsable de la campafia) realice; ya que no resulta
legitimo ni valido que se pretenda atribuir y determinar responsabilidad juridica a la
organizacion politica respecto de actos que no cometid directamente ni dispuso su
realizacién, o que no se encontré dentro de su esfera real de dominio que permita
\’ concluir que esta [entiéndase, la organizacion politica] se encontro en capacidad
de evitar.
Ahora bien, cabe indicar que dicha regla de designar a un responsable de
campania debe recaer en aquellos candidatos que tienen incentivos para llevar a
\ cabo campajias electorales individuales, es decir, en aquellos candidatos que sean
pasibles de ser individualizados e identificados por la poblacion. Asi, en el caso de
las elecciones regionales y municipales se tiene a los candidatos a los cargos de
gobernador y vicegobernador regional y alcaldes, mientras que en el caso de las
elecciones congresales, la obligacién se sustenta en el hecho que actualmente
contames con voto preferencial, lo que genera no solo una competencia entre
organizaciones politicas, sino entre los candidatos integrantes en la propia lista,
esto es, una competencia interna y externa.
La citada competencia interna no se presenta en las listas de candidatos a los
cargos de consejeros regionales o de regidores, puesto que el voto a una
organizacion politica favorece a todos los candidatos y no a uno en particular,
siendo que al no existir voto preferencial en dichos procesos electorales, no existen
incentivos para que un candidato que integra una lista de regidores realice una
campana individual. Asi, el incentivo en unas elecciones regionales y municipales
esta dirigido a posicionar en el mercado electoral a la organizacion politica o al
candidato cabeza de lista, no a cada uno de los candidatos que integran una lista.
Por otro lado, en aras de optimizar el principio de legalidad, la Comision de
Constitucién y Reglamento recomienda incorporar una regla que establezca
claramente que no resulta admisible que, a nivel reglamentario, se pretendan
imponer a las organizaciones politicas, exigencias adicionales a la previstas en la
presente ley; puesto que ello supondria vaciar de contenido la voluntad objetiva del
legis\ador de delimitar los alcances y numero de exigencias previstas, en atencion
a su trascendencia o bien juridico que se pretende cautelar, a nivel legal.
Por ello, se propone la formula normativa siguiente:
“Articulo 34. Verificacion y control
Las organizaciones politicas deben contar con un sistema de control interno que
garantice la adecuada utilizacion y contabilizacién de todos los actos y documentos de
los que deriven derechos y obligaciones de contenido econdmico, conforme a los
estatutos y normas internas de la organizacion.
Pagina 42 de 82

as a ~: a ¥ oY Va ~s ; - : Ajic en) buen servicio al cludadano’
ty CONGRESO Dictamen de la Comision de Constitucion y Reglamento recaido
? en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA GR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar ia transparencia en el financiamiento de
las organizacianes politicas, prevenir actos de corrupcion y
combatir el clientelismo en la politica.
La verificacién y el control externos de la actividad econdmico-financiera de las
organizaciones politicas corresponden a la Oficina Nacional de Procesos Electorales,
a través de la Gerencia de Supervision de Fondos Partidarios de la Oficina Nacional
de Procesos Electorales.
Las organizaciones politicas presentan ante la Oficina Nacional de Procesos
Electorales, en el plazo de seis (06) meses contados a partir del cierre del ejercicio
anual, un informe de la actividad econémico financiera de los aportes y gastos, de
acuerdo a lo previsto en la presente ley.
La Gerencia de Supervisién de Fondos Partidarios de la Oficina Nacional de Procesos
Electorales, en el plazo de cuatro (04) meses contados desde la recepcion de los
informes sefalados en el parrafo precedente, se pronuncia, bajo responsabilidad,
sobre el cumplimiento de las obligaciones financieras y contables dispuestas y,
de ser el caso, aplica las sanciones previstas en la presente ley. Vencido dicho plazo
no procede la imposicién de sancién alguna.
Para el caso de las elecciones congresales y de representantes ante el Parlamento
1 andino, de las elecciones regionales y municipales, en el caso de los candidatos a
los cargos de gobernador y vicegobernador regional y alcalde; los candidatos
7 acreditan ante la Oficina Nacional de Procesos Electorales a un responsable de
campafia, que puede ser el candidato mismo, si asi lo desea. El responsable de
campaiia tiene la obligacién de entregar los informes de ingresos y gastos de su
respectiva campafa electoral a la Oficina Nacional de Procesos Electorales,
proporcionando una copia a la organizaci6n politica.
Las infracciones cometidas por estos candidatos o sus responsables de campana
no comprometen a las organizaciones politicas a través de las cuales postulan.
Asimismo, convocado el proceso electoral, las organizaciones politicas y los
responsables de campaia, de ser el caso, presentan trimestralmente informes a la
Gerencia de Supervision de Fondos Partidarios de la Oficina Nacional de
Procesos Electorales, sobre las aportaciones e ingresos recibidos y de los gastos
que efectuen durante la campajia electoral.
La Gerencia de Supervisi6n de Fondos Partidarios de la Oficina Nacional de
Procesos Electorales puede requerir a las organizaciones politicas solo la
informacion que por ley se encuentran obligadas a llevar, sin que por ello se
amplien los plazos establecidos en el presente articulo.
Los organismos electorales no podran establecer a nivel reglamentario,
exigencias adicionales a las expresamente sefialadas en la presente ley.
En el caso de que la Unidad de Inteligencia Financiera — UIF se encuentre
realizando una investigacién sobre una persona natural o juridica en particular,
podra solicitar informacion sobre su posible participacion como aportante de
alianzas u organizaciones politicas durante 3 afios contados desde la conclusi6n
del proceso electoral. En dicho supuesto, la Oficina Nacional de Procesos
Electorales debe entregar dicha informacion en un plazo maximo de 30 dias
calendario una vez concluido el proceso electoral. La Oficina Nacional de
Procesos Electorales no entrega informacién sobre los aportantes a ninguna
entidad publica ajena al Sistema Electoral durante los procesos electorales, salvo
por mandato del Poder Judicial”.
4.6. Financiamiento de organizaciones politicas y la Unidad de Inteligencia
Financiera - Peru
El Proyecto de Ley 1315/2016-PE propone incorporar un numeral en el articulo 3
de la Ley 27693, Ley que crea la Unidad de Inteligencia Financiera — Pert, con la
finalidad de establecer como una de las funciones y facultades de la referida
entidad, compartir informaci6n de inteligencia con el Jurado Nacional de Elecciones
y la Oficina Nacional de Procesos Electorales, en el Ambito de sus competencias,
precisando que dicha informacion se sujeta al deber de reserva.
Pagina 43 de 82

ee nn es E MaRS: ‘ y
° me x a ; ° J Afjio del buen servicia al ciudladano
Ne CONGRESO Dictamen de la Comision de Gonstitucion y Reglamento recaido
J en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1345/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcién y
combatir e} clientelismo en la politica
Por su parte, lo que propone el Informe Final del Grupo de Trabajo de Estudio de la
Reforma Electoral, propone que sean mas bien los organismos electorales quienes
informen a la Unidad de Inteligencia Financiera — Peru, como se aprecia del
articulo 149 citado, y de lo siguiente:
“Articulo 2. Funciones del Jurado Nacional de Elecciones
Son funciones del Jurado Nacional de Elecciones:
resin ala Unidad de Inteligencia Financiera del Ministerio de Economia y Finanzas
sobre presuntas actividades sospechosas respecto al financiamiento de las campafas
de las organizaciones politicas y candidatos.
[ea
Articulo 8. Funciones de la Oficina Nacional de Procesos Electorales
E Son funciones de la Oficina Nacional de Procesos Electorales:
bel
eS w. Informar a la Unidad de Inteligencia Financiera del Ministerio de Economia y
Finanzas sobre preguntas actividades sospechosas respecto al financiamiento de las
campajas de las organizaciones politicas y candidatos.
[...].
Al respecto, resulta oportuno mencionar que una iniciativa de similares
caracteristicas se contempld en el Proyecto de ley 228/2016-PE, “Ley que delega
en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar en materia de reactivacioén econémica y
formalizacion, seguridad ciudadana, lucha contra la corrupcion, agua y
saneamiento y reorganizacién de Petroperti S.A.", como se releva a continuaci6n:
“Articulo 2. Materia de la delegacion de facultades legislativas
En el marco de la delegacién de facultades a la que se refiere el articulo 1 de la
presente Ley, el Poder Ejecutivo esta facultado para:
2) Legislar en materia de seguridad ciudadana a fin de:
[.]
g) Fortalecer el sistema de lucha contra el lavado de activos y el financiamiento del
terrorismo, especificamente en lo referido al acceso al secreto bancario y la reserva
tributaria por parte de la Unidad de Inteligencia Financiera (UIF-Peru) contando con
autorizacion judicial; otorgar mayores facultades a la UIF-Pert para compartir los
informes de inteligencia financiera con los Organos de inteligencia, el Jurado
Nacional de Elecciones y la Oficina Nacional de Procesos Electorales; compartir
informacion de inteligencia financiera sobre delitos procedentes de lavado de activos
con el Ministerio Publico; incorporar nuevos sujetos obligados y supervision de sujetos
obligados; modificar la legislacion sobre control transfronterizo de dinero en efectivo e
instrumentos financieros negociables al portador; modificar la legislacion sobre lucha
eficaz contra el lavado de activos y otros delitos relacionados a la mineria ilegal y el
crimen organizado, modificar la legislacién penal contra el financiamiento det terrorismo;
incorporar la responsabilidad autonoma de las personas juridicas involucradas en actos
de corrupcion, lavado de activos y financiamiento del terrorismo; creacion del Registro
de Beneficiarios Finales; y fortalecer la Comisién Ejecutiva Multisectorial de Lucha
contra el Lavado de Activos y el Financiamiento del Terrorismo (CONTRALAFT).” (Las
negritas son nuestras).
Como consecuencia del referido Proyecto de Ley, la Comision de Constitucion y
Reglamento, en su segunda sesién extraordinaria del 28 de setiembre de! 2016,
aprobo por mayoria un dictamen favorable al citado proyecto, en el que indico lo
siguiente:
Pagina 44 de 82

| Baia ces eam maser |
oe SONA: Afio del buen servicio al ciudadano
Ge —i— Dictamen de la Comisién de Constitucion y Reglamento recaido
: = en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2046-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optirnizar la transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcién y
combatir el clientelismo en la politica.
“De otro lado y atendiendo a que, de acuerdo a lo referido por el Tribunal Constitucional
en la sentencia citada precedentemente, en el extremo de que no se puede compartir
informacion referida al secreto bancario y a la reserva tributaria que una entidad cuente,
y que la sefora Ministra de Justicia Maria Soledad Pérez Tello se mostré a favor de que
se modifique el articulo 2, numeral 2), literal g), de la propuesta normativa, en el extremo
de que no sea la UIF-Pert la que comparta informacion con los organismos
electorales, sino mas bien que sean estos quienes le proporcionen informacion
que hayan obtenido en el marco del ejercicio de su competencia, como es el caso
de las declaraciones juradas de vida de los candidatos — por parte del Jurado Nacional
de Elecciones — e informes financieros y de campanias electorales — por parte de la
Oficina Nacional de Procesos Electorales -, se propone su modificacién en dicho
extremo”®. (Paginas 118-119) (Las negritas son nuestras)
Efectivamente, el Tribunal Constitucional considera al secreto bancario y a la
reserva tributaria no como una garantia o un derecho de configuracion legal, sino
como parte del contenido del derecho a la intimidad. Asi, por ejemplo, lo indico en
la sentencia recaida en el Expediente 0009-2014-PI/TC, en la que indico lo
siguiente:
“42. Precisamente, bajo esta perspectiva, el Tribunal Constitucional tiene reconocido en
su jurisprudencia que entre los atributos asociados al derecho a la intimidad se
encuentran el secreto bancario y la reserva tributaria [STC 004-2004-Al/TC, fundamento
34], y si bien cada uno de ellos garantizan ambitos vitales diferenciados, su tutela esta
dirigida a ‘preservar un aspecto de la vida privada de los ciudadanos, en sociedades
5 La sentencia del Tribunal Constitucional a la que se hace referencia en la cita es \a recaida en el
Expediente 1219-2003-PHD/TC (Caso Nuevo Mundo Holding S.A.), en la que se indicd lo
siguiente:
“10. La demandada ha dejado entrever que entre los titulares del derecho también ella
estaria comprendida. Ciertamente, el Tribunal Constitucional no puede compartir una
afirmacién de esa naturaleza. Como antes se ha sostenido, mediante el secreto bancario
se garantiza la intimidad en materia financiera, es decir, que las operaciones
realizadas por los clientes de una empresa financiera o bancaria sean manejadas con
discrecioén y confidencialidad. Desde luego que la efectividad de ese derecho a la
intimidad financiera y bancaria impone obligaciones de diversa clase a quienes tienen
acceso, por la naturaleza de la funcién y servicio que prestan, a ese tipo de informacion. En
primer lugar, a los entes financieros y bancarios, con quienes los particulares, en una
relacion de confianza, establecen determinada clase de negocios juridicos. En segundo
lugar, a la misma Superintendencia de Banca y Seguros, que, como organismo supervisor
del servicio publico en referencia, tiene acceso a determinada informacion, a la que, de otro
modo, no podria acceder. En definitiva, como sefala el articulo 140° de la Ley N.° 26702,
Ley General del Sistema Financiero y de! Sistema de Seguros y Organica de la
Superintendencia de Banca y Seguros, ‘Es[ta] prohibido a las empresas del sistema
financiero, asi como a sus directores y trabajadores, suministrar cualquier informacion
sobre las operaciones pasivas con_sus clientes, a menos que medie autorizacién escrita
de éstos 0 se trate de los supuestos consignados en Jos articulos 142° y 143°’.
No es, pues, la SBS fa titular del derecho a la intimidad bancaria y financiera.
Tampoco los bancos © entes financieros con los cuales se suscriben tal clase
particular de actos juridicos, sino el individuo o la persona juridica que confia y
celebra actos juridicos con ellos. De ahi que su levantamiento, cuando no sea
autorizado por su propio titular, sdlo pueda ser autorizado por mandato judicial, el
Fiscal de la Nacion o por una Comisi6n Investigadora del Congreso de la Republica,
y siempre que la informacion solicitada se refiera al caso investigado” (Las negritas
son nuestras).
Pagina 45 de 82

—_
ir jo del buen servicio al cludadano’
CONGRESO Dictamen de la Comisién de Constitucion y Reglamento recaido
, en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA GR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupci6n y
combatir el clientelismo en fa politica.
donde las cifras pueden configurar, [...] una especie de ‘biografia econdmica del
individuo’, perfilandolo y poniendo en riesgo no solo su derecho a la intimidad en si
mismo, sino también otros bienes de igual trascendencia, como su seguridad o su
integridad [STC 0004-2004-AI/TC, fundamento 35]. De esta manera, es posible concluir
que la reserva tributaria y el secreto bancario forman parte del contenido
constitucionalmente protegido del derecho a la intimidad, 0, como se le ha
denominado, a ‘poseer una intimidad’.
13. Por medio del derecho al secreto bancario se busca proteger la
confidencialidad de las operaciones bancarias que cualquier persona individual o
persona juridica de derecho privado pudieran realizar con algun ente publico o
‘ privado, perteneciente al sistema bancario o financiero. Siendo asi, la efectividad de
este derecho impone obligaciones de diversa indole a quienes tienen acceso a ese tipo
’ de informacién: (i) de un lado, a los entes financieros y bancarios, con quienes los
particulares, en una relacion de confianza, establecen determinada clase de negocios
| , | juridicos, y, de otro, (ii) a la Superintendencia de Banca y Seguros, que, como
organismo supervisor del servicio ptiblico en referencia, tiene acceso a determinada
informacion, a la que de otro modo no podria acceder. [...]” (Las negritas son nuestras).
Bajo ese marco jurisprudencial, es posible sostener que la regla es que el acceso a
informacion relacionada con el secreto bancario sea limitado, tanto en sujetos
como en contenido y supuestos de acceso por parte de terceros. Asi, solo resulta
constitucionalmente viable que un tercero, asi sea una entidad publica, acceda a
informacion relacionada con el secreto bancario, si es que existe un caso o asunto
investigado, y existe una relacion entre dicho caso y el sujeto respecto del cual se
solicita acceder a sus estados financieros.
En adicion a lo expuesto, es preciso considerar que si el acceso por parte de
terceros es excepcional o residual, y la informacion vinculada con los aportes que
recibe y gastos que realiza una organizacion politica ya los tiene una entidad
publica como la Oficina Nacional de Procesos Electorales y es, precisamente,
dicho organismo el que se encargara de evaluar en sede administrativa el
cumplimiento del marco normativo que rige al financiamiento de organizaciones
politicas (lo que implicara determinar si se recibieron aportes de fuente prohibida);
debe ser el referido organismo electoral al cual la Unidad de Inteligencia Financiera
- UIF Peru, requiera informacién para el esclarecimiento de un caso que esta
siendo investigado.
Por ello, como se aprecia del texto normativo propuesto para la modificacién del
articulo 34 de la Ley 28094, Ley de Organizaciones Politicas, la Comision de
Constitucién y Reglamento propone que la Unidad de Inteligencia Financiera —
Peru se encuentre legitimada a requerir informacion a la Oficina Nacional de
Procesos Electorales, de existir algun caso materia de investigacién.
4.7. Tipificacién de infracciones, regulacion de sanciones y principio de legalidad.
El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el Expediente 535-2009-
PA/TC (Caso Rodolfo Luis Oroya Gallo), desarrollé los principios de legalidad y
tipicidad, asi como su vinculo con el principio de interdiccidn de la arbitrariedad, el
cual resultaria vulnerado si es que se confiere un amplio grado de discrecionalidad
a la Administracion para calificar una conducta como falta grave o imponer la
sancion maxima a una falta extraida de un listado Unico que no distingue entre
infracciones leves, graves y muy graves.
Pagina 46 de 82

| a ee ee |
meee mes i ‘an al nfs Eo rsa W san
wy teats: . By Ete ,
Ly CONGRESO Dictamen de la Gornisién de Constitucion y Reglamento recaido
; en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
gue proponen optimizar fa transparencia en el financiamiento de
fas organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcién y
combatir el clientelismo en la politica
Efectivamente, en dicha sentencia el intérprete final de la Constitucién efectuo el
razonamiento siguiente:
“30, Como este Tribunal ya ha establecido, el principio de legalidad esta reconocido en
el inciso d), numeral 24, del articulo 2° de la Constitucién Politica, y exige que una
sancion, sea esta de indole penal o administrativa, cumpla con tres requisitos: (i) la
existencia de una ley; (ii) que la ley sea anterior al hecho sancionado; y (iii) que la ley
describa un supuesto de hecho estrictamente determinado.
31. Como lo ha establecido el Tribunal Constitucional espafol, el principio de legalidad
contiene una garantia material, ja cual “aparece derivada del mandato de taxatividad o
de lex certay se concreta en la exigencia de predeterminacion normativa de las
> conductas ilicitas y de las sanciones correspondientes, que hace recaer sobre el
legislador el deber de configurarlas en las leyes sancionadoras con la mayor precision
posible para que los ciudadanos puedan conocer de antemano el ambito de lo
proscrito y prever, asi, las consecuencias de sus acciones”.
32. Del principio de legalidad se desprende el principio de taxatividad o de tipicidad. Sin
embargo, no se puede equiparar ambos principios como sindnimos pues el principio de
legalidad “se satisface cuando se cumple con la previsién de las infracciones y
sanciones en la ley. El segundo, en cambio, constituye Ja precisa definicion de la
conducta que la ley considera como falta”.
33. En este sentido, el principio de taxatividad o de tipicidad representa ‘una de las
manifestaciones 0 concreciones del principio de legalidad respecto de los limites que se
imponen al legislador penal o administrativo, a efectos de que las prohibiciones que
definen sanciones, sean éstas penales o administrativas, estén redactadas con un
nivel de precision suficiente que permita a cualquier ciudadano de formacion
basica, comprender sin dificultad lo que se esta proscribiendo bajo amenaza de
sancion en una determinada disposicion legal”.
34. En el caso concreto, el Reglamento General de Estudios dela Universidad
San Ignacio de Loyola cumple con los tres elementos que integran el principio de
legalidad. Sin embargo, la relacion entre las faltas tipificadas y las sanciones previstas
en los articulos 60°, 62°, 63°, 64°, 65° y 66° tienen un grado de ambigiiedad e
indeterminacion que podria condicionar un juicio de valor que no seria
discrecional, sino arbitrario; ello lo hace contrario al principio de tipicidad o
taxatividad de las normas sancionatorias.
[...1
36. El actual sistema que prevé el Reglamento General de Estudios le concede a las
Comisiones Disciplinarias una discrecionalidad que podria hacerles incurrir en
valoraciones arbitrarias. Si bien este Tribunal Constitucional esta de acuerdo con lo
grave que es el consumo de drogas, el criterio empleado por la Universidad para este
tipo de situaciones genera una inseguridad juridica debido a que la persona que
comete una falta no tiene la certeza de la sancion que podra recibir.
37. [...], los principios de legalidad y de tipicidad exigen que las sanciones sean
proporcionales al hecho punible y que estén claramente identificadas y
singularizadas en el Reglamento General de Estudios” (Las negritas son nuestras).
Dichas afirmaciones tienen que ser interpretadas con lo sefalado, también, por el
Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en los Expedientes 0025-2013-
PITC 003-2014-PI/TC, 0008-2014-PI/TC y 0017-2014-PI/TC (Acumulados) (Caso
Ley del Servicio Civil), en la cual sefialo que no es necesario que se establezca de
Pagina 47 de 82

|
ran, a .
a: Fe) ¥" bi ai" me Aijio del buen servicio al ciudadano”
ae i Dictamen de la Comision de Constitucion y Reglamento recaido
CONBEESO en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE. 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1215/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcion y
combatir e! clientelismo en la politica.
manera taxativa y especifica una clasificacion de infracciones o faltas en leves,
graves y muy graves, ni que se atribuya una consecuencia juridica especifica a
cada falta, siempre que en la propia norma con rango de ley se prevean criterios
objetivos para determinar tanto la gravedad de la falta como de la sancion
aplicable. De ahi que en dicha sentencia se sefiald lo siguiente:
“244. [...]. En otras palabras, en virtud de la exigencia de /ex certa las conductas
consideradas como faltas administrativas han de estar definidas con un nivel de
precision suficiente, de manera que el administrado pueda comprender sin
dificultad o estar en condiciones de conocer y predecir las consecuencias de sus
actos. Un precepto normativo es totalmente indeterminado si las palabras en las que se
f encuentra expresado adolecen de la claridad o la precision suficiente, lo cual dificulta su
aplicacién a un hecho concreto, pues el organo competente o bien se encuentra frente a
y la presencia de un gran numero de opciones de aplicacién o bien simplemente no le es
‘. posible conocer ninguna de las opciones de aplicacion.
[.]
216. [...] En otras palabras, la exigencia de certeza de la disposicion juridica es
perfectamente compatible con un cierto margen de indeterminacién de la misma, pero
eso si, el grado de indeterminacion de la disposicion juridica sera inadmisible ‘cuando
ya no permita al ciudadano conocer qué comportamientos estan prohibidos y
cuales estan permitidos’ [...]
[]
218. De otro lado, si bien no se conmina o atribuye una determinada sancion para cada
falta administrativa, ello tampoco la hace incurrir en inconstitucionalidad, mas aun si se
establece un conjunto de criterios para la graduacion de la sancion a imponer: la
naturaleza y gravedad de la infraccion, la posicion del servidor, los antecedentes
del trabajador, etc. [...]” (Las negritas son nuestras).
Adicionalmente a dicho marco jurisprudencial que se sostiene en la interpretaci6n
directa de preceptos constitucionales, se deben considerar los parametros o
principios que rigen el ejercicio de la potestad sancionadora del Estado, los cuales
no solo se agotan en los de legalidad y tipicidad, o en la garantia del debido
procedimiento en su dimension procesal, sino que existen otros que se deben
considerar tanto al momento de la resolucién de casos concretos como de la
regulacion normativa de las infracciones y, sobre todo, de las sanciones aplicables.
Asi, aunque dichos principios no requieren ser positivizados para que resulten
exigibles, resulta pertinente remitirse a lo previsto en el Texto Unico Ordenado de la
Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, la cual prevé lo siguiente:
“Articulo 246. Principios de la potestad sancionadora administrativa
La potestad sancionadora de todas las entidades esta regida adicionalmente por los
siguientes principios especiales:
[...]
3. Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisién de la conducta
sancionable no resulte mas ventajosa para el infractor que cumplir las normas
infringidas o asumir la sancién. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deben ser
proporcionales al incumplimiento calificado como infraccién, observando los siguientes
criterios que se sefialan a efectos de su graduacién:
a) El beneficio ilicito resultante por la comision de la infraccion,
b) La probabilidad de deteccion de la infraccion;
c) La gravedad del dafio al interés publico y/o bien juridico protegido:
d) El perjuicio econdmico causado;
e) La reincidencia, por la comision de la misma infraccion dentro del plazo de un (1) afio
desde que quedo firme la resolucién que sanciono la primera infraccién
Pagina 48 de 82

, ee eeaeere
‘ PP tities ri ’ Pe k
fo} rep a ns Afia de! buen servicio al ciudadano’
- — Dictamen de la Comisién de Constitucion y Reglamento recaido
Ly CONGRESO en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA GR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas. prevenir actos de corrupcion y
combatir el clientelismo en la politica
f) Las circunstancias de la comisi6n de la infraccion; y
g) La existencia o no de intencionalidad en la conducta del infractor.
5 apalisans La responsabilidad debe recaer en quien realiza ja conducta omisiva o
activa constitutiva de infraccion sancionable.
9. Presuncién de licitud.- Las entidades deben presumir que los administrados han
actuado apegados a sus deberes mientras no cuenten con evidencia en contrario.
10. Culpabilidad.- La responsabilidad administrativa es subjetiva, salvo los casos en
que por ley o decreto legislativo se disponga la responsabilidad administrativa objetiva.
relic
\ Bajo ese marco normativo y jurisprudencial, la Comision de Constitucién y
Reglamento estima que al evaluar iniciativas legislativas que tengan por finalidad
s regular un régimen de infracciones (o faltas) y sanciones; debe procurar la
\ optimizacion, desde el mismo nivel normativo, del principio de razonabilidad, lo que
implica que exista una correspondencia entre la infraccion y la sancion, de manera
que si, por ejemplo, el beneficio con la realizacién de la conducta infractora no es
considerable, no resultara razonable establecer una sancion elevada.
Asimismo, aunque no se desprenda de ello no dependa su validez o
constitucionalidad, se estima que en la mayor medida de lo posible, se debe
procurar optimizar el principio de tipicidad o taxatividad, de manera que para dotar
de mayor seguridad juridica a las organizaciones politicas y candidatos, la
Comision si estima recomendable que se clasifiquen las infracciones en leves,
graves y muy graves; y que, de la misma forma, se pueda dotar un catalogo de
sanciones en funci6n al tipo de infraccién que se cometa.
Lo antes descrito supone que se distinga entre incumplimiento de obligaciones
formales, como lo supone la omisién o entrega tardia de documentacion; y el
incumplimiento de obligaciones (o prohibiciones) materiales, como es lo seria el
recibir aportes de fuente prohibida o sobre los topes establecidos en la norma.
Ademas, implica que se consideren los montos relacionados con la infraccion
cometida (por ejemplo, relacionados con el exceso del aporte o el deber formal de
que el aporte conste en un recibo o comprobante) para distinguir entre una
infraccion leve o grave; y que se atienda también la reincidencia o el
incumplimiento de la sancion impuesta por la comisién de una primera infraccion;
para elevar la intensidad o gravedad de la falta.
Dicho esto, cabria formularse la interrogante sobre si la legislacién vigente
contempla una regulacién que apunte en dicho sentido, es decir, de optimizacion
de los principios de razonabilidad y tipicidad, incluso por encima del minimo nivel
de exigencia constitucional.
A\ respecto, es preciso sostener que de la revision del texto vigente de la Ley
28094, Ley de Organizaciones Politicas, pese a la existencia de un considerable
numero de obligaciones formales (entregas de informes financieros, por ejemplo)
como materiales (financiamiento privado permitido y prohibido), no se cuenta con
un catalogo, listado o desarrollo de las infracciones y menos aun un detalle de las
mismas en funcioén de su gravedad. Solo se cuenta con el articulo 36, que hace
referencia a las sanciones aplicables:
Pagina 49 de 82

1 . . F te , = =! =
oO = aA Afio del buen servicio al ciudadano”
he — Dictamen de la Comisién de Constitucién y Reglamento recaido
; en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 4323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcién y
combatir el clientelismo en la politica.
“Articulo 36. Las sanciones
El jefe de la Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE), previo informe de la
Gerencia de Supervision de Fondos Partidarios:
a. Sanciona con la pérdida de los derechos sefialados en el articulo 29, cuando el
partido politico no cumpla con presentar la contabilidad detallada de los ingresos y
gastos anuales en el plazo que prevé el articulo 34.
A los movimientos de alcance regional o departamental y las organizaciones politicas de
alcance provincial y distrital se les aplica las sanciones que correspondan.
b. Aplica una multa cuando se acredite que el partido politico haya recibido ingresos
de fuente prohibida, o que la informacion de la contabilidad de ingresos y gastos
anual, haya sido omitida o adulterada intencionalmente. La multa debera ser
equivalente a no menos de diez ni mas de cincuenta veces el monto de la contribucién
recibida, omitida o adulterada.
c. Aplica una multa cuando se acredite fa existencia de contribuciones individuales o
aportaciones anonimas superiores a los topes establecidos en el articulo 30. En
. estos casos la multa no podra ser menor de diez ni mayor de treinta veces el monto de
la contribucién recibida.
Las resoluciones de sancion pueden ser impugnadas ante el Jurado Nacional de
Elecciones, en el plazo de cinco dias habiles desde el dia siguiente de su notificacion.
Contra lo resuelto por el Jurado Nacional de Elecciones no procede recurso alguno"
(Las negritas son nuestras).
Atendiendo a ello, se tiene que se han presentado iniciativas legislativas que,
precisamente, tienen por finalidad regular de manera mas precisa no solo el
catalogo de infracciones, sino también el régimen de sanciones aplicables tanto a
las organizaciones politicas como a los candidatos que reciben aportes y los
utilizan en sus respectivas campajfias electorales:
Cuadro 13
Iniciativas legislativas presentadas con la finalidad de regular el régimen de infracciones y
sanciones en materia de financiamiento de organizaciones politicas
Articulo 38. Infracciones Articulo 38. Infracciones
Constituyen infracciones a la | Constituyen infracciones a la Ley,
ley las transgresiones | las transgresiones cometidas por
cometidas por las | las organizaciones politicas a las
organizaciones politicas a | disposiciones de la presente Ley.
las_ disposiciones de la
presente ley,
Las infraccione pueden ser | Las infracciones pueden ser
leves, graves y muy graves: | leves, graves y muy graves:
a. Infracciones leves a) Infracciones leves
fl. Cuando las aportaciones 1. Cuando las  aportaciones
recibidas o los gastos | recibidas o los gastos efectuados
efectuados se realicen a | se realicen a través de persona
través de persona distinta | distinta al tesorero de la
al tesorero. de la | organizacion politica.
organizacién politica.
2. No se informe sobre las 2. No se informe sobre jas cuentas
cuentas abiertas en el | abiertas en el sistema financiero.
sistema financiero.
SB. Se reciban aportes o 8. Se reciban aportes o ingresos
ingresos iguales © | iguales o superiores a una unidad
superiores a una unidad | impositiva tributaria a través de
impositiva tributaria (1 entidad o persona ajena al
UIT) a través de entidad o | sistema financiero
persona ajena al sistema
financiero.
Pagina 50 de 82

:
Puxty: oF ti Tl Pie g ‘
fe} ‘i “ * _ 4 Ato del buen servicio al ciudadano
2 i Dictamen de la Comisién de Constitucian y Reglamento recaido
CONGRESO en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
fas organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcion y
combatir al clientelismo en la politica
4. No se informe ante fa }4. No se informe de la ONPE, en el
ONPE, en el plazo| plazo otorgado, los datos del
otorgado, los datos del | tesorero nacional, su suplente y
tesorero nacional, su | sus tesoreros descentralizados.
suplente y sus tesoreros
descentralizados.
5. No se presente taf. No presente la informacion
informacion financiera de | financiera de campafa electoral
campana electoral en el | enelplazo otorgado.
plazo otorgado.
6. Cuando no se _ expida 6 Cuando no se_ expida
comprobantes de aportes | comprobantes de aportes que
que permitan identificar a | permitan  identificar a los
los aportantes. aportantes.
j . Cuando los partidos o |7. Cuando los partidos politicos o
movimientos que integran | movimientos regionales que
_ una alianza electoral no | integran una alianza electoral no
informen, en el plazo | informen, en el plazo previsto, su
previsto, su aporte iniciala | aporte inicial a la  atianza
la alianza electoral. electoral.
8. Cuando los aportes en 8. Cuando los aportes en especie
especie realizados a la| realizados a la  organizacion
, q organizacion politica no | politica no consten en documento
consten en documento | legalizado que permita identificar
legalizado que permita | al aportante, la fecha de entrega
identificar al aportante, la | del bien, derecho o servicio, al
fecha de entrega del bien, | valor de precio de mercado, de
derecho o servicio, al valor | ser el caso.
de precio de mercado, de
ser el caso.
Q. Difundir Propaganda P. Difundir propaganda electoral
electoral fuera de) plazo | fuera del plazo previsto en la ley
previsto en la ley oO] 0 propaganda que exceda el
Propaganda que exceda el | tiempo diario permitido, o
tiempo diario permitido, 0 | incumplir los principios de la
incumplir los principios de | propaganda politica o electoral
la propaganda politico o
electoral.
10. No llevar libros y registros 10. No llevar libros y registros de
de contabilidad | contabilidad actualizados.
actualizados.
b. infracciones graves b) Infracciones graves
(. Cuando los partidos |1. Cuando fos partidos politicos o
politicos o alianzas de | alianzas de partidos, movimientos
partidos, movimientos 0] 0  alianzas regionales no
alianzas_ regionales no | presenten la informacion
presenten la informacion | financiera final de camparia
financiera final de | electora! dentro de los treinta (30)
campajia electoral dentro | dias posteriores al vencimiento
de los treinta dias | del plazo otorgado.
posteriores a) vencimiento
del plazo otorgado.
2. Cuando los partidos 2. Cuando los partidos politicos,
politicos, alianzas | alianzas electorales y
electorales y movimientos | movimientos _regionales no
regionales no presenten | presenten su informacién anual
su informacion financiera | en el plazo previsto en el articulo
anual en el plazo previsto | 35 de la ley.
en el articulo 35 de la ley.
8. Cuando las infracciones 8. Cuando las infracciones leves
leves impuestas no hayan | impuestas no hayan sido
sido subsanadas en el | subsanadas en el plazo otorgado
plazo__otorgado__por_la| porla ONPE.
Pagina 51 de 82

|
1S hs » pens es
fo} peal) wage AAo del buen servicio al ciudadano”
cy CONGRESO Dictamen de la Comision de Constitucion y Reglamento recaido
; en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcién y
combatir el clientelismo en la politica.
ONPE.
c. Infracciones muy graves {) Infracciones muy graves
4. Cuando los_ partidos 1. Cuando los partidos politicos,
politicos, alianzas | alianzas electorales y
electorales y movimientos | movimientos regionales
regionales presentan la | presentan la informacion
informacién financiera | financiera anual
anual extemporaneamente, esto es
extemporaneamente, esto | dentro de los treinta (30) dias
es dentro de los treinta| posteriores al vencimiento del
(30) dias posteriores al | plazo previsto en la ley para su
vencimiento del plazo | presentacion, o no entregan
previsto en la ley para su | definitivamente esta informacion.
presentacién, fo) no
entregan _definitivamente
esta informacion.
2. Cuando los partidos, 2. Cuando los partidos politicos,
alianzas_electoralesy | alianzas electorales y
movimientos regionales no | movimientos regionales no hayan
- hayan efectuado el pago | efectuado el pago de una multa
de una multa en el plazo | en el plazo otorgado.
otorgado. Cuando los partidos politico so
alianza_ electorales utilicen el
2 dinero del financiamiento publico
directo para fines diferentes a los
dispuestos en la presente ley.
Articulo 39. Sanciones a | Articulo 39. De las sanciones a | Articulo 36. Las sanciones
las organizaciones | las organizaciones politicas De acuerdo a lo previsto en
politicas El Jefe de la ONPE, previo | la presente Ley, la Oficina
El jefe de la ONPE, previo | informe de la Gerencia de | Nacional de Procesos
informe de la Gerencia de | Supervision de Fondos | Electoral (ONPE) aprueba
Supervision de Fondos | Partidarios, impone sanciones a | un sistema de infracciones y
Partidarios, impone | las organizaciones politicas que | sanciones que, segun la
sanciones a las | incumplan lo prescrito en la | gravedad o reiteracién de la
organizaciones politicas que | presente ley, de acuerdo a la | infraccién, comprendera las
incumplan lo prescrito en la | siguiente escala: siguientes sanciones:
presente ley, de acuerdo a la a. La pérdida temporal
siguiente escala: ° permanente del
1. En caso de infracciones | 1. En caso de infracciones leves, | financiamiento publico
leves, se impone una multa | se impone una multa de hasta | directo.
de hasta diez unidades | diez (10) unidades impositivas | b. La pérdida parcial o
impositivas tributarias (10 | tributarias. total del acceso a la franja
UIT) electoral.
2. En caso de infracciones | 2. En caso de infracciones graves, | c. Multas de hasta
graves, sé impone una | se impone una multa desde once | 1000 UIT.
multa desde once unidades | unidades impositivas tributarias | d. Suspension de la
impositivas tributarias | hasta veinte unidades impositivas | participacién en procesos
(11UIT) hasta veinte | tributarias. electorales.
unidades impositivas e. Suspension del |
tributarias (20 UIT). registro de la organizacion
3. En caso de infracciones | 3. En caso de infracciones muy | politica ante el Jurado
muy graves, se impone una | graves, se impone una multa | Nacional de Elecciones.
multa desde — veintiuna | desde veintiuna unidades | f. Cancelacion
unidades impositivas | impositivas _tributarias hasta | definitiva del registro de la
tributarias (21 UIT) hasta | treinta unidades _—impositivas | organizacién politica ante
treinta unidades impositivas | tributarias. Asimismo no podran | el Jurado Nacional del
tributarias (30 UIT). | acceder al financiamiento publico | Elecciones.
Asimismo no podran | directo ni indirecto, segun|La  aplicacién de las
acceder al financiamiento | corresponda sanciones comprendidas en
publico directo ni indirecto, | 4. En caso de resolucién con | los incisos d), e) y f) requiere
segun corresponda. sancién por  utilizacion del | de aprobacién por parte del
En caso de que una alianza | financiamiento _publico directo | Jurado Nacional de
Pagina 52 de 82

}
. . . gem, 3%
° bia . a " : 4 Afio de! buen servicio al ciudadana”
+) Dictamen de la Comisién de Constitucion y Reglamento recaido
‘ CONGRESO en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1244/2046-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
gue proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
{as organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcién y
combatir el clientelismo en la politica.
electoral sancionada se | para fines diferentes a los | Elecciones.
disuelva, la sancién se | dispuestos en la presente ley, se | Las resoluciones de sancién
distripuye solidariamente | impondra una multa equivalente al | pueden ser impugnadas ante
entre las organizaciones | doble del monto utilizado de forma | el Jurado Nacional de
politicas que la | indebida. Consentida la misma y | Elecciones, en el plazo de
conformaron. de no  cumplirse con la) cinco dias habiles desde ei
cancelacién se suspendera su| dia siguiente de su
inscripcion en el registro de | notificacién. Contra lo
organizaciones politicas hasta la | resuelto por el Jurado
cancelacion de la misma. De | Nacional de Elecciones no
encontrarse durante el proceso | procede recurso alguno.
electoral, la misma se ejecutara | La  resolucién final del
finalizado el proceso. Sin perjuicio | procedimiento sancionador
de las sanciones penales a la que | incluye la identificacion de
hubiese lugar. los directivos de las
5. En el caso que una alianza | organizaciones politicas que
electoral sancionada se disuelva, | tuvieren responsabilidad
la sancién se distribuye | directa o indirecta en la
2 solidariamente entre las | comision de la infraccion.
organizaciones politicas que la
conformaron.
Articulo 39-A. Sancién por | Articulo_39-A. Sancion por
recibir aportes en exceso, | recibir aportes en exceso,
omisién o adulteracién y | omisién o adulteracion y uso
uso indebido del | indebido del __financiamiento
financiamiento publico | publico directo
directo Se impone a la organizacion
Se impone a la organizacion | politica una multa equivalente a
politica una multa | no menos de diez (10) veces ni
equivatente a no menos de | mas de treinta (30) veces el
diez veces ni mas de|monto de la_ contribucién
treinta veces el monto de_ recibida en exceso, omitida o
la contribucion recibido en | adulterada, cuando se acredite
exceso, omitida © | que la organizacién politica ha
adulterada, cuando se | recibido intencionalmente
acredite que la organizaci6n | ingresos anonimos, de fuente
politica ha recibido | prohibida o por encima de los
intencionalmente —_ingresos | topes sefalados en la ley, o que
anénimos, de fuente | la informacion econdmico-
prohibida o por encima de | financiera ha sido omitida o
los topes sefalados en la | adulterada intencionalmente.
ley; © que la informacién | Los partidos politicos o alianzas
economico-financiera ha | de partidos que hagan uso
sido omitida o adulterada | indebido de os _ ingresos
intencionalmente. percibidos a través de!
Los partidos politicos 0 | financiamiento publico directo se
alianzas de partidos que | los sanciona con una multa
hagan uso indebido de los | equivalente a no menos de diez
ingresos percibidos a través | (10) veces ni mas de treinta (30)
del financiamiento publico | veces respecto del monto usado
directo se fos sanciona con | indebidamente.
una multa equivalente o no | De persistir en el
menos de diez veces ni mas | incumplimiento del pago de las
de treinta veces respecto del | multas  dispuestas en este
monto usado indebidamente. | articulo, ef Registro de
De persistir en el | Organizaciones Politicas,
incumplimiento del pago | suspendera temporalmente su
de las multas dispuestas | inscripcién.
en este articulo, el
Registro de
Organizaciones Politicas
suspendera
temporalmente su
Pagina 53 de 82

|
° ne A ams Afo del buen servicio al ciudadano”
cy CONGRESO Dictamen de la Comision de Constitucién y Reglamento recaido
3 en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE. 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1244/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extrema
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
fas organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcion y
combatir el clientelismo en la politica.
linscripcion.
Articulo 39-B. Sanciones a | Articulo 39-B. De las sanciones
candidatos a candidatos
Los candidatos que no | Los candidatos que en el plazo
informen a su organizacién | establecido no informen a su
politica de los gastos que | organizacioén politica de los
hubieran  efectuada en | aportes recibidos o gastos que
campana no pueden | hubieran efectuado en campania,
participar en los | seran sancionados con una
sucesivos procesos { multa de 5 a 10 Unidades
electorales, por ninguna | Impositivas Tributarias.
organizacién politica, | Si como consecuencia a la falta
durante el periodo de cinco | antes descrita se origina alguna
anos. multa a la organizaci6n politica, la
misma debe ser pagada de forma
solidaria por el candidato y la
organizacion politica en 70% y
30% respectivamente.
Consentida la resolucién y de no
cumplirse con entrega de la
informacion, el JNE remite la
Be relacion de candidatos, al Poder
Judicial para que  proceda
conforme al articulo 360-A del
Cédigo Penal.
Articulo_39-C. Efecto de | Articulo 39-C. Efecto de las
las sanciones sanciones
En el caso de que una | En el caso que una organizacién
organizacién politica | politica sancionada  pretenda
sancionada pretende | conformar una alianza electoral,
conformar una alianza| cambiar de denominacién o
electoral, cambiar de | realizar cualquier acto que
denominaci6n a_ realizar | modifique su ficha de inscripcion,
cualquier acto que modifique | debe acreditar previamente el
su ficha de inscripcién, debe | cumplimiento de las sanciones
acreditar previamente el | impuestas.
cumplimiento de las | Si por la realizacion de un mismo
sanciones impuestas. acto u omisién se incurriese en
Si por la realizacin de un | mas de una infraccion, se aplicara
mismo acto u omision se | la sancién prevista para la
incurriese en mas de una | infraccion mas grave.
infraccion, se aplica la
sancioén prevista para la
infraccion mas grave.
Articulo 40. Procedimiento | Articulo 40. Procedimiento
sancionador sancionador
La ONPE tiene un plazo de | La ONPE tiene un plazo de (5)
tres afios para iniciar el | afios para iniciar el
procedimiento procedimiento sancionador
sancionador correspondiente, luego de lo
correspondiente, luego de | cual prescribe la accion. Ademas,
lo cual prescribe la accién. | podré establecer acciones
Ademas, puede establecer | coactivas para el cumplimiento de
acciones coactivas para el | las sanciones impuestas.
cumplimiento de las | Las resoluciones de sancién
sanciones impuestas pueden ser impugnadas ante el
Las resoluciones de sancion | Jurado Nacional de Elecciones
pueden ser impugnadas ante | (JNE), en el plazo de cinco (5)
el Jurado Nacional de] dias habiles desde el dia
Elecciones (JNE), en el siguiente de su __notificacidn.
plazo de cinco dias habiles | Contra lo resuelto por el Jurado
desde el dia siguiente de su | Nacional de  Elecciones no
notificacion Contra lo | procede recurso alguno.
Pagina 54 de 82

COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
le) PH “ “ - 4 Afo del buen servicio al ciudadano”
— Dictamen de fa Comision de Constitucién y Reglamento recaido
3 en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1223/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en et financiamiento de
las organizaciones politicas. prevenir actos de corrupcién y
combatir el clientelismo en la politica.
procede recurso alguno.
Elaborado por: Comision de Constitucion y Reglamento.
Asimismo, es preciso mencionar que el Informe Final del Grupo de Trabajo de
Estudio de la Reforma Electoral, aprobado por la Comisién de Constitucién y
Reglamento el 16 de mayo del 2017, plantea respecto al regimen de infracciones y
sanciones, lo siguiente:
“Articulo 150.- Infracciones y sanciones
EI Jefe de la Oficina Nacional de Procesos Electorales, previo informe de la Gerencia de
Supervision de Fondos Partidarios sanciona a una determinada organizacion politica en
los siguientes casos:
150.1 Supuestos de infraccion
: 150.1.1. Conductas leves:
a. No informar sobre las cuentas abiertas en el sistema financiero.
b. No informar en el plazo otorgado, los datos del tesorero nacional y sus tesoreros
a descentralizados. Asi como, los datos de los administradores de campaha.
q c. No llevar libros de contabilidad.
150.1.2 Conductas graves
a. Recibir aportes iguales o superiores a una (1) unidad impositiva tributaria a través de
mecanismos ajenos al sistema financiero.
b. Los ingresos recibidos o los gastos efectuados se realicen por medio de persona
distinta al tesorero o administrador de campaha designado por la organizacion politica.
c. Se contrate propaganda electoral a través de persona distinta al tesorero o al
administrador de campafia segun corresponda, antes del plazo legal y por encima del
tiempo permitido diariamente.
d. No se expidan comprobantes de los aportes que permitan identificar a los aportantes.
e. Los aportes en especie realizados al partido politico no consten en documento que
permita identificar al aportante, la fecha de entrega del bien, el valor a precio de
mercado del bien u objeto de la prestacion, de ser el caso.
f. No se entregue a la ONPE la informacién requerida de acuerdo a ley.
150.1.3 Conductas muy graves
a. Recibir aportes iguales 0 superiores a doscientas (200) unidades impositivas
tributarias a través de mecanismo ajeno al sistema financiero,
b. Recibir fondos de origen prohibido.
c. Brindar informacion que se sustente en documentacién falsa o adulterada.
150.2 Procedimientos
150.2.1 En el caso de infracciones leves se requerira a la organizacién politica su
subsanacion en el término de diez (10) dias habiles, bajo apercibimiento de aplicar una
multa de hasta diez (10) UIT.
De mantenerse el incumplimiento se requerira a la organizacién politica el levantamiento
de la observacién por un plazo no mayor de diez (10) dias habiles, bajo apercibimiento
de suspension.
150.2.2 En el caso de infracciones graves se requerira a la organizacién politica su
subsanaci6n en el término de veinte (20) dias habiles, bajo apercibimiento de aplicar
una multa mayor a 10 UIT y menor 30 UIT.
Pagina 55 de 82

+o gre SS F ae :
creer Aflo del buen servicio al ciudadano’
CONGRESO Dictamen de ‘a Comision de Constitucion y Reglamento recaido
‘ en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar ta transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcion y
combatir el clientelismo en la politica.
De mantenerse el incumplimiento se requerira a la organizaci6n politica el levantamiento
de la observacion por un plazo no mayor de veinte (20) dias habiles, bajo apercibimiento
de suspension.
450.2.3 En el caso de constatarse la configuracion de infracciones muy graves se
cancelara la inscripcion de la organizacion politica, la que se aplicara una vez
consentida 0 ejecutoriada la resolucion correspondiente.
150.2.4 En caso se subsanen las observaciones se procedera al levantamiento de la
suspensi6n, dentro de un plazo maximo de cinco dias habiles. De no subsanar, y por
tanto mantenerse la condicién de suspendida por espacio de seis meses, se producira la
cancelacion de la organizacién politica, \o cual sera ejecutado una vez consentida o
ejecutoriada la resolucién correspondiente.
150.2.5 El cobro de la multa se podra efectuar contra el financiamiento publico directo o
indirecto. La organizaci6n politica podra reducir en 50% el monto de la multa si esta
fuera cancelada dentro de los diez dias habiles desde la notificacién de la resolucion
que la declara consentida 0 ejecutoriada.

x Sin perjuicio del cumplimiento de la subsanacion de las observaciones realizadas por la
ONPE, la organizacion politica podra solicitar el fraccionamiento del pago de la multa
correspondiente.

J 150.2.6 El procedimiento de aplicacion de la multa sera de competencia de la ONPE,
una vez consentida o ejecutoriada la decision se remitira copias al ROP quien sera
: competente para los procedimientos de suspension y cancelacion de la organizacion
politica.
150.2.7 Las procedimientos vinculados a la suspensidn o cancelacién de las
organizaciones politicas se suspenderan durante el desarrollo de los procesos
generales, congresales, regionales y municipales en los que participe dicha
organizacion.
150.3 Responsabilidad
En la determinacion de responsabilidad por incumplimiento de las obligaciones a que se
contrae el presente capitulo, el organo competente debera determinar la responsabilidad
de las organizaciones politicas, los candidatos, tesoreros, contadores y administradores
de campafia, asi como aplicar las sanciones que correspondan a las conductas
infringidas”.
Al respecto, la Comisién de Constitucion y Reglamento considera necesario
sefialar que si bien las sanciones relacionadas con la suspension o cancelacién de
la inscripcién de una organizacion politica o la inhabilitacién del candidato infractor,
pueden erigirse en una medida idénea y lo suficientemente disuasiva (desde una
perspectiva de prevencién general); no se debe desconocer la naturaleza de la
infraccion.
Nos explicamos. Si la infraccién esta relacionada con la regulacién del
financiamiento de las organizaciones politicas y candidatos, esto es, con el ingreso
y procedencia de recursos econdmicos, la sancion que deberia corresponder por la
comisi6n de dicha infraccién debe ser de la misma naturaleza, esto es, econdmica.
Adicionalmente, se debe considerar que si bien la infraccién de las normas sobre
financiamiento de las organizaciones politicas (sea en periodo electoral o no),
supone la afectacion a principios de naturaleza no tangible, como es la
transparencia y la propia legitimidad en las organizaciones politicas, no se puede
Pagina 56 de 82

:
o«, 2Re: Afio del buen servicio al ciudadano
CONGRESO Dictamen de la Comision de Constitucién y Reglamento recaido
‘ en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2018-CR, en el extremo
que proponen optimizar ta transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcion y
combatir el clientelismo en la politica.
desconocer que, en estricto, el beneficio inmediato o directo que se generaria con
la comisién de la conducta infractora es de naturaleza econdémica, sea porque se
recibe un aporte sobre fos limites permitidos, se recauda en actividades
proselitistas sobre los topes exigidos por la norma, 0 se recibe financiamiento de
fuente prohibida.
Ademas, si bien las organizaciones politicas se erigen en personas juridicas de
derecho privado sin fines de lucro, ello no supone que no necesiten de ingresos
para subsistir, maxime si cuentan con locales partidarios, cargos directivos que
podrian percibir ingresos y requieren de actividades periddicas para poder difundir
sus ideas 0, por lo menos, conservar a sus afiliados. En ese orden de ideas, una
sancion econémica alta si podria resultar una medida menos gravosa e igualmente
id6nea para alcanzar la finalidad de promover la transparencia y la decencia en la
politica.
En adicién a lo expuesto, resulta oportuno recordar que las sanciones que se
contemplan en la Ley de Organizaciones Politicas determinan la imposicién de
responsabilidades juridicas electorales 0, si se quiere, administrativas (dado que
° son impuestas por la Oficina Nacional de Procesos Electorales y no
necesariamente la infraccién se comete en el marco de un proceso electoral); por
lo que no se elimina la posibilidad de que se imputen y determinen otro tipo de
responsabilidades que seran dilucidadas por la autoridad competente.
Por otro lado, respecto de la sancién por recibir aportes de fuente prohibida, la
Comisién de Constitucién y Reglamento estima que resulta desproporcionado que
se pretenda imponer sanciones que impliquen diez, treinta o cincuenta veces mas
el exceso recibido; ya que aunque pudiera resultar iddneo, no resulta necesario si
existen otras medidas menos intensas (a nivel abstracto) e igualmente idoneas.
Piénsese en el supuesto en el cual se contemple que el tope de aporte sea 100
UITs y la organizacion politica haya recibido de un mismo aportante 101 UITs. Si
se aplicase el criterio que estan en funcidn del exceso, en el peor de los supuestos,
la sancién aplicable seria de 50 UITs (cincuenta veces mas el exceso), Como
medida alternativa, esta Comision plantea que se sancione a Ja organizacion
politica con el monto equivalente al integro del aporte, es decir, no solo el exceso,
sino el total de aportes recibidos durante el afio por parte del mismo aportante. Asi,
en el caso concreto, por ejemplo, la sancion aplicable seria de 101 UITs y no de 50
UITs.
Finalmente, se tiene que las iniciativas legislativas plantean un plazo de
prescripcion de tres (3) 0 cinco (5) afos. Atendiendo a que el presente dictamen
propone reducir los plazos para la etapa de verificacion y control y en aras de
Optimizar el principio de seguridad juridica a las organizaciones politicas y
candidatos, respecto de su situaci6n juridica sobre si cumplieron o no con el marco
normativo relacionado con el financiamiento, se propone reducir dicho plazo a dos
(2) afios.
Pagina 57 de 82

ood
Termes Afo del buen servicio al cludadano”
CONGRESO Dictamen de ia Comisién de Constitucion y Reglamento recaido
! en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar ta transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcién y
combatir el clientelismo en la politica.
4.8. Campajias electorales y medios de comunicaci6n radial y televisiva:
promoviendo la equidad en las condiciones de contratacién.
En la sentencia recaida en el Expediente 0003-2006-PI/TC (Caso Franja Electoral),
el Tribunal Constitucional, el Tribunal Constitucional, tomando como referencia el
articulo 66 de la Constitucién Politica de 1993°, sefiald que el espacio
radioeléctrico y electromagnético constituia un recurso natural y, como tal, era el
Estado y no los medios de comunicacion a los cuales se otorgaba la concesion de
dicho recurso, el titular del mismo. De ahi que sefalase lo siguiente:
“4. El espectro radioeléctrico o electromagnético es un recurso natural por medio
del cual pueden propagarse las ondas radioeléctricas sin guia artificial. Es una
franja de espacio a través de la cual se desplazan las ondas electromagnéticas capaces
de portar y transportar diversos mensajes sonoros o visuales, a corta y larga distancia.
Es un recurso natural“ de dimensiones limitadas®. En tanto tal, de conformidad
con el articulo 66° de la Constitucion, forma parte del patrimonio de la Nacion y el
Estado es soberano en su aprovechamiento, correspondiéndole a éste su gestion,
planificacion, administracién y control, con arreglo a la Constitucion, la ley y los
principios generales del demanio. (sic)
. L.-J]
6. [...]. Que los recursos naturales, in totum, sean patrimonio de la Nacion, implica que
su explotacion en ningun caso puede ser separada del interés nacional y el bien
: comun, por constituir una universalidad patrimonial reconocida para los peruanos
de todas las generaciones. Los beneficios derivados de su utilizacin deben alcanzar
a la Nacién en su conjunto, por lo que queda proscrita su explotacion con fines
exclusivamente individualistas © privatisticos” (Las negritas son nuestras).
Adicionalmente, es preciso mencionar que el Ultimo parrafo del articulo 14 de la
Constitucién Politica establece que “Los medios de comunicacién social deben
colaborar con el Estado en la educacion y en la formacién moral y cultural”, siendo
que sobre la base de dicha norma, el articulo || del Titulo Preliminar de la Ley
28278, Ley de Radio y Televisién, regula como principios que deben regir la
actuacion de los medios de comunicacién, los siguientes:
“Articulo Il. Principios para la prestacion de los servicios de radiodifusion
La prestaci6n de los servicios de radiodifusion se rige por los siguientes principios:
LJ
c) El respeto al pluralismo informativo, politico, religioso, social y cultural.
d) La defensa del orden juridico democratico, de los derechos humanos fundamentales
y de las libertades consagradas en los tratados internacionales y en la Constitucién
Politica.
[...]
f) El fomento de la educacion, cultura y moral de la Nacion.
L--]
i) La responsabilidad social de los medios de comunicaci6n.
[...]".
® Constitucion Politica del Peru de 1993
“Articulo 66. Los recursos naturales, renovables y no renovables, son patrimonio de la
Nacién. El Estado es soberano en su aprovechamiento.
Por ley organica se fijan las condiciones de su utilizacién y de su otorgamiento a
particulares. La concesi6n otorga a su titular un derecho real, sujeto a dicha norma legal’.
Pagina 58 de 82

|
. » gern» rm Da y e
fe] pies af x " 4 Afio del buen servicio al ciudadano’
ty —i— Dictamen de ia Comision de Constitucion y Reglamento recaido
} en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
jas organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcion y
combatir el clientelismo en la politica.
Es considerando dicho marco normativo que el Tribunal Constitucional, en la
sentencia antes mencionada, indico en su fundamento juridico 51, que “Es asi que
los medios de comunicacién tienen un deber social inherente que les obliga
a relativizar sensiblemente (sin extinguirlo) su animo de lucro cuando de
coadyuvar con fa consolidacién de los valores constitucionales y democraticos se
trata, entre los que se encuentra, sin duda, el pluralismo politico en condiciones
de jgualdad” (Las negritas son nuestras).
La relacién de los medios de comunicacion con las organizaciones politicas no se
agota en la franja electoral o financiamiento publico indirecto que les provee el
Estado a dichas organizaciones; sino que también se vuelve mas tangible en el
marco de una campaja electoral.
Como lo han manifestado los representantes de diversas organizaciones politicas
ante la Comisién de Constitucién y Reglamento en el periodo 2016-2017, las
campafias electorales resultan sumamente costosas, precisamente, debido a la
contratacion de propaganda electoral a través de medios de comunicaci6n radial y
televisiva.
Atendiendo a que el alcance es mayor tanto a nivel de territorio como de personas,
/ los costos de la publicidad en los medios de comunicacién radial y televisiva,
maxime si se trata de medios de cobertura nacional, son previsiblemente mayores
que los de la difusién de publicidad a través de otros mecanismos que, si bien
podrian resultar también onerosos, no tienen la misma cobertura.
Ahora bien, actualmente, el articulo 40 de la Ley 28094, Ley de Organizaciones
Politicas, solo regula el periodo en el cual se puede difundir la propaganda
electoral y el periodo maximo de contratacién de espacios, esto ultimo, para
garantizar un minimo de equidad competitiva entre las organizaciones politicas que
no cuentan con un mismo presupuesto para afrontar una campajia electoral (lo que
per se, no resulta inconstitucional).
Efectivamente, el articulo 40 de la Ley 28094, Ley de Organizaciones Politicas,
establece lo siguiente:
“Articulo 40. Duracion y frecuencia de la publicidad contratada en periodos
electorales
La publicidad contratada con fines electorales esta permitida desde los sesenta hasta
los dos dias previos a un acto electoral.
Cuando se trate de una eleccién general, el partido esta impedido de contratar
publicidad por un tiempo mayor de cinco minutos diarios en cada estacién de radio y
television.
La publicidad sdlo puede ser contratada por el Tesorero del partido politico, del
movimiento politico o de la organizacién politica local”.
Siendo que con relacion a dicho precepto normativo se han presentado las
iniciativas legislativas siguientes:
Pagina 59 de 82

Baer: ae aes Aijo del buen servicio al ciudadano’
ty CONGRESO Dictamen de la Comision de Constitucion y Reglamento recaido
, en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
fas organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcion y
combatir el clientetismo en la politica,
Cuadro 14
Iniciativas legislativas con la finalidad de modificar el articulo 40 de la Ley 28094, Ley de
Organizaciones Politicas
legislativa
Proyecto de Ley | Articulo 33-A. Contratacion y duracién de propaganda politica y electoral ..
320/2016-PE El tesorero, su suplente, o los tesoreros descentralizados de la organizacion
| politica son los Unicos autorizados para suscribir contratos de propaganda politica
| con los medios de comunicacién o empresas de publicidad exterior en favor de los
candidatos.
La contratacién de propaganda politica electoral con los medios de
comunicacién o centrales de medios debe realizarse en igualdad de
condiciones y con tarifas minimas para todas las organizaciones politicas.
| Igual criterio rige para la propaganda contratada por la ONPE.
En ambos casos no deben ser superiores a las minimas cobradas por difusion
| de publicidad comercial entre privados. Dicha informacion sera remitida a la
ONPE dos dias después de la convocatoria a elecciones, para su publicacién.
La propaganda contratada con fines electorales esta permitida desde los sesenta
dias hasta dos dias previos al acto electoral.
En una eleccién general, la organizacion politica y el candidato, a través de su
tesorero, pueden contratar hasta cinco minutos diarios en cada estacién de
. radio y television de cobertura nacional. En el caso de elecciones regionales o
. municipales, las organizaciones politicas y sus candidatos inscritos en
tegiones y departamento del pais pueden contratar propaganda politica y
| electoral, a través de los tesoreros de su organizacién, hasta cinco minutos
diarios en cada estacién de radio y television de su jurisdicci6n.
| Los medios de comunicacién publicos y privados deben enviar, a solicitud de
| la ONPE, un consolidado con toda la informacion respecto a los servicios
contratados en periodo electoral en favor de las organizaciones politicas y los
| candidatos.
Proyecto de Ley | Articulo 33-A. Contratacién y duracion de propaganda politica y electoral
1089/2016-CR El tesorero, su suplente o los tesoreros descentralizados de la organizacién
politica son jos Unicos autorizados para suscribir contratos de propaganda politica
con los medios de comunicacion o empresas de publicidad exterior en favor de tos
candidatos.
La contratacion de propaganda politica electoral con los medios de
comunicacié6n o centrales de medios, debe realizarse en igualdad de
condiciones y con tarifas minimas para todas las organizaciones politicas, la
misma se hara con la participacion y supervision de la ONPE.
Igual criterio rige para la propaganda contratada por la ONPE.
En ambos casos no deben ser superiores a las minimas cobradas por difusi6én
de publicidad comercial entre privados. Dicha informacion sera remitida a la
ONPE dos (2) dias después de la convocatoria a elecciones, para su
publicacion.
La propaganda contratada con fines electorales esta permitida desde los sesenta
(60) hasta dos (2) dias previos antes del acto electoral
En una eleccién general, la organizacion politica y el candidato, a través de su
tesorero pueden contratar hasta cinco (5) minutos diarios en cada estacion de
radio y television de cobertura nacional. En el caso de elecciones regionales o
municipales, las organizaciones politicas y sus candidatos inscritos en
regiones y departamentos del pais pueden contratar propaganda politica y
| electoral, a través de los tesoreros de su organizacioén, hasta cinco (5)
minutos diarios en cada estacion de radio y television de su jurisdicci6n.
En elecciones regionales los medios de comunicacién, publicos y privados,
deberan de enviar, a solicitud de la ONPE, un consolidado con toda la
informaci6n respecto a los servicios contratados en periodo electoral en favor
de las organizaciones politicas y los candidatos’.
Elaborado por: Comision de Constitucian y Reglamento
Asimismo, es preciso mencionar que el Informe Final del Grupo de Trabajo de
Estudio de la Reforma Electoral, aprobado por la Comision de Constitucion y
Pagina 60 de 82

:
Afto del buen servicio al ciudadano’
CONGRESO Dictamen de la Comisién de Constitucion y Reglamento recaido
‘ en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcién y
combatir el clientelismo en la politica
Reglamento el 16 de mayo del 2017, plantea respecto a la contratacion de
propaganda electoral, entre otras cosas, lo siguiente:
“Articulo 140. Gastos de contratacién en propaganda electoral
Las organizaciones politicas no podran contratar propaganda electoral por encima del
tiempo que se le haya otorgado, en cada etapa (primera y segunda vuelta), a la
organizacion politica a la que se le asigno el mayor tiempo de franja electoral.
La propaganda solo puede ser contratada por el tesorero o administrador de campana
designado por la organizacion politica, conforme a ley.
Los medios de comunicacién deberan adoptar las medidas necesarias a efectos de dar
cumplimiento a lo dispuesto en el presente articulo, debiendo dar cuenta a la Gerencia
de Supervision de Fondos Partidarios de la Oficina Nacional de Procesos Electorales.
L.]
Articulo 152. Propaganda electoral contratada
La contratacion de propaganda electoral debe hacerse en igualdad de condiciones para
todas las organizaciones politicas. Las tarifas no pueden ser superiores a las tarifas
promedio efectivamente cobradas por la difusi6n de publicidad comercial. Dichas tarifas
. deben ser hechas publicas informando a la Gerencia de Supervision de Fondos
: Partidarios, dos dias después de la convocatoria a elecciones”.
Como puede advertirse, las iniciativas legislativas antes descritas proponen que se
establezcan tarifas minimas para que las organizaciones politicas contraten con los
AY medios de comunicacion la difusion de propaganda electoral.

Con relacién a las tarifas minimas, si bien la Comision de Constitucion y

Reglamento reconoce que la funci6én social permite relativizar la finalidad de lucro

de los medios de comunicacion, ello en modo alguno puede suponer su anulaci6n.

En ese orden de ideas, dado que nos encontramos no solo ante una limitacion a su

libertad contractual’, sino también de su libertad de empresa®, se debe evaluar la

7 Respecto a la libertad de contrataci6n, el Tribunal Constitucional, ya en la sentencia recaida en
el Expediente 0008-2003-PI/TC (Caso Decreto de Urgencia 140-2001), ha sefalado lo siguiente:

“Establecido en el inciso 14) del articulo 2° de la Constitucién, se concibe como el acuerdo

0 convencidn de voluntades entre dos o mas personas naturales y/o juridicas para crear,

regular, modificar 0 extinguir una relacion juridica de caracter patrimonial. Dicho

vinculo -fruto de la concertacién de voluntades- debe versar sobre bienes 0 intereses que
poseen apreciacién econdmica, tener fines licitos y no contravenir las leyes de orden
publico.

Tal derecho garantiza, prima facie:

e Autodeterminacion para decidir la celebracion de un contrato, asi como la potestad de
elegir al co-celebrante.

e Autodeterminacién para decidir, de comtin acuerdo, la materia objeto de regulacion
contractual.

A lo expuesto debe agregarse que Ia libertad contractual constituye un derecho relacional,

pues, con su ejercicio, se ejecutan también otros derechos tales como la libertad al

comercio, la libertad al trabajo, etc” (Las negritas son nuestras).

® Con relacion a la libertad de empresa, entre otras, en la sentencia recaida en el Expediente
3330-2004-PA/TC (Caso Ludesminio Loja Mori), el Tribunal Constitucional ha sefalado lo
siguiente:

“Ahora bien, el contenido de la libertad de empresa esta determinado por cuatro tipo de

libertades®!, las cuales terminan configurando el ambito de irradiacién de la proteccién de

tal derecho.

- En primer lugar, la libertad de creacion de empresa y de acceso al mercado significa
libertad para emprender actividades econdémicas, en el sentido de libre fundacién de
empresas y concurrencia al mercado, tema que sera materia de un mayor anélisis infra.

Pagina 61 de 82

|
5 gia. re ,
° Het || ee Afto del buen servicio al ciudadano’
0G xmmcom , , oe P
es CONGRESO Dictamen de ta Comision de Constitucion y Reglamento recaido
! en fos Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1215/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
jas organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcion y
combatir el clientelismo en ha politica

existencia de medidas que resulten menos restrictivas de tales libertades

constitucionales.

Ciertamente, la finalidad que se persigue con el establecimiento de tarifas minimas

es constitucionalmente legitima, puesto que se pretende promover un voto

informado, responsable y consciente de la ciudadania y, sobre todo, reducir las

barreras de acceso (en este caso, de indole econdmica) a las organizaciones
politicas que no cuenten con los recursos necesarios para contratar la difusion de
propaganda electoral a través de medios de comunicacién radial o televisiva. Bajo

ese marco, se tiene que la medida de una tarifa minima si resulta idonea para

alcanzar dicha finalidad, maxime si se tiene que no solo compiten las

organizaciones politicas entre si, sino con otros agentes como las empresas que
desean promocionar sus productos y servicios que ofrecen en el mercado.

Sin embargo, la Comision de Constitucion y Reglamento estima que dichas

iniciativas legislativas, en el extremo que proponen el establecimiento de tarifas

minimas, no superan el test de proporcionalidad, porque sobre si existe una
; medida menos intensa que también alcanzaria la finalidad de evitar de colocar en
situacion de desventaja competitiva a las organizaciones politicas que no cuenten

con el presupuesto suficiente: la tarifa promedio. Por ello, esta alternativa es la que

SN se acoge en el presente dictamen.

Ahora bien, la regulacion vigente y las iniciativas legislativas materia del presente

dictamen proponen un maximo de cinco (5) minutos para la contrataci6n y difusion

de propaganda electoral a través de medios de comunicacién radial y televisiva. Al

respecto, considerando precisamente los costos que supone contratar espacios en

dichos medios, en los cuales cada segundo cuenta; y atendiendo también a que no

todos los horarios tienen los mismos costos y los espacios de mayor audiencia son

meridianamente fijos (de ahi que sean los que cuesten mas); la Comision de

Constitucion y Reglamento propone como medida complementaria al

establecimiento de las tarifas promedio, la reduccién de la duracién maxima de la

propaganda electoral diaria contratada por las organizaciones politicas.

Dicha propuesta permitira que mas organizaciones politicas y candidatos accedan

a los medios de comunicacién en espacios de similares caracteristicas de horario y

costos, de manera que se pueda optimizar el pluralismo politico y los ciudadanos

puedan conocer mayores “ofertas” de propuestas y conocer mas a los candidatos y

organizaciones politicas participantes a la contienda electoral. Cabe indicar que

dicha reduccion de tiempos de duracién maxima diaria no solo favorece a las

organizaciones politicas y candidatos, sino también a los propios medios de

comunicaci6n, ya que podrian contar con mayores espacios (de no ser utilizados

por otras organizaciones politicas o candidatos) para contratarlos bajo precios

- En segundo término, la libertad de organizacién contiene /a libre eleccion del objeto,
nombre, domicilio, tipo de empresa o de sociedad mercantil, facultades a los
administradores, politicas de precios, créditos y seguros, contratacién de personal y
politica publicitaria, entre otros).

- En tercer lugar, esta la libertad de competencia.

- En ultimo término, la libertad para cesar las actividades es libertad, para quien haya
creado una empresa, de disponer el cierre o cesaciOn de fas actividades de la misma
cuando lo considere mas oportuno” (Las negritas son nuestras).

Pagina 62 de 82

|
_ + joomy, a : ms : :
Og Trait: Alto del buen servicio al ciudadano
& i i Dictamen de la Comision de Constitucién y Reglamento recatdo
CONGRESO en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcion y
cambatir ef clientelismo en la politica,
actuales de mercado, bajo las reglas de la oferta y demanda, con otras empresas 0
sujetos particulares.
Finalmente, a efectos de garantizar una adecuada verificacion y control del
cumplimiento de dichas reglas, resulta necesario imponer deberes de informacion o
formales a los medios de comunicacién.
Por lo expuesto, se propone la formula normativa siguiente:
“Articulo 40. Duracién y frecuencia de !a publicidad contratada en periodos
electorales
Sélo puede contratarse propaganda electoral en radio y television desde los
sesenta hasta los dos dias previos al dia de la eleccion.
El tesorero nacional y los tesoreros descentralizados de la organizaci6n politica
son los Unicos autorizados para suscribir contratos de propaganda politica con
los medios de comunicacion o empresas de publicidad exterior en favor de los
candidatos en el caso de las elecciones presidenciales y congresales. Para el
caso de las elecciones regionales y municipales, puede contratarla el responsable
de campana.
La contratacién de propaganda electoral con los medios de comunicacién o
5 centrales de medios debe realizarse en igualdad de condiciones.
De conformidad con el articulo 39 de esta ley, no se puede establecer precios
superiores al promedio cobrado a privados por la publicidad comercial en los
ultimos dos afos, en el mismo horario de difusién. Igual criterio rige para la
propaganda contratada por la Oficina Nacional de Procesos Electorales.
La informacién necesaria para la supervisién del cumplimiento de esta
disposicion es remitida por los medios de comunicacioén a la Oficina Nacional de
Procesos Electorales dos dias después de la convocatoria al proceso electoral
correspondiente, para su publicacién en su portal institucional y remision a las
organizaciones politicas.
En elecciones generales, la organizacion politica y el candidato, a través de su
tesorero nacional o tesoreros descentralizados, pueden contratar hasta cinco
minutos diarios en cada estacién de radio y television de cobertura nacional.
En el caso de elecciones regionales o municipales, las organizaciones politicas y
sus candidatos inscritos en los departamentos del pais pueden contratar
propaganda electoral, a través de los responsables de campafia hasta un (1)
minuto diario en cada estacion de radio y television de su jurisdiccion. El
incumplimiento de esta limitacidn acarrea responsabilidad exclusiva del
candidato.
Los medios de comunicacion publica y privada deben enviar, a solicitud de la
Oficina Nacional de Procesos Electorales, un consolidado con toda la informacion
respecto a los servicios contratados en periodo electoral en favor de las
organizaciones politicas y los candidatos’.
4.9. Propaganda electoral prohibida y prohibicién de entrega de dadivas en el
proceso electoral.
El articulo 176 de la Constitucién Politica de 1993 sefiala como uno de los fines de
los organismos que integran el Sistema electoral el asegurar que las votaciones
traduzcan la expresién auténtica, libre y espontanea de los ciudadanos. Ello
guarda concordancia con lo previsto en el articulo 31 de la Norma Fundamental,
que reconoce el derecho de elegir libremente a los representantes y establece
como una de las caracteristicas del voto, que este sea “libre”.
Pagina 63 de 82

|
—¥ ° Ma) Nad Aijo del buen servicio al ciudadano
ty CONGRESO Dictamen de la Comisién de Constitucion y Reglamento recaido
7 ; en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcion y
combatir el clientelismo en la politica.
Con relacion a la libertad del voto, el Tribunal Constitucional sostuvo en la
sentencia recaida en el Expediente 00030-2005-PI/TC (Caso Barrera Electoral), lo
siguiente:
“64. De conformidad con el articulo 31° de la Constitucion, el derecho de voto goza de
las siguientes garantias inherentes a la delimitacion de su contenido protegido:
\ Es libre: [...]. La fibertad inherente al derecho de voto debe ser comprendida en el
sentido de que a nadie pueda conminarse a que se manifieste en un determinado
sentido, de manera tal que su orientacién sea consecuencia de una meditacion
personalisima, “espontanea” (articulo 176°) y responsable entre las distintas
opciones posibles. La “decisién’, consiguientemente, jamas puede ser consecuencia
de algtin grado de incidencia previa sobre la libertad de conciencia (articulo 2°, inciso 3)
ni menos atin sobre la integridad fisica, psicologica o moral (articulo 2°, inciso 1)" (Las
negritas son nuestras).
Bajo ese marco, cabia formularse la interrogante sobre si es que resultaba
compatible con dicha caracteristica o contenido constitucionalmente protegido del
derecho al voto, que se permitan las dadivas como estrategia de campafia
: electoral. Asi, la pregunta detras de aquella inquietud era ;acaso la entrega de
dadivas como estrategia de campafia, pese a que dada la caracteristica de
“secreto” del voto, no terminaba convirtiendose materialmente en una “compra del
j voto”?
Al respecto, resulta oportuno recordar que el tema de las dadivas no solo incide en
el derecho a la participacién politica en su dimensién de derecho a la elegir; sino
que también resulta lesivo del principio-derecho a la dignidad humana, toda vez
que el Tribunal Constitucional, entre otras, en su sentencia recaida en el
Expediente 10087-2005-PA/TC (Caso Alipio Landa Herrera), ha manifestado que:
“5. En ese sentido la dignidad de la persona humana constituye un valor y un principio
constitucional portador de valores constitucionales que prohibe, consiguientemente, que
aquélla sea un mero objeto del poder del Estado o se le dé un tratamiento
instrumental. Pero la dignidad también es un dinamo de los derechos fundamentales;
por ello es parametro fundamental de la actividad del Estado y de la sociedad, asi
como la fuente de los derechos fundamentales. De esta forma la dignidad se proyecta
no solo defensiva o negativamente ante las autoridades y los particulares, sino
también como un principio de actuaciones positivas para el libre desarrollo de la persona
y de sus derechos’ (Las negritas son nuestras).
En ese orden de ideas, en un proceso electoral en el cual debe primar el debate
sobre las propuestas, ideas y planes de gobierno, asi como de trayectoria de las
organizaciones politicas y candidatos participantes; en un sistema democratico en
el cual debe promoverse un voto responsable, consciente e informado; no resulta
admisible que se aprecie a los electores como simples cifras o votos, como meros
instrumentos para acceder a la funcién publica representativa, porque antes que
votantes, son ciudadanos y personas titulares del principio-derecho a la dignidad
por su sola condicién de tales.
Por ello, con fecha 17 de enero del 2016, se publicé en el diario oficial El Peruano
la Ley 30414, que incorporé el articulo 42 a la Ley 28094, Ley de Organizaciones
Politicas, que establece lo siguiente:
Pagina 64 de 82

‘ sha
. Lo emmy, Bee b he . , - =
-) fio del buen serv > al idadano
Reg ° ai
“ONCDES ictamen de la Comisian de Constitucion y Reglamento recaido
SOB) en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 4214/2016-CR, 1215/2016-PE y 1223/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcion y
combatir el clientelismo en la politica.
“Articulo 42.- Conducta prohibida en la propaganda politica
Las organizaciones politicas, en el marco de un proceso electoral estan prohibidas de
efectuar la entrega, promesa u ofrecimiento de dinero, regalos, dadivas u otros
obsequios de naturaleza economica, de manera directa o a través de terceros, salvo
aquéllos que constituyan propaganda electoral, en cuyo caso no deberan exceder del
0.5% de la UIT por cada bien entregado como propaganda electoral.
Esta conducta se entiende como grave y sera sancionada con una multa de 100 UIT
que sera impuesta por la Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE) en un plazo
no mayor de 30 dias.
Dicha prohibicion se extiende a los candidatos a cualquier cargo publico de origen
popular, y sera sancionado por el Jurado Nacional de Elecciones con la exclusion del
proceso electoral correspondiente.
La propaganda politica y/o electoral de las organizaciones politicas y/o los candidatos a
\ cualquier cargo publico debera respetar los siguientes principios:
a) Principio de legalidad, por el cual los contenidos de la propaganda politica o electoral
debe respetar las normas constitucionales y legales.
\\; b) Principio de veracidad, por el cual no se puede inducir a los electores a tomar una
decision sobre la base de propaganda politica o electoral falsa o engafiosa.
c) Principio de autenticidad, por el cual la propaganda politica o electoral contratada
debe revelar su verdadera naturaleza y no ser difundida bajo la apariencia de noticias,
opiniones periodisticas, material educativo o cultural”.
Con relacion a dicho precepto normativo, es preciso mencionar que se han
presentado dos iniciativas legislativas planteando su modificacién y que son
materia del presente dictamen:
Cuadro 15
Iniciativas legislativas presentadas con la finalidad de modificar el articulo 42 de la ley
28094, Ley de Organizaciones Politicas
legislativa
Proyecto de Ley ; “Articulo 42.- Conducta prohibida en la propaganda politica
835/2016-JNE Las organizaciones politicas y/o los candidatos, en el marco de un proceso electoral
estan prohibidos de efectuar la entrega, promesa u ofrecimiento de dinero, regalos,
dadivas u otros obsequios de naturaleza econdmica, de manera directa o a través de
terceros, salvo aquellos que constituyan propaganda electoral, en cuyo caso no
deberan exceder del 0.5% de Ja UIT por cada bien entregado como propaganda
electoral
| En caso de incumplimiento, se sancionara al infractor con una multa entre 10 y
100 UIT que sera impuesta por la Oficina Nacional de Procesos Electorales
dependiendo de la gravedad det hecho, debiendo considerarse el alcance de la
conducta y/o de la propaganda. Cuando la conducta prohibida se realice ante
varias personas, reunidas 0 separadas, sera sancionada con una multa de 80 a
100 UIT.
El candidato infractor respondera de manera solidaria con la organizacion
politica respecto a la multa impuesta por la Oficina Nacional de Procesos
Electorales, sin perjuicio de la sancion penal que corresponda, en mérito a lo
prescrito en los articulos 356 del Codigo Penal y 446 del Codigo Procesal
Penal”.
Proyecto de Ley | “Articulo 42.- Conducta prohibida en la propaganda politica
1323/2016-CR Las organizaciones politicas, en el marco de un proceso electoral estan prohibidas de
efectuar la entrega, promesa u ofrecimiento de dinero, regalos, dadivas u otros
obsequios de naturaleza economica, de manera directa o a través de terceros, salvo
aquéllos que constituyan propaganda electoral, en cuyo caso no deberan exceder del
0.5% de la UIT por cada bien entregado como propaganda electoral. No estan
comprendidos en esta excepcion, alimentos, bienes perecibles, de primera
necesidad, ni dinero bajo ninguna modalidad.
Esta conducta se entiende como grave y sera sancionada con una multa de 100 UIT
ue sera impuesta por la Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE) en un
Pagina 65 de 82

7 + Pe, 5 si - Sees a
' o ; “s "mit AM Afio del buen servicio at ciudadano
“Ee ae
es CONGRESO Dictamen de la Comisién de Constitucion y Reglamento recaido
; en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar ta transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcion y
combatir el clientelismo en la politica
Dicha prohibicién se extiende a los candidatos a cualquier cargo pliblico de origen
popular, y sera sancionado por el Jurado Nacional de Elecciones con la exclusion del
proceso electoral correspondiente.
La propaganda politica y/o electoral de las organizaciones politicas y/o los candidatos
a cualquier cargo publico debera respetar los siguientes principios.
a) Principio de legalidad, por el cual los contenidos de la propaganda politica o
electoral debe respetar las normas constitucionales y legales
b) Principio de veracidad, por el cual no se puede inducir a los electores a tomar una
decisién sobre la base de propaganda politica o electoral falsa o engariosa.
| c) Principio de autenticidad, por el cual la propaganda politica o electoral contratada
| debe revelar su verdadera naturaleza y no ser difundida bajo la apariencia de noticias,
opiniones periodisticas, material educativo o cultural’.
Elaborado por: Comision de Constitucion y Reglamento.
Asimismo, se tiene que el Informe Final del Grupo de Trabajo de Estudio de la
Reforma Electoral, aprobado por la Comision de Constitucion y Reglamento el 16
de mayo del 2017, plantea respecto a las dadivas en el marco de un proceso
| : | electoral, lo siguiente:
" 7 “Articulo 388. Conductas prohibidas en propaganda electoral
Los candidatos, en el marco de un proceso electoral estan prohibidos de efectuar la
entrega, promesa u ofrecimiento de dinero, regalos, dadivas u otras obsequios de
naturaleza economica, de manera directa o indirecta a través de terceros, salvo aquellos
que constituyan propaganda electoral en cuyo caso no deberan exceder del 0.2% de
. la UIT. En ningun caso la propaganda electoral debe contener la entrega de
alimentos y bebidas, y tampoco estan comprendidos los bienes perecibles de
primera necesidad ni dinero bajo ninguna modalidad.
Los candidatos que incurran en esta prohibicién seran sancionados por el Jurado
Electoral Descentratizado con la exclusion del proceso electoral correspondiente” (Las
negritas son nuestras).
Con una finalidad objetiva que es compartida por la Comisién de Constitucién y
Reglamento, las iniciativas legislativas prevén cautelar el principio-derecho de
dignidad de los electores, evitando que sean percibidos como meros instrumentos
de acceso al poder publico; y de la libertad del voto. Asi, un mecanismo legitimo
para lograr ello lo constituye la proscripcién de la entrega de dadivas relacionadas
con alimentos, bebidas o medicinas, para evitar que se pretenda afectar e incidir en
la libertad de los sectores menos favorecidos de la poblacion (entiendase, los mas
pobres) y reducir el monto de las “dadivas" como parte de propaganda electoral.
Ello, precisamente, coadyuvara en la lucha contra el clientelismo politico.
En ese sentido, la Comision de Constitucion y Reglamento comparte que las
dadivas como estrategia de campafa electoral deben erigirse en la excepcion y no
en la regla. En ese orden de ideas, resulta necesario que se precise, siempre
dentro del contexto de la reduccién de montos maximos, que la entrega de
alimentos solo estara permitida en el marco de una actividad proselitista (como es
el caso de ‘os mitines, por ejemplo), para consumo individual e inmediato de los
simpatizantes que asisten a dicho evento gratuito.
Ahora bien, el que la Comision de Constitucién y Reglamento comparta la postura
sobre la necesidad de sancionar la entrega de dadivas en un proceso electoral, no
significa que se coincida con la sanci6n prevista actualmente o las previstas en las
iniciativas legislativas materia del presente dictamen.
Pagina 66 de 82

| BEG ea oom
fe) Mab || Afio del buen servicia al ciudadano
Gy —i— Dictamen de fa Comision de Constitucion y Reglamento recaido
; en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1322/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar ia transparencia en el financiamiento de
Jas organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcién y
combatir el clientelisme en la politica.
Es preciso recordar que, a la fecha, la unica sancion aplicable para el caso de las
dadivas en un proceso electoral es la exclusion, es decir, la privacién del ejercicio
del derecho a la participacion politica en la contienda electoral en el marco de la
cual se comete la infraccién.
A juicio de la Comisién de Constitucion y Reglamento, dicha consecuencia juridica
atribuible a la entrega de dadivas resulta contraria a criterios de razonabilidad y
proporcionalidad, ya que se deben atender a distintos factores que conllevarian a
que resulte imperativo a que exista una graduacion de sanciones y no solo a la
imposicion de una sancion unica (que, ademas, es la mas gravosa), como por
ejemplo:
- El tipo de proceso electoral en el que se comete la infracci6én.
- El lugar en el que se cometid la infraccion.
. - La oportunidad en la que se cometié la infraccion y su cercania con la fecha del
acto de elecci6n.
- Elnumero de destinatarios o beneficiarios de las dadivas.
- La cuantia o valor de la dadiva entregada a cada beneficiario.
: - Sise ha cometido de manera simultanea en mas de un lugar o no, siempre por
orden del candidato o directamente por este.
- Si se trato de la entrega de una dadiva o la promesa de ofrecimiento de la
, misma.
- Elcontexto en el que se entregaron las dadivas.
- El tipo de candidato que comete la infraccién (no resultaria equiparable un
accesitario o un candidato al cargo de vicegobernador, que un candidato titular).
Ello para evaluar el impacto o grado de afectacién o influencia en el elector y,
potencialmente, en el resultado de un proceso electoral, ya que las sanciones
deben atender a criterios de razonabilidad, gravedad y lesividad.
Asi, resulta oportuno mencionar que el Texto Unico Ordenado de la Ley 27444, Ley
del Procedimiento Administrativo General, respecto a los principios de la potestad
sancionadora del Estado, lo siguiente:
“Articulo 246. Principios de la potestad sancionadora administrativa
La potestad sancionadora de todas las entidades esta regida adicionalmente por los
siguientes principios especiales:
[...]
3. Razonabilidad.- Las autoridades deben prever que la comisién de la conducta
sancionable no resulte mas ventajosa para el infractor que cumplir las normas
infringidas 0 asumir la sancién. Sin embargo, las sanciones a ser aplicadas deben ser
proporcionales al incumplimiento calificado como infraccion, observando los siguientes
criterios que se sefialan a efectos de su graduacién:
a) El beneficio ilicito resultante por la comisién de la infraccién;
b) La probabilidad de deteccién de la infraccién:
c) La gravedad del dafo al interés publico y/o bien juridico protegido;
d) El perjuicio econdmico causado;
e) La reincidencia, por la comisién de la misma infraccién dentro del plazo de un (1) afio
desde que quedo firme la resolucién que sanciono Ia primera infraccion.
f) Las circunstancias de la comisién de la infraccién; y
g) La existencia 0 no de intencionalidad en la conducta del infractor’.
Pagina 67 de 82

«etn im - eT
del. | dead Afio del buen servicio al ciudadano’
CONGRESO Dictamen de la Comisién de Constitucién y Reglamento recaido
: en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
les arganizaciones politicas, prevenir actos de corrupcion y
combatir et clientelismo en la politica.
Atendiendo a ello, la Comisién de Constitucion y Reglamento estima imperativo
incorporar criterios de gradualidad y razonabilidad a la sancién que puede imponer
el Jurado Nacional de Elecciones como consecuencia de la entrega de dadivas en
un proceso electoral, ello, desde luego, sin perjuicio de la responsabilidad juridica
penal que podria determinar la jurisdiccién ordinaria (penal), de ser el caso.
En ese sentido, se propone que se mantenga la sancién de exclusion, pero ya no
como la unica sancion aplicable, sino mas bien como aquella que se impone al
candidato reincidente, siendo que ante una primera y segunda comision de la
conducta infractora, corresponderaé la imposicion de las sanciones de
amonestacion publica y multa, respectivamente.
Finalmente, cabe recordar que no todo fin constitucionalmente legitimo ni
idoneidad de una medida, como la sancion de exclusion actualmente prevista en el
articulo 42 de la Ley 28094, Ley de Organizaciones Politicas; garantiza o legitima
su constitucionalidad o validez, puesto que de advertirse medidas menos
. restrictivas o intensas que resulten igualmente idoéneas, se concluira que dicha
medida adoptada resulta, por el contrario, inconstitucional. Por tanto, al existir
sanciones menos intensas pero que pueden cumplir la finalidad preventiva, y
. siendo que no se elimina la posibilidad de que se determinen otros tipos de
IMA responsabilidad juridica por la entrega de dadivas, es que se propone ampliar y
: graduar las sanciones aplicables a dicha conducta.
Por lo expuesto, se propone la formula normativa siguiente:

“Articulo 42. Conducta prohibida en la propaganda politica

Los candidatos en el marco de un proceso electoral estan prohibidos de efectuar

entrega o promesa de entrega de dinero, regalos, dadivas, alimentos, medicinas,

agua, materiales de construccién u otros objetos de naturaleza econdmica, de
manera directa, 0 a través de terceros por mandato del candidato y con recursos del
candidato o de la organizacion politica.

La limitacion establecida en el parrafo anterior no es de aplicacién en caso que:

a. Con ocasi6n del desarrollo de un evento proselitista gratuito, se haga entrega
de bienes para consumo individual e inmediato.

b. Se trate de articulos publicitarios, como propaganda electoral.

En ambos supuestos no deben exceder del 0.2 % de la Unidad Impositiva
Tributaria por cada bien entregado.

El Jurado Electoral Especial correspondiente impone una amonestacion publica al

candidato infractor de la disposicion prevista en el parrafo precedente.

En caso de reincidencia, el Jurado Electoral Especial impone una multa de treinta

(30) Unidades Impositivas Tributarias al candidato infractor, la misma que el

Jurado Nacional de Elecciones cobra coactivamente. En caso que el candidato

reincida por segunda vez, el Jurado Electoral Especial dispone su exclusion.

El Jurado Nacional de Elecciones garantiza el derecho de defensa y al debido

proceso, en el procedimiento correspondiente.

La propaganda electoral de las organizaciones politicas o los candidatos a cualquier

cargo pliblico debe respetar los siguientes principios:

a) Principio de legalidad, por el cual los contenidos de la propaganda electoral deben
respetar las normas constitucionales y legales.

b) Principio de veracidad, por el cual no se puede inducir a los electores a tomar una
decisién sobre la base de propaganda electoral falsa o engafosa.

c) Principio de autenticidad, por el cual la propaganda electoral contratada debe
revelar su verdadera naturaleza y no ser difundida bajo la apariencia de noticias,
opiniones periodisticas, material educativo o cultural”.

Pagina 68 de 82

|
\ » mn, rk ‘ pn 3
On sales. Ano del buen servicio al ciudadano
he al Dictamen de la Comisién de Constitucién y Reglamento recaido
CONGRESO en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 4214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcion y
combatir ef clientelismo en la politica.
Vi. ANALISIS COSTO BENEFICIO
Los siguientes cuadros muestran los beneficios que se esperan con la aprobacién de
la propuesta, asi como los costos que ello implica:
a. Beneficios
Organizaciones | Podran contar con mayores | Al elevarse los topes para el
Politicas ingresos para realizar sus | financiamiento privado _ permitido,
actividades partidarias y | tanto a nivel de aportes individuales
campanas electorales. como lo recaudado por actividades
proselitistas, se incrementa la
a posibilidad que las organizaciones
politicas cuenten con mayores
ingresos.
Autonomia respecto del poder | Al incorporarse nuevos supuestos
; politico y mejora en su/de prohibicion de fuentes de
legitimidad hacia la ciudadania. | financiamiento, se permitira las
organizaciones politicas retomen
y credibilidad hacia la ciudadania.
= Mayor seguridad juridica Al precisarse las infracciones en
funcién a su gravedad, asi como las
sanciones aplicables, se otorga a las
organizaciones _politicas = mayor
seguridad juridica respecto a las
consecuencias juridicas de sus
: actos.
Organismos Se optimizan las competencias | Con mejores herramientas, como la
electorales de supervision y control | bancarizacién de los aportes y los
externo de la _ actividad | registros 0 comprobantes de
| econdmico _ financiera de |aportacion, en la que se
partidos y — organizaciones | individualice a los aportantes; y un
politicas. registro detallado y valorizado de los
aportes en especie, asi como con
herramientas como los informes de
los candidatos o sus responsables
de campajfia; la Oficina Nacional de
Procesos Electorales se encuentra
en capacidad de realizar mejor
control de la actividad econdmico
financiera de las organizaciones
politicas.
Ciudadanos Se incrementa confianzaenlas | Siendo que existe una alta
electores organizaciones politicas, asi | desconfianza ciudadana con la
como en la  democracia | politica, lo cual es percibido como
electoral. insatisfaccion con la democracia
electoral, una mayor transparencia
a nivel de las  organizaciones
politicas, incrementa la satisfaccién
y confianza ciudadana en la
institucionalidad democratica.
Pagina 69 de 82

a te rt
fe] . a 7 ® d Afic del buen servicio al cludadano”
ty ——i— Dictamen de la Comisién de Constitucion y Reglamento recaido
: en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en et extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcion y
combatir el clientelismo en la politica.
informacion para cumplir con | la Oficina Nacional de Procesos
su objetivo de prevenir el | Electorales, entonces la Unidad de
lavado de dinero 0 activos. Inteligencia Financiera - Peru tendra
a su disposicion una mayor cantidad
de data que permita prevenir el
lavado de dinero o activos.
b. Costos
[sero [we [tao
Personas Imposibilidad de vinculacién | Al prohibirse que personas juridicas
juridicas con | con una organizacién politica con fines de lucro aporten a
fines de lucro organizaciones politicas, se
\ imposibilita su vinculo con ellas.
7 Personas Imposibilidad de vinculacion | Al prohibirse que las personas que
. naturales con | con una organizacion politica cuenten con mandato de prision
mandato de preventiva vigente por la presunta
prision comisi6n de graves delitos, puedan
preventiva aportar a organizaciones politicas,
vigente por se imposibilita su vinculo con ellas.
comision de
delitos graves.
Medios de | Reduccién de sus ingresos por | Al establecerse una tarifa promedio
comunicacion concepto de espacios sobre la base de un periodo de
publicitarios. tiempo, se reducen las utilidades o
ingresos de los medios de
comunicacion, que ya no negociar
© contratar a mejor precio, sobre
todo a empresas _ privadas,
espacios publicitarios.
Candidatos Potencial afectacion | Al establecerse obligaciones y,
econdémica como correlato de ello, infracciones
y sanciones directamente
aplicables a los candidatos y ya no
solo a las organizaciones politicas,
se abre la posibilidad a que los
candidatos también sean
sancionados econdémica por su
irregular accionar en el marco de
una campaha electoral.
De otro lado, se tiene que se prevé
la figura de los responsables de
campana, los cuales podrian recibir
una contraprestacion por el servicio
brindado al candidato, lo que incide
directamente en su economia.
Organizaciones | Incremento de costos en la| Al establecerse la figura de los
politicas organizacion partidaria tesoreros descentralizados, los
cuales también deberan — ser
monitoreados por las
organizaciones politicas, se
incrementan los  costos de
organizacion y logistica partidaria
en el marco de un_ proceso
electoral.
Pagina 70 de 82

om me t HSE Cee UPN Seem enn) oP eaeseg a ete eh tier
° be att Afio del buen servicio al ciudadano”
i " AHEe Dictamen de la Comision de Constitucion y Reglamento recaido
Nes CONGRESO en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcién y
combatir el clientelismo en la politica.
Organismos Mayor carga procesal Al especificarse las infracciones,
electorales precisarse a nivel legal el universo
de sujetos que deben  remitir
informacion financiera y reducirse
los plazos para la verificacion y
control, se incrementa la carga
_ procesal de la Oficina Nacional de ge
Procesos Electorales. cfs) J
pai
vi. CONCLUSION ER a |
Por lo expuesto, la Comision de Constitucién y Reglamento, de conformidad con el inciso yo
b) del articulo 70 del Reglamento del Congreso de la Republica, recomienda la
APROBACION de los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-CR,
1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR con el siguiente Texto Sustitutorio:
LEY QUE MODIFICA DIVERSOS ARTICULOS DEL TITULO VI DE LALEY 28094,
: LEY DE ORGANIZACIONES POLITICAS, CON EL FIN DE PREVENIR ACTOS DE
CORRUPCION Y EL CLIENTELISMO EN LA POLITICA
> Articulo 1. Modificacion de los articulos 29, 30, 31, 34, 36, 40 y 42 de la Ley 28094,
Ley de Organizaciones Politicas
Modificanse los articulos 29, 30, 31, 34, 36, 40 y 42 de la Ley 28094, Ley de
Organizaciones Politicas, conforme al texto siguiente:
“Articulo 29. Financiamiento publico directo
Sélo los partidos politicos y alianzas electorales que obtienen representaciOn en
el Congreso reciben del Estado financiamiento publico directo.
Con tal fin, el Estado destinara el equivalente al 0.1% de la Unidad Impositiva
Tributaria por cada voto emitido para elegir representantes al Congreso.
Dichos fondos se otorgan con cargo al Presupuesto General de la Republica y son
recibidos por los partidos politicos para ser utilizados, durante el quinquenio
posterior a la mencionada eleccion, conforme a las siguientes reglas:
a. Hasta el 50% del financiamiento publico directo recibido puede ser
. destinado a actividades de formacion, capacitacion, investigacion y difusién de
éstas.
b. Hasta el 50% del financiamiento publico directo recibido puede ser
destinado a gastos de funcionamiento ordinario, asi como a la adquisicion
de inmuebles y mobiliario necesarios para atender actividades
consustanciales al objeto de la organizacion politica.
La transferencia de los fondos a cada partido politico se realiza a razon de un
quinto por afio, distribuyéndose un cuarenta por ciento en forma igualitaria entre
todos los partidos politicos con representacién en el Congreso y un sesenta por
ciento en forma proporcional a los votos obtenidos por cada partido politico en la
eleccion de representantes al Congreso.
Articulo 30. Financiamiento privado
Las organizaciones politicas pueden recibir aportes 0 ingresos procedentes de
la financiacion privada, tales como:
a) Las cuotas y contribuciones en efectivo o en especie de cada aportante
como persona natural o juridica, incluido el uso de inmuebles, a titulo
Pagina 71 de 82

a e® ry oe Ajo del buen servicia al ciudadano’
‘ ——at Dictamen de la Comision de Constitucion y Reglamento recaido
CONGRESO en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponer optimizar la transparencia er el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcion y
combatir el clientelismo en la politica.
gratuito, que no superen las ciento veinte (120) Unidades Impositivas
Tributarias al afio, las mismas que deberan constar en el recibo de
aportacion correspondiente.

b) Los ingresos obtenidos por la realizacién de actividades proselitistas,
provenientes de aportes en efectivo debidamente bancarizados o de
contribuciones que permitan identificar a los aportantes y el monto del
aporte con los comprobantes correspondientes, hasta doscientas
cincuenta (250) Unidades Impositivas Tributarias por actividad.

c) Los rendimientos producto de su propio patrimonio y de los bienes que tienen
en posesion.

d) Los créditos financieros que concierten.

e) Los legados.

Todo aporte privado en dinero, que supere una (1) Unidad Impositiva

Tributaria, se realiza a través de entidades del sistema financiero.

Los aportes privados en especie se efectian mediante recibo de aportacion,

é que contiene la valorizacion del aporte y las firmas del aportante y el tesorero

} o tesorero descentralizado de la organizacion politica o el responsable de
campafia, seguin corresponda.

\ f La entidad bancaria debe identificar adecuadamente a todo aquel que efectule
aportes o retiros de la cuenta.

Los ingresos de cualquiera de las fuentes establecidas en el presente articulo se

registraran en los libros contables de la organizacion politica.

Articulo 31. Fuentes de financiamiento prohibidas

Las organizaciones politicas no pueden recibir aportes de ningun tipo

provenientes de:

a) Cualquier entidad de derecho publico o empresa de propiedad del Estado 0 con
participacion de éste.

b) Confesiones religiosas de cualquier denominacion.

c) Partidos politicos y agencias de gobierno extranjeros, excepto cuando estén
destinados exclusivamente a la formaci6n, capacitacion e investigacion.

d) Personas juridicas con fines de lucro, nacionales o extranjeras.

e) Personas naturales o juridicas extranjeras, excepto cuando los aportes
estén destinados a la formacion, capacitaci6n e investigacion.

f) Personas naturales condenadas con sentencia consentida o ejecutoriada,

o con prisién preventiva por delitos contra la Administracion Publica,
trafico ilicito de drogas, mineria ilegal, tala ilegal, trata de personas, lavado
de activos o terrorismo. La prohibicion se extiende hasta diez (10) afos
después de cumplida la condena.

En el caso previsto en el inciso f), el Poder Judicial debe informar mediante

un portal web de acceso partidario, y bajo responsabilidad, qué personas

naturales estan prohibidas de dar aportaciones a las organizaciones

politicas.

No sera de responsabilidad de la organizacion politica la recepcidn de

aportes de personas naturales, que no estén claramente identificadas en

dicho portal web.

Articulo 34. Verificacién y control

Las organizaciones politicas deben contar con un sistema de control interno

que garantice la adecuada utilizacion y contabilizacién de todos los actos y

Pagina 72 de 82

° — 2 & aed Afia del buen servicio al ciudadano’
&, : —— Dictamen de la Comision de Constitucian y Reglamento recaido
CONGRESO on los Proyectos de Ley 320/2016-PE, @25/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcién y
combatir el clientelismo en Ia politica
documentos de los que deriven derechos y obligaciones de contenido economico,
conforme a los estatutos y normas internas de la organizacion.
La verificacién y el control externos de la actividad econdmico-financiera de las
organizaciones politicas corresponden a la Oficina Nacional de Procesos
; Electorales, a través de la Gerencia de Supervision de Fondos Partidarios de la
Oficina Nacional de Procesos Electorales.
Las organizaciones politicas presentan ante la Oficina Nacional de Procesos
Electorales, en el plazo de seis (06) meses contados a partir del cierre del
ejercicio anual, un informe de la actividad econdmico financiera de los aportes y
gastos, de acuerdo a lo previsto en la presente ley.
La Gerencia de Supervisién de Fondos Partidarios de la Oficina Nacional de
Procesos Electorales, en el plazo de cuatro (04) meses contados desde la
recepcion de los informes sefialados en el parrafo precedente, se pronuncia,
bajo responsabilidad, sobre el cumplimiento de las obligaciones financieras y
} contables dispuestas y, de ser el caso, aplica las sanciones previstas en la
presente ley. Vencido dicho plazo no procede la imposicién de sancién
, alguna.
Para el caso de las elecciones congresales y de representantes ante el
Parlamento andino, de las elecciones regionales y municipales, en el caso de
. los candidatos a los cargos de gobernador y vicegobernador regional y
alcalde; los candidatos acreditan ante la Oficina Nacional de Procesos
Electorales a un responsable de campajfia, que puede ser el candidato
mismo, si asi lo desea. El responsable de campafia tiene la obligacién de
entregar los informes de ingresos y gastos de su respectiva campafia
electoral a la Oficina Nacional de Procesos Electorales, proporcionando una
copia a la organizaci6n politica.
Las infracciones cometidas por estos candidatos o sus responsables de
campafia no comprometen a las organizaciones politicas a través de las
cuales postulan.
Asimismo, convocado el proceso electoral, las organizaciones politicas y los
responsables de campafia, de ser el caso, presentan trimestralmente
informes a la Gerencia de Supervisién de Fondos Partidarios de la Oficina
Nacional de Procesos Electorales, sobre las aportaciones e ingresos
recibidos y de los gastos que efectuen durante la campajia electoral.
La Gerencia de Supervisién de Fondos Partidarios de la Oficina Nacional de
Procesos Electorales puede requerir a las organizaciones politicas solo la
informacion que por ley se encuentran obligadas a llevar, sin que por ello se
amplien los plazos establecidos en el presente articulo.
Los organismos electorales no podran establecer a nivel reglamentario,
exigencias adicionales a las expresamente sefaladas en la presente ley.
En el caso de que la Unidad de Inteligencia Financiera — UIF se encuentre
realizando una investigacidn sobre una persona natural o juridica en
particular, podra solicitar informacion sobre su posible participacién como
aportante de alianzas u organizaciones politicas durante 3 afios contados
desde la conciusién del proceso electoral. En dicho supuesto, la Oficina
Nacional de Procesos Electorales debe entregar dicha informacién en un
plazo maximo de 30 dias calendario una vez concluido el proceso electoral.
La Oficina Nacional de Procesos Electorales no entrega informacién sobre
los aportantes a ninguna entidad publica ajena al Sistema Electoral durante
los procesos electorales, salvo por mandato del Poder Judicial.
Pagina 73 de 82

¥ t fo] : eel Te ma Ajo del buen servicio al ciudadano
& Me i Dictamen de la Comision de Constitucién y Reglamento recaido
CONGRESO en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1215/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que propenen optimizar la transparencia en el financiamiento de
las organizacianes politicas, prevenir actos de corrupcioén y

combatir e! clientelismo en la politica

Articulo 36. Infracciones

Constituyen infracciones los incumplimientos por parte de_ las

organizaciones politicas de las disposiciones de la presente ley.

Las infracciones pueden ser leves, graves y muy graves.

a) Constituyen infracciones leves:

1. La recepcién de aportaciones recibidas 0 los gastos efectuados que se
realicen a través de una persona de la organizacion politica distinta al
tesorero nacional o tesorero descentralizado.

2. Cuando no se informe, hasta 14 dias calendario después, sobre las
cuentas abiertas y activas en el sistema financiero.

3. Cuando no se informe ante la Oficina Nacional de Procesos Electorales los
datos del tesorero nacional y los tesoreros descentralizados, hasta 14 dias
calendario después de su designacién e inscripcién definitiva en el
Registro de Organizaciones Politicas del Jurado Nacional de Elecciones.

. 4. Cuando no se presente los informes sobre las aportaciones e ingresos
recibidos, asi como de los gastos efectuados durante la campafia
: electoral, en el plazo otorgado.

5. Cuando las organizaciones politicas que integran una alianza electoral no

informen a la Oficina Nacional de Procesos Electorales, en el plazo
. previsto, sobre su aporte inicial a la alianza electoral.

6. No llevar libros y registros de contabilidad o Ilevarlos con un retraso
mayor a sesenta (60) dias calendario.

7. Cuando los aportes en especie, realizados a la organizaci6n politica, que
no superen cinco (05) Unidades Impositivas Tributarias no consten en el
recibo de aportacion correspondiente.

8. El incumplimiento de lo dispuesto en el articulo 40 de la presente ley.

b) Constituyen Infracciones graves:

1. Cuando las organizaciones politicas no presentan los informes sobre las
aportaciones e ingresos recibidos, asi como de los gastos efectuados
durante la campafia electoral, dentro de los treinta dias posteriores al
vencimiento del plazo sefialado en la presente ley.

2. Cuando las organizaciones politicas reciban aportes mayores a los
permitidos por la presente ley.

3. Cuando las organizaciones politicas no presenten su_ informacion
financiera anual en el plazo previsto en el articulo 34 de la ley.

4. Cuando los incumplimientos que generaron sanciones por infracciones
leves no hayan sido subsanados en el plazo otorgado por la Oficina
Nacional de Procesos Electorales.

5. Cuando no se expidan los recibos de aportaciones correspondientes, en el
caso previsto en el literal a) del articulo 30 de la presente Ley.

6. Cuando los aportes en especie que superen cinco (05) Unidades
Impositivas Tributarias realizados a la organizacion politica no consten en
documento con firmas, que permita identificar al aportante, la fecha de
entrega del bien, derecho o servicio, o su precio o valor de mercado, de
ser el caso.

7. Cuando las organizaciones politicas reciban aportes de fuente prohibida,
conforme a lo dispuesto en el articulo 31 de la presente Ley.

Pagina 74 de 82

.
" of 5 . remmines Alo del buen servicio al ciudadano’
ty —— Dictamen de la Comision de Constitucién y Reglamento tecaido
4 en fas Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2076-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar ia transparencia en el financiamiento de
las @tganizaciones politicas, prevenir actos de corrupcion y
combatir el clientelismo en la politica
c) Constituyen Infracciones muy graves:
1. Cuando hasta el inicio del procedimiento sancionador correspondiente, las
organizaciones politicas no presentan los informes sobre las aportaciones
e ingresos recibidos, asi como de los gastos efectuados durante la
campajia electoral o la informacion financiera anual.
2. Cuando no se haya cumplido con subsanar la infraccion grave en el plazo
otorgado por la Oficina Nacional de Procesos Electorales.
Articulo 40. Duracion y frecuencia de la publicidad contratada en periodos
electorales
Solo puede contratarse propaganda electoral en radio y television desde los
sesenta hasta los dos dias previos al dia de la eleccion.
El tesorero nacional y los tesoreros descentralizados de la organizacion
politica son los unicos autorizados para suscribir contratos de propaganda
politica con los medios de comunicaci6n o empresas de publicidad exterior
en favor de los candidatos en el caso de las elecciones presidenciales y
congresales. Para el caso de las elecciones regionales y municipales, puede
- contratarla el responsable de campafia.
La contratacién de propaganda electoral con los medios de comunicacion o
centrales de medios debe realizarse en igualdad de condiciones.

d De conformidad con el articulo 39 de esta ley, no se puede establecer precios
superiores al promedio cobrado a privados por la publicidad comercial en los
ultimos dos afios, en el mismo horario de difusion. Igual criterio rige para la
propaganda contratada por la Oficina Nacional de Procesos Electorales.

La informacioén necesaria para la supervisién del cumplimiento de esta
disposici6n es remitida por los medios de comunicaci6n a la Oficina Nacional
de Procesos Electorales dos dias después de la convocatoria al proceso
electoral correspondiente, para su publicacién en su portal institucional y
remision a las organizaciones politicas.
En elecciones generales, la organizacion politica y el candidato, a través de su
tesorero nacional o tesoreros descentralizados, pueden contratar hasta cinco
minutos diarios en cada estacion de radio y television de cobertura nacional.
En el caso de elecciones regionales 0 municipales, las organizaciones
politicas y sus candidatos inscritos en los departamentos del pais pueden
contratar propaganda electoral, a través de los responsables de campana
hasta un (1) minuto diario en cada estacion de radio y televisién de su
jurisdiccion. El incumplimiento de esta limitacioén acarrea responsabilidad
exclusiva del candidato.
Los medios de comunicacion publica y privada deben enviar, a solicitud de la
Oficina Nacional de Procesos Electorales, un consolidado con toda la
informacion respecto a los servicios contratados en periodo electoral en
favor de las organizaciones politicas y los candidatos.
Articulo 42. Conducta prohibida en la propaganda politica
Los candidatos en el marco de un proceso electoral estan prohibidos de efectuar
entrega o promesa de entrega de dinero, regalos, dadivas, alimentos, medicinas,
agua, materiales de construcci6n u otros objetos de naturaleza econdmica, de
manera directa, o a través de terceros por mandato del candidato y con
recursos del candidato o de la organizacién politica.
La limitacién establecida en el parrafo anterior no es de aplicacién en caso
que:

Pagina 75 de 82

+ ajo, ri =e . : : ‘
. Ajfio del buen servicia al ciudadano”
CONGRESO Dictamen de ta Comision de Constitucion y Reglamento recaido
en tos Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optirizar la transparencia en el financiamiento de
las organizaciones peliticas. prevenir actos de corrupcién y
combatir el clientelismo en la politica.
a. Con ocasi6n del desarrollo de un evento proselitista gratuito, se haga
entrega de bienes para consumo individual e inmediato.
b. Se trate de articulos publicitarios, como propaganda electoral.
En ambos supuestos no deben exceder del 0.2 % de la Unidad Impositiva
Tributaria por cada bien entregado.
El Jurado Electoral Especial correspondiente impone una amonestacion
publica al candidato infractor de la disposicion prevista en el parrafo
precedente.
En caso de reincidencia, el Jurado Electoral Especial impone una multa de
treinta (30) Unidades Impositivas Tributarias al candidato infractor, la misma
que el Jurado Nacional de Elecciones cobra coactivamente. En caso que el
candidato reincida por segunda vez, el Jurado Electoral Especial dispone su
exclusi6n.
El Jurado Nacional de Elecciones garantiza el derecho de defensa y al debido
proceso, en el procedimiento correspondiente.
‘ La propaganda electoral de las organizaciones politicas o los candidatos a
cualquier cargo publico debe respetar los siguientes principios:
, a) Principio de legalidad, por el cual los contenidos de la propaganda electoral
, deben respetar las normas constitucionales y legales.
b) Principio de veracidad, por el cual no se puede inducir a los electores a tomar
una decisién sobre la base de propaganda electoral falsa o engafiosa.

: c) Principio de autenticidad, por el cual la propaganda electoral contratada debe
revelar su verdadera naturaleza y no ser difundida bajo la apariencia de noticias,
opiniones periodisticas, material educativo o cultural”.

Articulo 2. Incorporacion de los articulos 30-A, 30-B, 36-A, 36-B, 36-C y 40-A en la
Ley 28094, Ley de Organizaciones Politicas
Incorpoéranse los articulos 30-A, 30-B, 36-A, 36-B, 36-C y 40-A en la Ley 28094, Ley de
Organizaciones Politicas, conforme al texto siguiente:
“Articulo 30-A. Aportes para candidaturas distintas a la presidencial
Cada aporte en efectivo o en especie que recibe el candidato para una
campafia electoral, en el caso de elecciones congresales, regionales,
municipales y para el Parlamento Andino, de cualquier persona natural o
juridica, no debe exceder de las sesenta (60) Unidades Impositivas
Tributarias por aportante. Las organizaciones politicas adoptan las medidas
necesarias para el cumplimiento de esta disposicion.
De conformidad con el articulo 34 de la presente ley, los candidatos acreditan
ante la Oficina Nacional de Procesos Electorales a un responsable de
campafia, quien tiene la obligacién de entregar los informes de ingresos y
gastos de sus respectivas campanas electorales.
Cuando el aporte supere una (1) Unidad Impositiva Tributaria, éste debe
hacerse a través de una entidad financiera. En este caso, el responsable de
campafia del candidato debe informar sobre el! detalle del nombre de cada
aportante, la entidad bancaria utilizada y la fecha de la transaccién a la
Gerencia de Supervision de Fondos Partidarios de la Oficina Nacional de
Procesos Electorales. Cuando se trate de aportes en especie, éstos deben
realizarse de acuerdo ai procedimiento previsto en el articulo 30 de la
presente ley.
Pagina 76 de 82

'
°o. Bis || mee fo del buen servicia al ciudadano
whe —i Dictarnen de la Comision de Canstitucion y Reglamento recaido

CONGRESO en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-

REPUBLICA GR, 1244/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar fa transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcién y
combatir el clientelismo @n Ia politica

Los ingresos y gastos efectuados por el candidato deben ser informados a

su organizacion politica y ala Gerencia de Supervision de Fondos Partidarios

de la Oficina Nacional de Procesos Electorales a través de los medios que

ésta disponga y en los plazos sefialados en el reglamento correspondiente.

Esta informacion financiera es registrada en la contabilidad de la

organizaci6n politica.

E! incumplimiento de la entrega de informaci6n sefalada en el parrafo

anterior es de responsabilidad exclusiva del candidato y su responsable de

campajia.

Articulo 30-B. Aporte inicial y actividad econdmico-financiera de las alianzas

electorales

Las organizaciones politicas que integran una alianza electoral, dentro de los

quince dias siguientes al vencimiento del plazo de inscripcién de

organizaciones politicas para participar en un proceso electoral, informan a

la Oficina Nacional de Procesos Electorales sobre el monto inicial que han

aportado a la alianza que conforman.

Las organizaciones politicas que integran alianzas electorales realizan su

? actividad econémico-financiera a través de dichas alianzas y no por
\ intermedio de las organizaciones politicas que la conforman. Para tal efecto,
al momento de Su inscripcién, se debe nombrar a un tesorero de la alianza.

Los aportes que reciben las alianzas se encuentran sometidos a los limites

/ establecidos en el articulo 30 de la presente ley.

Articulo 36-A. Sanciones

El Jefe de la Oficina Nacional de Procesos Electorales, previo informe de la

Gerencia de Supervisién de Fondos Partidarios de la Oficina Nacional de

Procesos Electorales, impone las sanciones siguientes:

a. Por la comision de infracciones leves, una multa no menor de una (1) ni
mayor de diez (10) Unidades Impositivas Tributarias.

b. Por la comision de infracciones graves, una multa no menor de diez (10) ni
mayor de treinta (30) Unidades Impositivas Tributarias. En caso de la
infraccion prevista en el articulo 36, inciso b, numeral 2, la multa sera el
monto equivalente al integro del aporte recibido indebidamente.

c. Por la comision de infracciones muy graves, una multa no menor de treinta
(30) ni mayor de ciento cincuenta (150) Unidades Impositivas Tributarias y
la pérdida del financiamiento publico directo.

En caso de disolucién de la alianza, la sancién se extiende a las

organizaciones politicas que la integran.

Las resoluciones de sancién pueden ser impugnadas ante el Jurado Nacional

de Elecciones en el plazo de quince (15) dias habiles contados desde el dia

siguiente de su notificacién. Contra lo resuelto por el Jurado Nacional de

Elecciones no procede recurso alguno.

Las Resoluciones que emita la Oficina Nacional de Procesos Electorales, en

aplicacion de la facultad sancionadora prevista en el presente articulo, deben

estar debidamente motivadas, identificar la conducta infractora y ser

notificadas al tesorero, tesorero descentralizado o responsable de campafia,

seguin corresponda, y al personero de la organizacion politica. Asimismo
deben otorgar plazos razonables para la regularizacién de la infraccién
cometida, de ser el caso.

Pagina 77 de 82

on An: Atal ie aS oi uaa
ty —l Dictamen de la Comision de Constitucion y Reglamento recaido
, en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcion y
combatir el clientelismo en [a politica.
Articulo 36-B. Sanciones a candidatos
Los candidatos que no informen a la Gerencia de Supervision de Fondos
Partidarios de la Oficina Nacional de Procesos Electorales, de los gastos e
ingresos efectuados durante su campafia seran sancionados con una multa
no menor de diez (10) ni mayor de treinta (30) Unidades Impositivas
Tributarias,
Articulo 36-C. Efecto de las sanciones
Para que una organizaci6on politica conforme una alianza electoral, cambie de
denominacion o realice cualquier acto que modifique su ficha de inscripcion,
debe acreditar previamente el cumplimiento de las sanciones impuestas.
Articulo 40-A. Alcance del procedimiento sancionador
[ La Oficina Nacional de Procesos Electorales tiene un plazo de dos (2) afios
desde que se cometi6 la infraccién, para iniciar el procedimiento sancionador
, correspondiente, luego de lo cual prescribe su facultad para determinar la
existencia de infracciones administrativas”.
Dése cuenta.
J Sala de Comisiones.
Lima, 22 de agosto del 2017.
MARIA URSULA | ETONA PEREYRA
Presidenta
ut /)
ZACARIAS LARAINGA CARLOS ALBERTO DOMINGUEZ HERRERA.
Vicepresidgnte Secretario
L¥ of
qe
RICHARD ACUNA NUNEZ LOURDES ALCORTA SUERO .
Miembro Titular . Miembro Titular
Pagina 78 de 82

6 8 PMG md
[o) - - i / n ” Afio del buen servicio al ciudadano’
CONGRESO Dictamen de la Comision de Constitucién y Reglamento recaido
! en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar fa transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcién y
combatir oe! clientelismo en la politica.
ALEJANDRA ARAMAYO GAONA ROSA MARIA BART! RRIGA
Miembro Titular Miembro [Titular
HECTOR BECERRIL RODRIGUEZ (MIGUEL ROGRANDEZ
Miembro Titular emb itular
\ :
y \
Af
NELLY CUADROS CANDIA « YONHY LESCANO ANCIETA
Miembro A / Miembro Titular
/ fe
Sy) 2 4 po .
GUEL ANGEL T@'RRES MO GILMER TRUJILLO ZEGARRA .
~ iembro/Titul . Miembro Titular
eee VEbASQUEZ QUESQUEN | YENI VILCATOMA DE LA CRUZ
Miembro Titular Miembro Titular
Se
GILBERT VIOLETALOPEZ VICENTE ZEBALLOS SALINAS
iembro Titular Miembro Titular
Pagina 79 de 82

Sg ge +1 ;
Gea vite... Ajo del buen servicio al ciudadano
2 —i— Dictamen de la Comision de Constitucion y Reglamento recaido
se ’ en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA GR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcién y
combatir el clientelismo én la politica.
MARCO ARANA ZEGARRA TAMAR ARIMBORGO GUERRA
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
KARINA BETETA RUBIN MARIO JOSE CANZIO ALVAREZ
\ Miembro Accesitario Miembro Accesitario
HERNANDO ISMAEL CEBALLOS FLORES GINO COSTA SANTOLALLA
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
ALBERTO DE BELAUNDE DE CARDENAS PATRICIA DONAYRE PASQUEL
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
SONIA ECHEVARRIA HUAMAN MARISOL ESPINOZA CRUZ
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
MODESTO FIGUEROA MINAYA LUIS GALARRETA VELARDE
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Pagina 80 de 82

CY tel? s cE
isl) ea Afio det buen servicio al ciudadano
s Dictamen de la Comisién de Constitucién y Reglamento recaido
—— nce i i e
CONGRESO en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE, 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcion y
combatir et clientelisma en ta politica.
VICTOR ANDRES GARCIA BELAUNDE MARITZA GARCIA JIMENEZ
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
MARISA GLAVE REMY INDIRA HUILCA FLORES
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
‘ ff /
Wes
LUIS HUMBERTO LOPEZ VILELA GUILLERMO MARTORELL SOBERO  :
Miembro Accesitario lembro Accesitario
MARiA CRISTINA MELGAREJO PAUCAR WUILIAN MONTEROLA ABREGU
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
MAURICIO MULDER BEDOYA ALBERTO QUINTANILLA CHACON
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
>) fa)
( |
ROLANDO R' GUI FLORES s JULIO PABLO ROSAS HUARANGA
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Pagina 81 de 82

y
:
Negeri joy na
Oo, Za: Afio del buen servicio aj ciudadano”
a i — Dictamen de la Comisién de Constitucion y Reglamento recaido
fee en los Proyectos de Ley 320/2016-PE, 835/2016-JNE. 1089/2016-
REPUBLICA CR, 1214/2016-CR, 1315/2016-PE y 1323/2016-CR, en el extremo
que proponen optimizar la transparencia en el financiamiento de
las organizaciones politicas, prevenir actos de corrupcion y
combatir e! clientelismo en la politica.
OCTAVIO SALAZAR MIRANDA DANIEL SALAVERRY VILLA
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
LUZ SALGADO RUBIANES JUAN SHEPUT MOORE
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
MILAGROS TAKAYAMA JIMENEZ EDWIN VERGARA PINTO
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
Pagina 82 de 82

en a
CONGRESO “Decemo de las personas con discapacidad en el Pert”
REPUBLICA ‘Aijo del Buen Servicio al Ciudadano”
COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
Periodo anual de sesiones 2017-2018
PRIMERA SESION ORDINARIA
Lugar: Hemiciclo de Palacio Legislativo
Fecha: martes 22 de agosto de 2017
Hora: 9:00 am
MIEMBROS TITULARES
nemsita | cL ty
1. LETONA PEREYRA, MARIA URSULA \\W ee —~
a (Presidenta) GOs | WA Pose
— >
Zz, Se
' B ee
2. LAPA INGA, ZACARIAS REYMUNDO —F/}
eo = (Vicepresidente) ee /
tak 7
ey f a
yf ii ae |
/ ,
a | ea ley |
ome: 3. DOMINGUEZ HERRERA, CARLOS 3 PN eg, COO A j
q . ; (€&; Oc =
: \ (Secretario) c— ‘
>. = oes
a =m mere
; /
4. TORRES MORALES, MIGUEL ANGEL 4 f
iy (Fuerza Popular) EL
{== 5. ALCORTA SUERO, LOURDES /
oe ah (Fuerza Popular)
4 2
3 p)
www.congreso.gob.pe Edificio Victor Raul Haya de la Torre
2do piso Teléf. 3117766 - 3117767

oe i
* Reg eae
CONGRESO Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
REPUBLICA “Ano del Buen Servicio al Ciudadano”
6. BECERRIL RODRIGUEZ, HECTOR | : a
i Rw (Fuerza Popular) = Ht NQicen =
omy b>
f
an 7. TRUJILLO ZEGARRA, GILMER ye
pe (Fuerza Popular) ra
So &
é Jin W/
“ 8. CASTRO GRANDEZ, MIGUEL iV ; AY
| (Fuerza Popular) AN
ge! —
tee bs F a
P\2 ens
= >. Pee. \ \
i \n ells
9. ARAMAYO GAONA, ALEJANDRA Ava y eer \
AUC AiCabt ONE A COL }
Se (Fuerza Popular) AAU F
of
10. CUADROS CANDIA, NELLY LADY
f (Fuerza Popular)
—_ eh ~
11. BARTRA BARRIGA, ROSA MARIA fe 4S
= (Fuerza Popular)
ny @
; 12. ZEBALLOS SALINAS, VICENTE
RENE (Peruanos por el Cambio)
‘ r
www.congreso.gob.pe Edificio Victor Raul Haya de la Torre
2do piso Teléf. 3117766 - 3117767

5 CONGRESO Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
REPUBLICA “Aho del Buen Servicio al Ciudadano"
13. VIOLETA LOPEZ, GILBERT FELIX veo
(Peruanos por el Cambio) re
' Bae V\
: | ]
rf
jae} 14, ACUNA NUNEZ, RICHARD a :
ri oa (Alianza para el Progreso) i ;
y \. i ~
[ ale
SQ
7 A - a
> 15. VELASQUEZ QUESQUEN, JAVIER Ss Z Z
"fawn, (Célula Parlamentaria Aprista) Yon.
' = Sa
a AN)
—_ = oF, >
. IK \
= 9 16. LESCANO ANCIETA, YONHY | C mi i
‘ (Accién Popular) i pte “S
a. 4
a~ :
a
f \y mA
ae 17. VILCATOMA DE LA CRUZ, YENI /
e (No agrupados) we
\ /
O] Ki
v>
www.congreso.gob.pe Edificio Victor Raul Haya de la Torre
2do piso Teléf. 3117766 - 3117767

\ ; CONGRESO Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
REPUBLICA ‘Ajio del Buen Servicio al Ciudadano”
COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
Periodo anual de sesiones 2017-2018
PRIMERA SESION ORDINARIA
Lugar: Hemiciclo de Palacio Legislativo
Fecha: martes 22 de agosto de 2017
Hora: 9:00 am
MIEMBROS ACCESITARIOS
18. ECHEVARRIA HUAMAN, SONIA
ay Se (Fuerza Popular)
WS ——___—_-
¥ ab Ninn
y 19. BETETA RUBIN, KARINA
= (Fuerza Popular)
ae ee
Pe
Near |
: #4)
Ay 7
; 20. GARCIA JIMENEZ, MARITZA
a = (Fuerza Popular) en i rt
21. LOPEZ VILELA, LUIS HUMBERTO
ae | (Fuerza Popular)
\
22. MONTEROLA ABREGU, WUILIAN \ . J
tana
nn) (Fuerza Popular) \ \\s
A Ee
Qb
www.congreso.gob.pe Edificio Victor Raul Haya de la Torre
2do piso Teléf. 3117766 - 3117767

0 ae
* phy ge: ___coWiSI6N DE CONSTITUCIONY REGLAMENTO |
‘ CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
REPUBLICA Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
a \ Fe = ea,
( ) 23. REATEGUI FLORES, ROLANDO [ y , apf )
“ a (Fuerza Popular) P Ne ty x
ya
24, SALGADO RUBIANES, LUZ
ee (Fuerza Popular)
we: [Ll aa
ai
a1
25. FIGUEROA MINAYA, MODESTO
— (Fuerza Popular)
&
26. GALARRETA VELARDE, LUIS
; Popul
Foxe (Fuerza Popular)
ai 27, MELGAREJO PAUCAR, MARIA
9 a (Fuerza Popular)
Ft ,
' Sopsaay
y ‘onl )
(, ” 28. SALAZAR MIRANDA, OCTAVIO
a ’ , (Fuerza Popular)
y 29. TAKAYAMA JIMENEZ, MILAGROS
2 » (Fuerza Popular)
/ \.
_. j m +
www.congreso.gob.pe Edificio Victor Raul Haya de la Torre
2do piso Teléf. 3117766 - 3117767

F tin aes
J. CONGRESO Decemo de tas personas con discapacidad en el Peru”
REPUBLICA “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
30. SALAVERRY VILLA, DANIEL
, uerza Popular)
mS (F P
fey>\, ————
—
ee
| XQ a
31. VERGARA PINTO, EDWIN
Fuerza Popular
ae Bae
es
=
yj 32. ARIMBORGO GUERRA, TAMAR
fa = (Fuerza Popular)
— fa a
FA 33. MARTORELL SOBERO, GUILLERMO CG /} :
(Fuerza Popular) K My I
ya f a i Vile >
— ee
S Le
34. DE BELAUNDE DE CARDENAS, ALBERTO
(Peruanos por el Cambio)
ih
™ 35. COSTA SANTOLALLA, GINO
(Peruanos por el Cambio)
ye
t
—<—*-
36. SHEPUT MOORE, JUAN
(Peruanos por el Cambio)
ties :
ae c\
{ * Q 4
a ee v&
www.congreso.gob.pe Edificio Victor Raul Haya de la Torre
2do piso Teléf. 3117766 - 3117767

ee
* hg wih
’ CONG RESO Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
REPUBLICA Afio del Buen Servicio al Ciudadano
CO 37. CEVALLOS FLORES, HERNANDO
ee (Frente Amplio por Justicia,
y é Y Vida y Libertad)
38. ARANA ZEGARRA, MARCO
by (Frente Amplio por Justicia,
M bey Vida y Libertad)
ai. - i“
j Bs 39. ROSAS HUARANGA, JULIO
ae). (Alianza para el Progreso)
t ~~ F
; " 40. ESPINOZA CRUZ, MARISOL
| a (Alianza para el Progreso)
Wee _2*
ca 41, MULDER BEDOYA, MAURICIO
F ‘ (Célula Parlamentaria Aprista)
-\: d
;
ain 42. GARCIA BELAUNDE, VICTOR ANDRES
aS
~ (Accién Popular)
cn
43. GLAVE REMY, MARISA
= (No agrupados)
al % a7 aaa ae > Se a
Qa
www.congreso.gob.pe Edificio Victor Raul Haya de la Torre
2do piso Teléf. 3117766 - 3117767

on pie
ey CONGRESO “"Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
REPUBLICA "Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
44, DONAYRE PASQUEL, PATRICIA
A a
’ 45. CANZIO ALVAREZ, MARIO
b— i (No agrupados)
\
Lt ‘
ga
46. HUILCA FLORES, INDIRA
head (No agrupados)
Pape a SSS ee ee
47. QUINTANILLA CHACON, ALBERTO
\ 2 ¢ , (No agrupados)
Bf
CG | O
www.congreso.gob.pe Edificio Victor Raul Haya de la Torre
2do piso Teléf. 3117766 - 3117767
