coe aig:
Og miget :
24 CONGRESO CONGRESO DE LA REPUBLICA “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru"
REPUBLICA AREA DE TRAMITE OOCUMENTARIO “Allo de la Consolidacién del Mar de Grau”
1 3 oct 2016 Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 334/2016-PE,
= ci que propone la Ley que aprueba medidas para
RE ~ av recuperar la capacidad operativa y la
FATAL eescnseerner eres HOT nM ns continuidad de los servicios de salud.
DICTAMEN DE LA COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017

Sefiora Presidente:

Ha llegado a la Comision de Presupuesto y Cuenta General de la Republica el Proyecto de Ley 334/2016-PE,

que propone la Ley que aprueba medidas para recuperar la capacidad operativa y la continuidad de los

servicios de salud.

Después del analisis y debate correspondiente, la Comision ha acordado por UNANIMIDAD de Jos presentes

en su Sesion Ordinaria N° 05 del 11 de octubre de 2016, proponer ai Pleno del Congreso de la Republica el

dictamen con un texto sustitutorio que se encuentra en la parte final del presente dictamen. Votaron los sefiores

congresistas titulares Chacon De Vettori, Cecilia |sabel; Cuadros Candia, Nelly Lady; Dipas Huaman, Joaquin,

Dominguez Herrera, Carlos Alberto; Lizana Santos, Martires; Segura Izquierdo, Cesar Antonio; Ventura Angel,

Roy Ernesto; Violeta Lopez, Gilbert Félix; y Villanueva Arévalo, Cesar; y los sefiores congresistas accesitarios

Beteta Rubin, Karina Juliza; Schaefer Cuculiza, Karla Melissa; y Trujillo Zegarra, Gilmer.

l.  INTRODUCCION

1. Situacion Procesal

El Proyecto de Ley 334/2016-PE se presentd a la Oficina de Tramite Documentario el 28 de setiembre de 2016,

siendo decretado el 03 de octubre del mismo afio a la Comision de Presupuesto y Cuenta General de la

Republica como Unica Comision dictaminadora.

Es una iniciativa legislativa presentada por el Poder Ejecutivo que cuenta con el voto aprobatorio de! Consejo

de Ministros, remitida con caracter de URGENTE, segiin lo establecido por el articulo 105 de la Constitucion

Politica del Peru, y por lo tanto tiene preferencia para su estudio y dictamen por los organos correspondientes

del Congreso de la Republica.

2. Descripcion de la Proposicion Legislativa

E} Proyecto de Ley 334/2016-PE contiene tres articulos que disponen lo siguiente:

e Efarticulo 1 establece el objeto de la ley, destinado a establecer medidas durante el ajio fiscal 2016, para
recuperar la capacidad operativa y la continuidad de los servicios de salud, asi como otras prioridades del

oN Sector Salud.
SS
“SS. ¢ ~ Elarticulo 2 dispone la aprobacion de transferencias de partidas del Pliego Ministerio de Educacién a
Se favor del Pliego Ministerio de Salud hasta por la suma de S/. 209 millones de soles.

e El articulo 3 dispone la autorizacion al Ministerio de Salud para realizar, mediante decreto supremo, las
modificaciones presupuestales en el nivel institucional durante el afio fiscal 2016 con cargo a su
presupuesto institucional, a favor de sus organismos publicos destinadas a financiar las acciones para
recuperar la capacidad operativa y la continuidad de los servicios de salud.

1

LO?” aaegigas
Ly CONGRESO “2007-2016 Decenio de fas personas con discapacidad en el Pert”
REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 334/2016-PE,
que propone la Ley que aprueba medidas para
recuperar la capacidad operativa y la
continuidad de los servicios de salud.
3. Identificacién del Problema
El sector salud afronta diversos problemas entre los cuales podemos mencionar los siguientes: financiar el
mantenimiento y almacenamiento de hospitales de campajia y el transporte de mddulos expandibles;
fortalecer las acciones para la reduccién de la anemia en Lima Metropolitana y Regiones; fortalecer
acciones del cuidado de la salud mental, asi como la atencién de brotes epidemiologicos a cargo de la
Digesa y Diresas; fortaiecer los sistemas de informacion orientados al inicio en la sistematizacion de las
historias clinicas electronicas; fortalecer las capacidades administrativas internas del sector salud que
contribuyan al disefio de un mejor servicio en la prestacion de los servicios de salud; priorizar las
transferencias financieras al Seguro Integral de Salud (SIS) para ampliar los servicios de salud; y
adquisicion de vacunas, medicamentos anticonceptivos y dispositivos médicos para el periodo fiscal 2016.
Para atender estas necesidades el sector salud requiere la suma de S/. 209 millones adicionales a su
presupuesto institucional para el ejercicio fiscal 2016.
4. Objetivo de la iniciativa legal
La iniciativa legislativa tiene como objeto atender las necesidades no satisfechas en el sector salud para dar
sostenibilidad y continuidad a las actividades y servicios de salud priorizadas por la alta direccion, optimizando
el uso de los recursos presupuestales asignados a otros sectores que alin presentan saldos presupuestales
proyectados al cierre en el ejercicio fiscal 2016, como es el caso del pliego Ministerio de Educacion, cuya
reorientacién y destino en favor del Ministerio de Salud requiere de una habilitacién legal mediante el
mecanismo de “transferencia de partidas" para que éste pueda ampliar su marco presupuestal.
5. Propuesta de Solucién
EI Poder Ejecutivo remite, con caracter de urgencia, la propuesta de ley que tiene por objeto aprobar una
transferencia de partidas en el Presupuesto del Sector Publico para el Ejercicio Fiscal 2016 hasta por la
suma total de S/. 209 millones, de! Pliego 010 Ministerio de Educacién a favor del Pliego 011 Ministerio
de Salud. Asimismo, se autoriza que este titimo como pliego habilitado, mediante decreto supremo pueda
realizar durante el ejercicio fiscal 2016, las modificaciones presupuestarias en el nivel institucional con
cargo a su presupuesto a favor de sus organismos pUblicos adscritos para financiar las acciones que
aseguren la recuperacin de la capacidad operativa y la continuidad de los servicios de salud priorizados por
la Alta Direcci6n.
{lL MARCO LEGAL
e Constitucién Politica del Peru.
. Decreto Legislativo 1161, Ley de Organizacion y Funciones del Ministerio de Salud.
° Ley 26842, Ley General de Salud
e Ley 30372, Ley de Presupuesto del Sector Puiblico para el Afio Fiscal 2016.
e Decreto Supremo 038-2016-SA, publicado el 26 de setiembre de 2016, que declara en emergencia
sanitaria los servicios de salud de los establecimientos de salud de Lima Metropolitana y el
\ abastecimiento de los recursos estratégicos en salud.
eS ° Decreto de Urgencia 001-2016, publicado el 26 de setiembre de 2016, que dicta medidas
\ \ urgentes y excepcionales de caracter temporal destinadas a recuperar la capacidad operativa de
\ la continuidad de los servicios de salud
. NY) e Texto Unico Ordenado de la Ley 28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto, aprobado
\ AN por Decreto Supremo 304-2012-EF.
* ISS \
2

coe ign
Nog Lg:
hd CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pers”
REPUBLICA “aflo de la Consolidacién de! Mar de Grau”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 334/2016-PE,
que propone la Ley que aprueba medidas para
recuperar la capacidad oOperativa y la
continuidad de los servicios de salud.
I. ANALISIS
1. Delderecho ala salud
La iniciativa legal tiene incidencia directa en el derecho a la Salud que ha sido reconocido en los instrumentos
Internacionales vinculados a los Derechos Humanos como uno de los derechos fundamentales de la persona,
a partir de los cuales se crean determinadas obligaciones de los Estados para garantizar su adecuada
regulacién y cobertura.
La Constitucion Politica del Peru en su articulo 9 establece que el Estado determina la politica nacional de
salud, correspondiendo al Poder Ejecutivo normar y supervisar su aplicacion, asi como disefiarla y conducirla
en forma plural y descentralizada para facilitar a todos el acceso equitativo a los servicios de salud. Asimismo,
el articulo 11 del texto constitucional expresa que el Estado garantiza el libre acceso a las prestaciones de
salud.
Ley 26842, Ley General de Salud, regula el conjunto de derechos, deberes y responsabilidades que
conciernen tanto a la salud publica como individual. En particular reconoce el derecho de toda persona a
recibir y obtener servicios, medicamentos y productos sanitarios adecuados y necesarios para prevenir,
promover, conservar 0 restablecer su salud, segun los requiera la salud del usuario, garantizando su acceso
en forma oportuna y equitativa.
A su vez, el Decreto Legislativo 1161, Ley de Organizacion y Funciones del Ministerio de Salud, dispone que
éste es la Autoridad de Salud a nivel nacional, norma concordante con la Ley 26842, Ley General de Salud
que contiene igual mandato y como tal compete al Ministerio de salud la formulacion, direccion y gestion de la
de la Politica Nacional de Salud y acta como la maxima autoridad normativa en materia de salud.
2. Dela situacién critica de los servicios de salud.
Seguin se advierte de la exposicién de motivos del proyecto de ley en estudio, y de la informacion brindada
por la titular del Ministerio de Salud ante la Comision’, el actual gobiemo al iniciar sus funciones encontrd
deficiencias criticas en la atencién de los servicios de salud a nivel nacional, lo que ha generado diferentes
requerimientos tanto de las unidades ejecutoras como de las instituciones adscritas a dicho Ministerio,
relacionadas con “demandas adicionales de recursos presupuestales para el cumplimiento de sus metas
Sanitarias, adquisiciones de insumos médicos, vacunas, pago de fos impuestos de desaduanaje, transporte
de jos productos médicos, almacenaje, entre otros”.
Esta situacion ha conllevado que el Gobierno disponga medidas urgentes como expedir el Decreto Supremo
038-2016-SA publicado el 26 de setiembre Ultimo, mediante el cual se declara en Emergencia Sanitaria
los servicios de salud de los establecimientos de salud en Lima Metropolitana, por el plazo de 90 dias,
orientado a garantizar la continuidad de la atencidn de las demandas insatisfechas de los usuarios de
Fs los servicios de salud en los establecimientos de salud, superar el desabastecimiento de recursos
ee estratégicos tales como medicamentos y dispositivos médicos, entre otras demandas pendientes de
\\ \\ resolver.
\ A
\\ v) \ Asimismo, el Gobiemo ha dictado el Decreto de Urgencia 001-2016, que contiene medidas urgentes y
Yes excepcionales de caracter temporal destinadas a recuperar la capacidad operativa de la continuidad de
ad los servicios de salud, para lo cual se autoriza al Ministerio de Salud y a sus organismos pUblicos adscritos
1 Sustentacién del Proyecto del Presupuesto del Afios Fiscal 2017 del Sector Salud, realizada por la Ministra de Salud en
sesidn Extraordinaria del 29/09/2016.
3

coe igi
Od, s5 a Bite ae
$ CONGRESO *2007-2016 Decenio de tas personas con discapacidad en el Peri”
ky REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 334/2016-PE,
que propone la Ley que aprueba medidas para
recuperar la capacidad operativa y la
continuidad de los servicios de salud.
a realizar modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programatico, asi como efectuar transferencias
en el nivel institucional, con cargo a sus presupuestos institucionales sin demandar recursos adicionales al
Tesoro Publico, siendo el horizonte temporal de estas medidas de urgencia hasta el 31 de diciembre de 2016.
Ahora bien, con la presentacién de la presente iniciativa legal, el Poder Ejecutivo no hace sino advertir que los
recursos asignados al Sector Salud en la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Ejercicio Fiscal 2016,
resultan insuficientes para superar la situacion deficitaria de los servicios de salud, y que persisten pese a las
medidas urgentes dictadas, por lo que se requiere contar con recursos adicionales para ampliar el marco
presupuestal del Pliego Ministerio de Salud, que pueden obtenerse de otros sectores en los cuales atin hay
disponibilidad de saldos presupuestales para el presente ejercicio fiscal que no seran ejecutados al término
del mismo, como es el caso del Ministerio de Educacin, siendo factible que estos saldos se habiliten y
reorienten al Sector Salud mediante ley.
3. Estado de la ejecucién presupuestal del Sector 11: Salud, proyectada al cierre del afio fiscal 2016.
Para efectos de atender el objetivo sefialado en el Proyecto de Ley en estudio, esto es asegurar la recuperacion
de la capacidad operativa y la continuidad de los servicios de salud, el Pliego 011: Ministerio de Salud analizo
el estado de ejecucién presupuestal a! 14 de setiembre de 2016, estimando la proyeccién de los compromisos
anual por ejecutar al cierre de este afio fiscal. Con dicha proyeccion determind el saldo de libre disponibilidad
del PIM en la suma de S/. 350 millones. En el siguiente cuadro se muestra la ejecucién presupuestal de! sector
11: Salud proyectada al cierre del afio fiscal 2016.
Cuadro 1
Presupuesto del sector salud al 14.09.2016
(Millones de soles}
| PIM Ejecucién al Ejecucién Estimada a Saldo
PLIEGOS (1) 14.09.16 Diciembre Proyectado
(3) (5) (6) ={1) - (5)
[134:SUPERINTENDENCIANACIONALDESALUD [| as7] ta
136: INSTITUTO NACIONAL DE ENFERMEDADES
feousasny | smal awe asa
Po tora ar] rans] gna] 350.3]
Fuente: MINSA
En la proyeccion en referencia en el saldo comprende a las fuentes de financiamiento del sector en la que
considera la fuente proveniente de Recursos Por Operaciones Oficiales de Crédito (ROC) del Ministerio de
Salud que no se puede utilizar porque existen restricciones legales en el uso de los recursos provenientes de
la fuente del endeudamiento para cubrir gastos permanentes por mandato tanto de! texto constitucional como
!a establecida por el Decreto de Urgencia 001-2016? que expresamente autonza al Ministerio de Salud y a sus
organismos publicos adscritos para realizar modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programatico,
YY 2 E] articulo 78, quinto pérrafa, de la Constitucién Politica establece que “no pueden cubrirse con empréstitos los gastos
\)\ ” de cardcter permanente”.
\\ Ef articulo 2.1 del Decreto de Urgencia 001-2016 dispone lo siguiente: “Autorizase a! Ministerio de Solud y o sus
\Y organismos ptiblicos adscritos, a realizar modificaciones presupuestales en el nivel funcional programatico, con cargo a
a Su presupuesto institucional, con excepcion de la fuente de financiamiento Recursos por Operaciones Oficiales de Crédito
4

eee
Og Light:
Nbd CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
REPUBLICA “Aso de la Consolidacién del Mar de Grau”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 334/2016-PE,
que propone la Ley que aprueba medidas para
recuperar la capacidad operativa y la
continuidad de los servicios de salud.
con cargo a su presupuesto institucional con excepcién de la fuente de financiamienta Recursos por
Operaciones Oficiales de Crédito. El numeral 2.1 del articulo 2 del Decreto Urgencia 001-2016 textualmente
dice lo siguiente:
“2.1 Autorizase al Ministerio de Salud y a sus organismos publicos adscritos, a realizar modificaciones
presupuestarias en ei nivel funcional programatico, con cargo a su presupuesto institucional con
excepcion de Ja fuente de financiamiento Recursos por Operaciones Oficiales de Crédito, para
el financiamiento de acciones destinadas a recuperar la capacidad operativa y la continuidad de los
servicios de salud por parte del Sector Salud."{Subrayado y negrita es nuestro).
Ello implica que si bien el Sector Salud esta habilitado por este Decreto de Urgencia para usar los S/. 350
millones de su saldo de libre disponibilidad proyectado a diciembre de 2016, sin embargo no puede disponer
de los S/. 209 millones provenientes de recurso por operaciones de crédito que estan incluidos en dicho saldo,
motivo por el cual se justifica la iniciativa legal en estudio para dotar a dicho Ministerio de estos recursos que
aun requiere para revertir la critica situacion de los servicios de salud a nivel nacional. A continuaci6n se refleja
la ejecucién presupuestal del sector por fuentes de financiamiento donde se aprecia la fuente de financiamiento
“Recursos por Operaciones Oficiales de Crédito” sin ejecucion pero que no se puede utilizar para los fines
pertinentes.
Cuadro 2
Presupuesto Ministerio de Salud
(En millones de soles)
Fuente de Financiamiento PiM Ejecucion wan
fo
728
629
[3: RECURSOS POR OPERACIONES OFICIALESDEGREDITO | 222,4[4,2| 0.5]
011: M. DE SALUD [2096] 0] 0
131: INSTITUTO NACIONAL DE SALUD
|_ 137: INSTITUTO DE GESTION DE SERVICIOS DE SALUD | 8.3] 09]_ 10.5 |
[EDONACIONES YTRANSFERENCAS dT SCT 7| COLD] «ODD
Fuente: SIAF - MEF at 07-10-2016
4. Presupuesto ejecutado del Ministerio de Educacion
La propuesta legislativa propone transferir S/. 209 millones del Pliego 010: Ministerio de Educacién de gastos
de capital especificamente de ja genérica de gastos “2.6 Adquisicién de Activos No Financieros”. Segun el
portal del Ministerio de Economia y Finanzas al 07 de octubre de 2016, la ejecucion del presupuesto
\ \ institucional del pliego Ministerio de Educacién asciende a 53.7% de un presupuesto institucional modificado
.\ que asciende a S/. 8,943.9 millones con un saldo por ejecutar de S/, 4,139 millones.
\.\
5

++ Pine
yoy gst:
$ CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
REPUBLICA “Atio de la Consolidacién de! Mar de Grau”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 334/2016-PE,
que propone la Ley que aprueba medidas para
recuperar la capacidad operativa y la
continuidad de los servicios de salud.
Cuadro 3
Presupuesto del Ministerio de Educacién 2016: Ejecucién por Asignaciones Genéricas
Millones de soles,
Genérica PIM Devengado Avance % Saldo
[GASTOCORRENTE | 98685] os. 57.9| 2,943.5,
(5-21: PERSONAL YOBLIGACIONES SOCMLES [2455.2] 1 80a Ba] 4,275.0)
[5-2 OTROSGASTOS 2606] 10.7] 80. 250.4)
[GASTODECAPITAL AT 7616] Bf 1,195.8
[6-24: DONACIONES YTRANSFERENCIAS T2327
|&25:0TROSGASTOS Tat
|6-26: ADQUISICION DE ACTIVOSNOFINANCIEROS [4,975.7 756.0| 39.4[_ 1, 760.7|
|6-27: ADQUISICIONDE ACTIVOSFINANCIEROS [GBT AT 5. ZP 0.3]
Po OTA 943.of a a0gef 537] 4,139.3)
Fuente: SIAF (07-10-2016)
En lo que corresponde a la genérica de gastos “2.6 Adquisicién de Activos No Financieros’ que el clasificador
de gastos define como: “ GASTOS POR LAS INVERSIONES EN LA ADQUISICION DE BIENES DE CAPITAL
QUE AUMENTAN EL ACTIVO DE LAS INSTITUCIONES DEL SECTOR PUBLICO. INCLUYE LAS
ADICIONES, MEJORAS, REPARACIONES DE LA CAPACIDAD PRODUCTIVA DEL BIEN DE CAPITAL Y
LOS ESTUDIOS DE LOS PROYECTOS DE INVERSION’ existe un presupuesto institucional modificado de
S/. 1,915.6 millones con una ejecucién de 39.4% quedando de un saldo o marco legal sin ejecutar por la suma
de S/. 1,160.6 millones.
5. Saldos de libre disponibilidad del presupuesto asiqnado al Ministerio de Educacién al cierre de}
afio fiscal 2016
Segun informaci6n otorgada por el Ministerio de Educacién existen procesos que no se podran ejecutar en su
totalidad por un monto de S/. 209.0 millones. Los saldos a ser transferidos a favor del Ministerio de Salud,
corresponden a saldos de libre disponibilidad en 1a fuente Recursos Ordinarios, Genérica de Gasto 26
(Adquisicion de activos no financieros) del Sector Educacion, los mismos que provienen de diferentes
r procesos que a continuacién se describen:
\ ‘ Cuadro 4
\ XN Presupuesto Educacion: Saldos de libre disponibilidad
LY, (Millones de soles)
\ \ Monto Mont
\\ Proceso Programa Saldo
\\ Inicial Ajustado
\ } LP 007-2016 y AMC - 306 - 2015 - Plan Selva P: 0090] 101,0 31,0] 70,0
y LP 012-2016 - 1427 kit de infraestructura, JEC
LP 013-2016 - 1427 kit de infraestructura, JEC
Mobiliario para JEC 2015
LP - 004-2016-Re posicidn de mobiliario para Costa
| 6|LP 008-2016 - Reposicion de mobiliario JEC 2016 P: 9002 13,5
7 Acondicionamiento de aulas prefabricadas para p:
mitigacion de efectos FEN
Porat 98,6] 84,6) 209,0
Programa Presupuestal 0068: Reduccién de vulnerabilidad y atencion de emergencias por desastres
Programa Presupuestal 0090: Logros de aprendizaje de estudiantes de la educacion basica regular
Programa Presupuestal 9002: Asignaciones presupuestarias que no resultan en productos
Fuente: Ministerio de Educacion
6

yO4 Gh:
bi gf CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Perd”
REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 334/2016-PE,
que propone la Ley que aprueba medidas para
recuperar la capacidad operativa y la
continuidad de los servicios de salud.

A continuacién se indica los ajustes de estas licitaciones y otros que dejan saldo de libre disponibilidad:

a) LP-007-2016 y AMC -306-2015 - Plan Selva: El saldo de S/ 70.00 Millones, corresponde a la evaluacion
del piloto, se considerd necesario ajustar las especificaciones técnicas, esto determind ajuste en el
cronograma de devengados para el 2016.

b) LP-012-2016 - 1427 Kit de infraestructura, JEC y LP-013-2016 -973 Kit de infraestructura, JEC: El
saldo de S/51.8 Millones, corresponde a los recursos no utitizados por la ampliacion del plazo y retrasos
en los procesos de seleccin, los principales factores del retraso fueron:

e Actualizacién de norma sismo-resistente determind que los TDR tuvieran que ser ajustados.

e — Retrasos en el cronograma inicialmente planteado debido a que el proceso de seleccién fue elevado
a OSCE para su pronunciamiento y posteriormente fue declarado nulo; actualmente se encuentra en
la etapa de integracion de bases y se proyecta devengar en el 2016 solo el pago de adelanto de
ambos procesos.

c) Mobiliario para JEC 2015: El saldo de S/ 10.1 Millones, corresponde a los procesos de seleccion que
quedaron desierto en dos ocasiones. Actualmente se encuentran en etapa de suscripcion de contrato y
ejecucion, pero se reprogramaran los devengados de los ultimos pagos al primer trimestre dei 2017.

d) LP-004-2016 - Reposicién de mobiliario para Costa y LP-008-2016 - Reposicién de mobiliario JEC
2016: El saldo de S/ 56.6 Millones corresponde a retrasos en el cronograma inicialmente planteado debido
a que el proceso de seleccién fue elevado a OSCE para su pronunciamiento; actualmente se encuentran
en la etapa de ejecucién contractual y los pagos de fabricacion y distribucién se reprogramaron para el
primer trimestre del 2017.

e) Acondicionamiento de aulas prefabricadas para mitigacién de efectos FEN: El saldo de S/ 20.5

5 Millones corresponde, a diferencias en el valor referencial y monto adjudicado del proceso de seleccién y
YN . retrasos en el cronograma de la ejecucion contractual.
W.
YY
; YY) \ 6. Dela propuesta legislativa
WN
SY
CN \N La propuesta legislativa dispone las siguientes modificaciones presupuestarias en favor del Ministerio de Salud:
7 } \ E/ articulo 2 dispone la aprobaci6n de transferencias de partidas del Pliego 010 Ministerio de Educacin a favor
“ ’ de! Pliego 011 Ministerio de Salud hasta por la suma de S/. 209 millones. Dicha transferencia proviene de la

Fuente de Financiamiento Recursos Ordinarios, con cargo al grupo genérico del gasto 2.6 Adquisicién de

Activos No Financieros, que constituyen Gasto de Capital. E] destino de los S/. 209 millones transferidos son

a favor del Pliego 011 Ministerio de Salud orientados a la fuente de Financiamiento Recursos Ordinarios, del

grupo genérico del gasto 2.3 Bienes y Servicios que constituye Gasto Corriente.

El articulo 3 autoriza al Ministerio de Salud para realizar mediante decreto supremo y durante el afio fiscal

2016, las modificaciones presupuestales en el nivel institucional con cargo a su presupuesto institucional, a

favor de sus organismos pUblicos destinadas a financiar las acciones para recuperar la capacidad operativa y

la continuidad de los servicios de salud; precisando que se excluye expresamente de estas modificaciones a

los recursos provenientes de la fuente por Operaciones Oficiales de Crédito.

Pero para hacer viable la afectacion de las transferencia de partidas en el Pliego Ministerio de Educacion

prevista en el articulo 2 de la propuesta legislativa, se autoriza a dicho Pliego de las excepciones

correspondientes que le permitan superar las medidas restrictivas de austeridad contenidas en el numeral 80.2

7

any Ga
O¢ eee Biaas
ne CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pera”
REPU B LICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau”

Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 334/2016-PE,
que propone la Ley que aprueba medidas para
recuperar la capacidad operativa y la
continuidad de los servicios de salud.

del articulo 80 del Texto Unico Ordenado de la Ley 28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto,
aprobado mediante Decreto Supremo 304-2012-EF. En efecto, dicha norma regula los supuestos en que las
entidades que tengan a su Cargo programas presupuestales pueden realizar modificaciones presupuestales
en el nivel funcional programatico, cuando se trate de supresiones si se han alcanzado las metas fisicas
programadas, 0 de habilitaciones siempre que el pliego habilitado tenga a su cargo productos o proyectos del
mismo programa, restriccion que se supera con la excepcion propuesta.

7. Destino de los recursos a ser transferidos

Segtin la exposicion de motivos del proyecto de ley el uso de los recursos transferidos es para atender diversas

acciones correspondientes al Afio Fiscal 2016, tales como:

a) Necesidad de financiar el mantenimiento y almacenamiento de Hospitales de campafia y el transporte
de médulos expandibles hasta por un total de S/. 4.6 millones.

b) El fortalecimiento de acciones para la reduccion de la anemia en Lima Metropolitana y Regiones hasta
por un total de S/. 5.2 millones.

c) Fortalecer acciones del cuidado de la salud mental, asi come la atencion de brotes epidemioldgicos
a cargo de la Digesa y Diresas hasta por un total de S/. 13.7 millones.

d) El fortalecimiento de los sistemas de informacién en salud que favorezcan el inicio en la
sistematizacion de las Historias Clinicas Electronicas hasta par un total de S/. 3.0 millones.

e) Fortalecer las capacidades administrativas internas del Sector Salud que contribuyan al disefio de un
mejor servicio en la prestacion de los servicios de salud hasta por un total de S/. 43.6 millones.

f} La ampliacion de transferencias financieras para ampliar los servicios del Sistema \ntegral de Salud
hasta por un total de 40.1 millones.

g) Laadquisicion de vacunas, medicamentos, anticonceptivos, dispositivos médicos para su distribucién
en el periodo fiscal 2017, en el marco del convenio con la OPS, precisando que las adquisiciones
deben realizarse mediante procesos con una anticipacion no menor de 3 meses antes de su
distribucion; requiriendose para tal efecto la suma de S/ 98.8 Millones de Soles.

Todos estos requerimientos hacen un total de S/ 209 Millones de Soles, tal como se puede aprecia en el

siguiente cuadro:

; Cuadro 5
\ 4 Destino de los recursos transferidos
\\ : :
: NS \ a) Financiar e| mantenimiento y almacenamiento de hospitales de camparfia y el transporte de médulos
VQ expandibles
\ NY 7 b) Fortalecimiento de acciones para la reduccién de la anemia en Lima Metropolitana y Regiones
aS, c) Fortalecimiento acciones del cuidado de la salud mental, asi como la atencion de brotes 437
epidemioldgicos a cargo de la Digesa y Diresas :
d) Fortalecimiento de los sistemas de informacion en salud que favorezcan el inicio en la 30
sistematizacion de las Historias Clinicas Electronicas. ;
e) Fortalecer las capacidades administrativas internas del Sector Salud que contribuyan al disefio de 436
un mejor servicio en la prestacién de los servicios de salud .
f) Ampliacion de transferencias financieras para ampliar los servicios del Sistema Integral de Salud
g) Adquisicion de vacunas, medicamentos, anticonceptivos, dispositivos médicos para su distribucién 98.8
en el periodo fiscal 2017 ,
TOTAL | 209.0)
Fuente: P.L 334/2016-PE
8

yoy gis:
ho CONGRESO "2007-2016 Decenio de Jas personas con discapacidad en el Peru”
REPUBLICA “Afio de la Consolidacion dei Mar de Grau”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 334/2016-PE,
que propone la Ley que aprueba medidas para
recuperar la capacidad operatwa y la
continuidad de los servicios de salud.
Cabe precisar que segun informacion complementaria proporcionada por el Ministerio de Salud y en la medida
que paulatinamente se va atendiendo la emergencia sanitaria de los servicio de salud, surgen requerimientos
para la atencidn priorizada de alguna de las actividades sefialadas en el cuadro precedente, situacion que
Obliga a dicho Ministerio a reorientar las provisiones presupuestales pero sin exceder del techo presupuestal
de los S/. 209 millones ni para actividades distintas a las ya sefialadas en la exposicion de Motivos del Proyecto
de Ley, siendo las mas resaltantes un incremento para la ampliacin de las transferencia al SIS que
alcanzarian {a suma de S/. 71.5 millones de soles, asi como para adquisicion de vacunas, medicamentos y
anticonceptivos en el marco del Convenio con la OPS por la suma de S/. 115.5 millones de soles. El destino
de los recursos por Pliego y Unidad Ejecutora se muestra en el siguiente cuadro:
Cuadro 6
Destino de recursos
{En millones de Soles}
. Adquisicién de vacunas 2017 /* 81,6
J24 Centro Nacional de causicién de aniconceplias 2076 [a
Recursos Estratégicos en |Pago de Transporte/Impuesto 0
Salud -CENARES |Adquisicion de medicamentos 2016 22,6]
S.2 SUB TOT AL 2 ie Sy a a PS RR eerie Sh TC a IO
Ministerio sistematizacion de Jas Historias Clinicas Electronicas a :
[4c SUB TOTAL Tee ieee eran rae ee ee | er SO)
de Salud =
asi como la atencién de brotes epidemiologicos a cargo de las 13,8)
Digesa y Diresa.
I6- SUBTOTAL = ee
Instituto de Gestién de [de Salud ,
Senicios de Salud - IGSS FE TO A Bate, PERSIA 3
TOTAL GENERAL 209,0
“! Se tiene que realizar la transferencia en el cuarto trimestre 2016 en el marco del Convenio con la OPS, a fin de
garantizar el abastecimiento oportuno del primer trimestre 2017
> Fuente: Ministerio de Salud
; \ NN Como se puede observar las transferencias al pliego MINSA asciende a la suma de S/. 137,5 millones y la
\\ transferencia al Seguro Integral de Salud (SIS) asciende a S/. 71.5 millones y son para realizar a su vez
NEN transferencias financieras en atenci6n al servicio integral de salud a nivel nacional. A continuacion se detalla
) esta transferencia.
Centro Nacional de Abastecimiento de Recursos Estratégicos en Salud- CENARES por S/. 115.5
millones.
a. Adquisicion de vacunas 2017: S/ 81.6 Millones de Soles
Para realizar la transferencia de fondos en el marco del convenio con la OPS, garantizando el abastecimiento
oportuno del primer trimestre 2017 de las Vacunas Influenza Adulto, Antineumococica y Antirrabica Humana a
nivel nacional.
Vacuna contra la influenza estacionaria - adulto 1 dosis (0.5 mt): Para coberturar a la poblacion desde 3
afios hasta 59 afios y 11 meses y grupos prioritarios (Mujeres embarazadas, adulto mayor de 60 ajios, personal
9

aks ren
Ody wget:
PM CONGRESO "2007-2016 Decenio de las personas can discapacidad en el Pert”
REPU B LICA “Afi de la Consolidacién del Mar de Grau”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 334/2016-PE,
que propone la Ley que aprueba medidas para
recuperar la capacidad operativa y la
continuidad de los servicios de salud.
de salud, personal con comorbilidad, comunidad nativa, estudiantes de ciencias de salud, Fuerza armadas,
etc.).
Vacuna antineumococica 1 dosis 16 ug iny: Para coberturar aproximadamente 200,000 nifios menores de
1 afio (3 dosis por nifio), de las enfermedades graves, como, la neumonia, ta meningitis y la bacteriemia febril
(la otitis media, la sinusitis y la bronquitis).
Vacuna antirrabica humana inactivada+diluyente 1 dosis 2.5 ui iny: Para realizar actividades de prevencion
y tratamiento de rabia humana y rabia silvestre; pre exposicion 3 dosis y post exposici6n 5 dosis.
Cuadro 7
Adquisicién de Vacunas
ee ee
\VACUNA __]_VACUNA CONTRA LA INFLUENZA ESTACIONARIA, VACUNA ANTINEUMOCOCICA VACUNA ANTIRRABICA HUMANA INACTIVADA,
[POBLACION BENFICIARIA _ | 2’ 800, 000
[cAnnpAD | 2° 800, 000
[PRESUPUESTOS/ 39’ 000, 000.00
REGION [cannoap [7 canmpap canna
[a oresaamazonas | Sz.onol tooo] SSS.
[ a Toiesaancash | 3.000 0.00] 20.000
js oimesaapunimactapancay  [ 4o.ooaf SS toooof
[| a oiResAAPURIMACHANDAHUAWAS | 1aooo[ to].
[ss foiresaangquiea | tas.ooof 00005880
[og oinesaavacucno seen] tof 80.000
[a oiesacaamarcar | so.000f O80
[a iresacajamarcaucnora [21300] tS
[ as foimesacaiamarcauicurervo | 32.000[ 000280 |
[x0 inesacauao T5600] 0.000 (20.000
[ a2 iResanuancavelica | szaooftooof
[ag fimesanuanuco Teo] aso, 2.000 |
[aa Toinesaica 00. 000[ toss 8.000]
[se imesavuniy 50.000] soot 10.000]
pas iresauima sono] 0.00 5.000
[ 20 oimesavonero | t30.000[ 25.000] 10.000
[aa inesaapreoepios | aooo] OO 8.000
[ze oimesamoquecua ST tscooof OOO 500
[23 inesarasco | 5noof tf 2.000 |
r [ea imesapiurar | too] 20.000] 4.000]
i SS [26 *inesapuno Taso. 0D] 80.000 |
NN [28 imesatacna | poof St 2. |
\ [29 oimesarumpes TS ta.ooof O87
\ [30 oiresaucavar | ee.000f tof 500]
Fuente: Ministerio de Salud
b. Adquisicion de medicamentos/insumos 2016: S/ 22.6 millones
Cumplir con los requenimientos adicionales garantizando el abastecimiento del cuarto trimestre del 2016 a nivel
nacional. A continuacion se presenta medicamentos con programacion de distribucion definida y sin definir.
10

ada rere
Pa ae at COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA
O¢g at ge oe
py CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pera”
REPUBLICA ‘Aifo de la Consolidacién del Mar de Grau
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 334/2016-PE,
que propone la Ley que aprueba medidas para
recuperar la capacidad operativa y la
continuidad de los servicios de salud.
Cuadro &
Medicamentos con programacién de distribucioén definida
[TIPO DE MEDIC) o ke a CILASTATINA + IMIPENEM LEVOFLOXACINO _| MOXIFLOXACINO RIFAMPICINA 100MG
<0 Bers i) (como
701 PE Siete (como sat sédiea}S00mg, clorhidrato }400.
BSPECI ci vi a (como yulfato ) ig iny. +500 mginy. 250.MG TAB. 20OMG TAB. | __2S50MGTAB. mgtab. 500 MG TAB. SML SUS 60 ML.
eawnoag 20,000 | 90,000 600,000 _| 721,000 | 32390000 | 60,000 | 1957.10 | 16,800 —|
lenesueuestos | 388,000.00 [925,200.00 | 264,000.00 | 724,080.00 | 21,128.00 | 292,200.00 | 577,344.50 | 221,760.00 |
(Beso cantioap TT canmpan [canon | caxipan | cawnipan | canmpad | canmpan | cannioap |
famwazonas ggg a so0f5.300[ aco sof
fawcasa ago es.000[ras1200f zso0f sa soot as.s00o| 500]
fapunimacianancay [oof 000 too] tooo!
[ppuninmacuanpanuavas Poof tooo tsof tof SSC
famequipn go ao.o00f 230 s00[ e000 soos]
favacucno 200 300.600] 400of asf 20.000] =
fewanmanca, poof too te soof tof tool
[cammascancnora too Taso stool oof StS
CCAJARAARCAUN CUTERVO [sof 500 of 0200 of
feaammancasaen tof 00 a2 o00f ao goof
(aag Th t09[ 000] a8 000f t68.000) oof 2 coo] 0.000)
[evseo 0 t00f 2 00072 s00/ .220[ goof 30.000f 280
[waweaweuica eof a so0f of oof sof, =
[uyanueg TT  200f sf ts. 000) soo] aso 0.000)
eq tof S00 S000f of 2.000] 000f as.toof
uni sf 2 500 sg00f a0 .000[ 25.600] «S00 |
Waugentap 200] asco 8.000 taa.o00[ s2.000[ .000[ goto] _—=S 0 |
wameavegue Pas too 234.000f goo. 200f.200f =|
ig caf 22000] t0.000[s00.000[ aco a s00[ 8.00000
fuomero sof 5.000 ass ogo toa 500] o.oo!
[maprepepios Tao cof rego zon s00] ts 200]
[moauesua of 2,000f of 200f tf of
[paseo asf 5.000 a7. 000f sof 200 of
furans 200 as 00 of 0002000 of
fpwransueana [oof 25. 000f 300 roof sooo
pun ago 25.000 .000[ 0.000] a.530[ zo-o00of
[Sannaammie 200 5.200[ ea 700 soft. son] 25.1001 _———S—SC~C«
fracna 299 a soo] 2.700[ 200.100) t4.000[ =|
fromapes asf 00 a9.700f a 200 sof of
fucavas tp 00 77.000[ 26.000 zea a7 a0 30]
[austacempanes [zoo soon] 2.923.200 as.soa[ 4.500] zva40of =. 359]
fies coe cof ase.o00[ of tzo.000[ tooo of
froma, 20.000] 90.000[ 600.000] 7azeoef 328.900] s0.000[ a.9s7a00[ =i. 800]
Fuente: Ministerio de Salud
j
\A
RY
NY
\\
)
1

ve rtm
NOg glen:
hd CONGRESO *2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
REPURIICA “Afio de ta Consolidaclén del Mar de Grau”
REPUBLICA
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 334/2016-PE,
que propone la Ley que aprueba medidas para
recuperar la capacidad operativa y la
continuidad de los servicios de salud.
Cuadro 9
Medicamentos con programacién de distribucién definida
= ACIDO
ream mem [emg | mama | emgten arson
TIPO DE | D O 1€O 800 mg ATAZANAVIA, SODICO FOSFATO. ANTINSL IgM ELISA TARIKI
ig? Es lequiv. 100 mg.
bey fe iy era antimonio
2 aie stigt e Se pentavalente/ml) 96
ESPECIFICACION | 200 M6 TAB 3 300 mg TAB iny 5 ml, 7; TAB. DETERMINACIONES| 96 DETERMINACIONES:
[POBLACION BENFICIARIA Sou 10334 99200 000 29,700 336 28.800
DAD ——|_'270,500 | 104,400 | 370,000 | 390,000 4s,a00 | a7 sa |
presuevestos/ | 576,397.50 | 560,678.00 | 6944, 900.00 1°620,000.00 | 3ag3s7.20 | 47,875 | 26,809.25 |
[pest TS canmioan TT cavtinan [cavmoan | carnoap [cayman [_cannpan | __cannioap |
[oof 000] zrtgof sao} tof
fancass of a sof a7.teof oof 8
lapurinaaciapancay [of soo, sof CSCS CS
[apuRmacuanpanuanas [of soo] nooo] o]
fanequien OT 0.000[  s.o00fasgoof soft
favacucno 0 30.000f aoa of soot
fcwamancar Tot 00a tof St oof SSC] SSCSC~—tSCSC“‘“CNSCN#C#C#C#C#OSi
fcwamancancnora Towers asol ofS
[caamancamcurenvo of goof oof SCS CSCSCSC«
[carmmancayaen Too] goof sso} 8
feauao | 0.000[" t0.000[ arasol oof CCS
feusco YT 50,000[ soo azseol sooo oC
wuancavenca of poof Soo’ S—t’C CSC~C~CSCSS
[muawveo NT 6000f a z00[ er aeof oof CSC
fica s5.z00f zona ezsol goo Ct CSC~SCS
pune 53,200[ 200 27.1805 500] too] CSC
faupertao s.c00[ 5.000 a7agol SS sooof fC
fuanmpavegue OT s7.aa0] tool 27agol tooo
[uma t00.000[ 2s0ofazagol coef tt
fonero T 86.000f woof az agol 000] atzooof CS
[MaoREDEDINs | a5.700f s00[ 60] coef too SCS
[moauecua ofan of oof ot
fpasco fag fof of of of
pwr 9.00[ 000 of oof oft
pwurausuirana | 2z,000[ oof tooo] ts
uno 25.000 00a 5000 of of
[saw naanrin YT 7e.4o0f esoof of Sof
fracwass0a0f zoo of soo
runapes of 200 of 000 za
[ucavas soon a00f of roof of
laumacenpares | anno zoo of of of tf
ess of Sst 00 of az cof sof ss |
froma 270500[  x0a.a00[ 370.000] anv.o00] ats.sool az] |
. Fuente: Ministerio de Salud
WW Medicamentos sin programacién de distribucién definida: Su ingreso se realiza al almacén de CENARES,
‘ \ ss para su posterior distribucién a todas las Direcciones de Salud, de acuerdo a lo establecido por la Estrategia
y) Sanitaria.
= J
Cuadro 10
Medicamentos sin programacion definida
‘ oy ea EFAVIRENZ +
Jenene ee ec TEST PARA DETERMINACION DE PRUEBARAPIDAPARA| EMTRICITABINA+
nPO Ot MEDI AMI NTC Saat ah Rae rd YOOO. ZDOVUDINA 10 my HEPATINS B TENOFOVIR, DARUNAVIR 600.
ai EE SSS re |
ea oc
eet a See 30
SPECIICACON ENSALX10mi MLINY20Ml.__|_DETERMINACIONES | 600 mg+200 mg mg TAs
Jcanmoad 3,000 T0000 | 0,000
lpresupuesros/ | 73,236.35 | 35,000.00 | 750,000.00 | 823,000.00 _| 1°718, 400.00 |
|
Fuente: Ministerio de Salud
12

ake rem
“hed CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peri”
REPUBLICA “Afio de la Consolidacién det Mar de Grau”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 334/2016-PE,
que propone la Ley que aprueba medidas para
recuperar la capacidad operativa y la
continuidad de los servicios de salud.
Cuadro 11
Medicamentos sin programacion definida
SE See
i ys IS, | abacavin(como | LAMIVUDINA’ LOPINAVIR+ | INMUNOGLOBULINA
TPO DE Mi NAMENTO | SULFATO) ZDOVUDINA_|___RITONAVIR RITONAVIR | ANTIHEPATITIS B 200 Ut
j.. a  e  aeae  a |
lias a “ |
> eh Cs) es eas
i ae tees eerie 150mg+300 200 mg+50 mg
ESPECIFICACION 300 mg TAB mg TAB. 100 mg TAB TAB rat NY 2 Mi
ESUPUESTOS/ —} "281,222.00 [866,405.00 [ 599,856.00 | 1°334,347.20[ 20,000.00 |
DESTIN ve a ee ee
Fuente: Ministerio de Salud
c. Adquisicion de anticonceptivos IV TRIMESTRE 2016 y 1 TIMESTRE 2017: S/ 9.4 Millones
Garantizar el abastecimiento del anticonceptivo del cuarto trimestre del presente afio y primer trimestre del
2017.
Cuadro 12
Anticonceptivos IV trimestre 2016 y | Trimestre 2017
¥ pe at ot ey ETINILESTRACDICL+
i 4 MEOROXIPROGESTERONA | HIERROHEVONOR | LEVONORGESTREL
TIPO DE MEDIC: MENTO __ ETONOGESTREL 68 ACETATO 150 mg GESTREL 0.75 MG TABLETA
ESPECIFICACIC fe MG IMPLANTE _pg tab. (Blister) TABLETAS)
OBLACION BENFICLARIA_|
JcANMDAD 30.000 | 00,000 | 1506.50 | 63,636
[PRESUPUESTINS/ | 5° 610,000.00
|oesMNO TT cantioap  Tcanmpan | cannpap | canmpan |
Jamazonas Tso] = t.ooo| =
1.400
aoof a5 so0f20.800f 982
|APURIMACHANDAHUAVLAS| so] 30.000[ 2.000)
jarcquipa Tt ao] sof tg.000[ 1.562
javacucHo Tt oof oof a5.000[ 800]
\, [cammarcar | co] so] Sof 000
;
IN
XY
‘
KN
\ ica C“‘d:SCSSSCSCtT SC] 3.800
} '
lcorero—SC~*TC SSS] 28.00|_—— 0
[MapreDeoios | ot to] tof 85
[Moquecua | ot SCSCitTC 885] .000|
jpasco. TO] CSCS 8500] 2.000
pura oot]
[puRausuuana | too] 3 800] 70.000] 800]
jpuno CT tO] SOL 200.000] 1.500]
sanMarmN ToS Ot 350] 88
fracna TSC 85.000] 2.800
[macs OSSCSC~*~s CSCC]
[ucavau— TC SSCSCSC« GOD B0.000f 2]
aumaceoanss [ot wcsof of
ies Too 6.000] 10.000
formar 0.000 00.000] 506.500] 63.636
Fuente: Ministerio de Salud
13

ade Peru
Og wii:
“thd CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
REPUBLICA "Aflo de la Consolidacién de! Mar de Grau”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 334/2016-PE,
que propone la Ley que aprueba medidas para
recuperar la capacidad operativa y la
continuidad de los servicios de salud.
d. Pago de transporte/impuestos {V Trimestre 2016: S/ 2.0 Millones
Recursos destinados a los gastos de nacionalizacion de los multimicronutrientes y de las pruebas rapidas de
VIH, en el marco de los convenios de cooperacion técnica: estos productos ingresaran en el cuarto trimestre
del presente afio; por el ingreso de estos productos se requiere en adicin realizar gastos de traslado de los
productos al almacén del CENARES y transporte para la distribucion a las DIRESA/DISA/GERESA/IGSS.
Administracién Central Minsa S/ 21.1 Millones
a. Adquisicién de equipos informaticos y conexos para la sistematizacién de las Historias Clinicas
Electrénicas: S/ 3.0 Millones
En la actualidad el sistema de informacion de salud del Ministerio de Salud se encuentra fragmentado, existen
mas de 350 aplicativos y sistemas de informacién que colectan datos de salud en los diferentes
establecimientos de salud, estos sistemas no se encuentran interconectados y no son interoperables, por lo
cual no comparten informacién entre ellos.
Esto hace que el personal de salud necesite colectar la misma informacion para los diferentes sistemas; un
ejemplo de esto es el caso de la atencion pre-natal en los establecimientos de primer nivel, la obstetra tiene
que llenar mas de 17 diferentes formatos en el primer contro! prenatal (receta, historia clinica, orden de
laboratorio, formatos de! seguro integral de salud, libro de seguimiento, etc.) invirtiendo mas de 40 minutos en
llenar solo papeles.
Cada uno de estos 17 formatos es solicitado por diferentes estrategias dentro del Ministerio de Salud para
colectar informacion en sus diferentes bases de datos, y en cada uno de estos formatos se repite la misma
informacion. Esto hace que la calidad de la atencién en los establecimientos de primer nivel decaiga y que el
personal de salud solo se dedique a llenar papeles con informacion repetida en vez de brindar una atencion de
calidad a los pacientes.
La solucién para este problema es la implementacién de la Historia Clinica Electronica, la misma que crea una
base de datos unica de la cual las diferentes estrategias del Ministerio de Salud puedan extraer informacion
necesaria para la toma de decisiones, de esta manera se crearia una sola forma de ingresar la informacion
para ser utilizada multiples veces.
¢ En la actualidad se ha desarrollado la historia clinica electronica para la atencién prenatal, con ella se ha
. disminuido el tiempo de coleccion de informacion de 40 a menos de 10 minutos, liberando al personal de salud
Ye\ para poder dedicar mayor tiempo a la atencién de los pacientes, brindando un servicio de mejor calidad; asi
\ \ mismo se viene desarrollando la historia clinica electronica para el recién nacido y para el niflo menor de 5
\ \ afios, que permitira monitorizar toda la etapa matemo infantil de mucha importancia para la salud publica.
_ Para la implementacion de la historia clinica electronica, es necesario garantizar la infraestructura de equipos
informaticos en los establecimientos de salud, muchos de ellos no cuentan con los mismos en los consultorios
donde se realiza la atencion de los pacientes, los recursos habilitados permitiran equipar de computadoras a
mas de 600 consultorios de obstetricia.
14

Og gis:
Ths CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
REPUBLICA “Aflo de la Consolidaci6n del Mar de Grau”

. Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 334/2016-PE,
que propone fa Ley que aprueba medidas para
recuperar la capacidad operativa y la
continuidad de los servicios de salud.

b. Reduccién de la Anemia en Lima Metropolitana y Regiones: S/ 5.2 Millones
Entre el afio 2014 y el primer semestre 2015, la prevalencia de anemia en nifias y nihos menores de tres afios
de edad bajo de 46,8% a 43,0%, debido principalmente a la disminucién de la anemia en el area rural (de
57,5% a 48,8%).
La anemia durante el embarazo incrementa el resgo de mortalidad matema, y esta relacionada directamente
con el bajo peso ai nacer y un incremento en la mortalidad perinatal, siendo necesario fortalecer las acciones
que contribuyan a la disminuci6n paulatina de la anemia a través de la ampliacién de las siguientes actividades:
e — Incrementar el numero de consultas ambulatonias por episodio.
e — Incrementar el dosaje de hemogiobina, 01 de diagndstico, 2 de control (a los 2 y 4 meses de iniciado el
tratamiento) y 1 para el alta.
« — Prescripcién, administracion, dosis y tiempo de tratamiento, entrega de medicamentos segun corresponda,
de acuerdo a guia de practica del centro de salud.
e — Orientacion a la madre referente al consumo de alimentos de origen animal ricos en hierro, entrega de
material educativo de apoyo y el registro segdn corresponda.
« Ampliar las atenciones y el tiempo por profesional el médico, personal profesional 0 técnico.
c, Actividades para el fortalecimiento y cuidado de la salud mental; asi como la atencion de brotes
epidemioldgicos a cargo de la DIGESA Y DIRESA: $/ 13.7 Millones
Salud Mental S/ 7.2 Millones
Los trastornos mentales y problemas psicosociales por sus altas prevalencias, y/o severidad, constituyen
prioridades de salud publica, el estrés excesivo, la violencia y el maltrato en sus diversas modalidades, la
discriminacién, la fragmentacion de! tejido social, los trastornos depresivos y de ansiedad, el abuso y
dependencia del alcohol y otras adicciones, se encuentran presentes y de manera recurrente en nuestra
poblacion.
Asi mismo las psicosis, las conductas suicidas, los trastornos de personalidad moderados, las demencias; y
los trastornos emocionales y del comportamiento en nifias, nifios y adolescentes estan presentes y su atencion
es de enorme preocupacién por parte del Ministerio de Salud, para ellos y en coordinacién cor los
; establecimientos de salud se pretende implementar acciones inmediatas que permitan visibilizar dichas
‘ dolencias e incrementar la cobertura de atencion en salud mental y la deteccion de personas con trastornos
Ne \ mentales y problemas psicosociales en los servicios de salud, mediante la implementaci6n y fortalecimiento de
NY servicios de salud, se ha priorizado la implementacion de (19) Centros de salud mental comunitario, (05)
\ Unidades de hospitalizacion en salud mental y adicciones de los hospitales generates, y (07) hogares
a protegidos, con total de 91,926 personas beneficiarias en 13 regiones del pais.
15

ve wine
Og wigs:
She CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
REPUBLICA “Afio de la Consolidaclén del Mar de Grau”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 334/2016-PE,
que propone la Ley que aprueba medidas para
recuperar la capacidad operativa y la
continuidad de los servicios de salud.
Cuadro 13
Distribucién de atencién por region
PRESUPUESTO POBLACION |
econ rrocramarnesurvera | sven | sieracnn _|
aan a
ANCASH prevencion en salud mental 280000 4476
4? GOR BEG. py DE ap r PP 0131 Control y
PP 0131 Control y
secon ses ontomrovorancucvo [igamsuimenat | __excooo]__——_ess
pee : PP 0131 Control y
PP 0131 Control y
PP 0131 Control y
a cn PO
prevencion en salud mental 280000]
frcominecemoirinn eaten es samme aa
prevencion en salud mental 560000 7720
pecenersormmrne  [reeirmeduimena | ssoooo| ao
prevencion en salud mental 460000 2800
aaa
UMA prevencion en salud mental 560000 7200
Fe a cr
STITUCIONAL DEL CALLAO prevencion en salud mental 280000 2500
Saupe omssnonnesewcoses  [oconiaiulmena’ | zoato0o] asta
SALUD prevencion en salud mental 2020000 35000
PP0131 Control y
mmmemooie ONS ea | ane] |
Fuente: Ministerio de Salud
Brotes Epidémicos S/ 6.5 Millones
Un brote epidémico es la aparicién de una epidemia en un area geografica reducida y durante un corto lapso
de tiempo. Las principales enfermedades infecciosas con este comportamiento pueden ser de dos tipos:
© Las enfermedades metaxénicas: Malaria, Dengue, Bartonelosis, Leishmaniosis, enfermedad de Chagas,
Fiebre Amanilla.
ae e Las zoonosis endémicas: Rabia urbana y silvestre, Brucela, Peste, Carbunco, Leptospirosis,
% N Equinococosis quistica, Fasciola, Cisticercosis y Accidentes por animales ponzofiosos.
\&
\ \ La poblacion potencial es la poblacion susceptible de adquirir cualquiera de estas enfermedad (metaxénica 0
YY . zoonosis), principalmente ubicadas en zonas identificadas como endemicas de estas enfermedades. En dichas
ky VEN zonas los agentes transmisores aparecen como consecuencia de condiciones ambientales variadas
NJ (temperatura, humedad), principalmente asociadas a los periodos de verano apareciendo y desapareciendo
en el tiempo, afectando a todos los grupos etarios, y algunos grupos especificos pueden tener un mayor riesgo
de enfermar.
Para ello y considerando la proximidad de la época de verano es necesario fortalecer acciones en algunas
Zonas del pais para prevenir y enfrentar posibles brotes. Entre las actividades propuestas se tiene:
e  Acciones preventivas destinadas a proteger viviendas de los principales condicionantes del nesgo,
ordenamiento del medio y control del vector.
e Vacunacion animales domésticos.
16

Oo -aee ey
mhd CONGRESO "2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
REPUBLICA “Alo de la Consotidacién del Mar de Grau”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 334/2016-PE,
que propone la Ley que aprueba medidas para
recuperar la capacidad operativa y la
continuidad de los servicios de salud.
* Diagndstico y tratamiento de enfermedades metaxénicas, considerando: Diagnostico de casos,
tratamiento y seguimiento de casos.
e Diagnéstico y tratamiento de casos de enfermedades zoondticas, considerando: Diagnostico de casos,
tratamiento y seguimiento de casos.
* Coordinacion y articulacion de acciones con Municipios que promueven practicas saludables para la
prevencion de enfermedades metaxénicas y zoonoticas.
* Coordinacion y articulacién con instituciones educativas que promueven practicas saludables para la
prevencion de enfermedades metaxénicas y zoondticas.
¢ — Acciones de comunicaci6n a las comunidades en relaci6n a factores de riesgo.
e  Difusion de practicas saludables para la prevencidn de enfermedades metaxénicas y zoonoticas.
Seguro Integral de Salud (SIS) se transferira S/ 71.4 Millones
En el mes de setiembre el SIS requinié al MINSA una demanda adicional de S/ 467.6 Millones de Soles para
dotar de mayores recursos a la Unidad Ejecutora 001 SIS y a la Unidad Ejecutora 002 FISSAL, se pretende
atender parte de dicha demanda hasta por un total de S/ 71.4 Millones de Soles, destinados a los siguientes
tubros:
Cuadro 14
Transferencia de recursos para el SIS
En oles
ee como meee |e [nme |
Relacionado al cumplimiento de comprormisos de gestion en ell
primer nivel de atencidn.
[Componente Il convenlo CAPITA 2016 El cumplimiento de compromisos de gestién esta relacionado a: 145,474,105.00 0.38) 22,231,050.40
recursos humanos, Infraestructura adecuada, y cartera de
servicios, etc. _
7 * Car ide al tivo de las IPRESS publica;
meses y por la produccién de servicios de salud.
Pago de productién de servicios de salud retraspectivo,|
escmsmines (tinct prestacional antes del pago (IPRESS carts oa 780,098.66}
publica.
Se cobertura los traslados de emergencia y asignacién por = =
seams tmnt ren del asegurado que se ha taslado por una nimsseral 904 3,323,110.83
emergencia.
\ Pemememtnennime, cee ermine] mani] om] st
7 Prestaciones econdmicas de sepelio econdémica de sapelio, en promedio se financia S/ 1,000.00 que| 19,938,551.00) 3,046,967 .93}
garantiza su sepelio.
SS Hemodialisis, servicios odontologivas recuperativas, medida de
- YY Compra de servicios de salud a sector la vista de escolares y entrega de lentes, farmasis, consulta 432,943,022.00 2,330,743.65
Sk x privade 2016 externa, ciruglas selectivas, EsSALUD{Intercambio prestecional) eee oo
| _ sISou.
V Total Unidad Ejecutora 001 5S | 380,337,646.00| __0.81[ 58,122,408.63]
Pp efit UE OD2-FISSAL (Cancer yHemodiaiisis) 87, 321,195.00| 0.19] 13,342,715.37|
Po eFcToTatrueco 867,648,843.00] 1.00] 71,465,124.00]
Fuente: Ministerio de Salud
IV. CONCLUSIONES
e El Sector Salud afronta diversos problemas por limitaciones presupuestales que estan afectando la
capacidad operativa y la continuidad de !os servicios de salud a nivel nacional, cuya atencion viene
siendo requerida por las diversas instancias del gobierno nacional y subnacional, lo cual requieren
mayores recursos para su financiamiento hasta por la suma de S/. 209 millones.
e Para superar el estado critico de los servicios de salud el Ministerio de Salud ha priorizado ta atencion en
lo que resta del presente afio fiscal 2016, de las siguientes actividades: Mejorar de la cobertura de vacunias
y adquisicion de medicamentos en el marco del Convenio con la OPS; fortalecer las acciones para la
reduccion de la anemia en Lima Metropolitana y Regiones, del cuidado de la salud mental, y atencion
17

coe igi
yO eee Blene
y CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
REPUBLICA “Aiio de la Consolidacién del Mar de Grau”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 334/2016-PE,
que propone la Ley que aprueba medidas para
recuperar fa capacidad operativa y la
continuidad de los servicios de salud.
de brotes epidemiologicos; ampliar las transferencias financieras para los servicios del SIS; entre
otras.

e La ampliacién el marco presupuestal del Ministerio de Salud puede ser cubierto con los saldos
presupuestales existentes en el Pliego 010 Ministerio de Educacion por la suma de S/. 209 millones, que
provienen de la la Fuente de Financiamiento Recursos Ordinarios, con cargo al grupo genérico del gasto
2.6 Adquisicion de Activos No Financieros y constituyen Gasto de Capital, que se encuentra en una
asignacion genérica restringida, cuya disponibilidad para ser transferidos al MINSA requiere autorizacion
mediante ley.

¢ El destino de los recursos se orientaran al grupo genérico de gastos 2.3 Bienes y Servicios y seran para
los pliegos 011 Ministerio de Salud (MIMSA) al que se transferira S/. 137,5 millones y para el pliego 135
Seguro Integral de Salud (SIS) al que se transferira la suma de S/. 71.50 millones.

V. RECOMENDACION

Por las consideraciones expuestas y de conformidad a lo establecido en el inciso b) Articulo 70 del Texto Unico

Ordenado del Reglamento del Congreso de la Republica, la Comision de Presupuesto y Cuenta General de la

Republica recomienda aprobar el dictamen recaido en el Proyecto de Ley 334/2016-PE, con el siguiente texto

sustitutorio:

El Congreso de la Republica;

Ha dado la Ley Siguiente:

\ N
\
18

% Od, ee Pi jieee
ty CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pera”
REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 334/2016-PE,
que propone la Ley que aprueba medidas para
recuperar la capacidad operativa y la
continuidad de los servicios de salud. i
LEY QUE AUTORIZA TRANSFERENCIA DE PARTIDAS EN EL PRESUPUESTO DEL SECTOR PUBLICO &
PARA EL ANO FISCAL 2016, DEL MINISTERIO DE EDUCACION A FAVOR DEL MINISTERO DE SALUD Vy
A FIN DE ADOPTAR, MEDIDAS PARA RECUPERAR LA CAPACIDAD OPERATIVA Y LA CONTINUIDAD f \\a
DE LOS SERVICIOS DE SALUD Ny ‘
Ay 7)
Articulo 1. Objeto Cs \
Ne}
La presente ley tiene por objeto establecer medidas para el afio fiscal 2016, orientadas a recuperar a
capacidad operativa y la continuidad de los servicios de salud, asi como otras prioridades del sector salud. 7. a
Articulo 2. Transferencia de partidas del Ministerio de Educacion a favor del Ministerio de sail
2.1. Apruébase una transferencia de partidas en el Presupuesto del Sector Publico para el Afio Fiscal
2016, del pliego Ministerio de Educacidn al Pliego Ministerio de Salud, hasta por la suma de $/ 209 000 000,00
(DOSCIENTOS NUEVE MILLONES Y 00/100 SOLES), para financiar acciones destinadas a recuperar la/~) - 0)
capacidad operativa y la continuidad de los servicios de salud, asi como otras prioridades del sector salud :
conforme a lo siguiente:
DELA En Soles
SECCION PRIMERA : Gobierno Central . y
PLIEGO 010 —_: Ministerio de Educaci6n -
FUENTE DE FINANCIAMIENTO 1 __ : Recursos Ordinarios
GASTOS DE CAPITAL
2.6 Adquisicién de Activos No Financieros 209 000 000,00
TOTAL 209 000 000,00
ALA En Soles
SECCION PRIMERA : Gobierno Central
PLIEGO 011 : Ministerio de Salud
FUENTE DE FINANCIAMIENTO 1 _ : Recursos Ordinarios
GASTOS CORRIENTE
2.3 Bienes y Servicios 209 000 000,00
TOTAL 209 000 000,00
2.2. A efectos de lo establecido en el parrafo 2.1 del presente articulo, el Ministerio de
Educacion queda exonerado de lo establecido en el parrafo 80.2 del articulo 80 de la Ley 28411, Ley
General del Sistema Nacional de Presupuesto.
2.3. Los titulares de los pliegos habilitador y habilitado en la transferencia de partidas
autorizada en el presente articulo, aprueban mediante resolucion la desagregacion de los recursos
autorizados en el parrafo 2.1 del presente articulo, a nivel programatico, dentro de los cinco dias
w

O¢ eeaeBiens
hd CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
REPUBLICA “allo de la Consolidacion del Mar de Grau"
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 334/2016-PE,
que propone la Ley que aprueba medidas para
tecuperar la capacidad operativa y la
continuidad de los servicios de salud.
calendario de la vigencia de la presente ley. Copia de dicha resolucion sera remitida dentro de los cinco
dias de aprobada a los organismos sefialados en el parrafo 23.2 del articulo 23 de la Ley 28411, Ley
General del Sistema Nacional de Presupuesto.
2.4. La Oficina de Presupuesto, o la que haga sus veces en los pliegos involucrados, solicita
a la Direccion General de Presupuesto Publico del Ministerio de Economia y Finanzas las
codificaciones que se requieran a consecuencia de la incorporacién de nuevas partidas de ingresos,
finalidades y unidades de medida.
2.5. La Oficina de Presupuesto, o la que haga sus veces en los pliegos involucrados, instruye
a las unidades ejecutoras para que elaboren las correspondientes "Notas para Modificacin
Presupuestaria” que se requieran, a consecuencia de lo dispuesto en el presente articulo.
2.6. Los recursos de ta transferencia de partidas autorizada en el presente articulo no pueden
ser destinados, bajo responsabilidad, a fines distintos para los cuales son transferidos.
Articulo 3. Autorizaci6n de modificaciones presupuestarias
Autorizase al Ministerio de Salud, durante el ajfio fiscal 2016, para realizar modificaciones
presupuestarias en el nivel institucional, con cargo a su presupuesto institucional, a excepcidn de la fuente de
financiamiento Recursos por Operaciones Oficiales de Crédito, a favor de sus organismos publicos, para
financiar acciones destinadas a recuperar la capacidad operativa y la continuidad de los servicios de salud, asi
como otras prioridades del sector salud. Las referidas modificaciones presupuestarias se autorizan mediante
decreto supremo refrendado por el ministro de Economia y Finanzas y el ministro de Salud, a propuesta de
este Ultimo.
Dese cuenta
f wae
wa: Sala de la Comision
\\ .
\ | Lima, 11 de octubre de 2016
WN.
20

ane of
Og,
She CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
REPU BLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 334/2016-PE,
que propone la Ley que aprueba medidas para
_—~. Yecuperar la capacidad operativa y la
/\continuidad de los servicios de salud.
- |
/ |
ANAL TL
| } If /| / {V/
| / \ / XS ;
aber! De Vettori Cecilia isabel
~__ Presidénta
fj phitees pe
Olaec! Alvarez Calderon Pedro Rh Espinoza Cruz, Marisol
Vicepresidente Secretaria
Araoz Fernandez, Mercedes Rosaiba Castro Bravo, Jorge Andrés
paeea \
— \ | } a al :
; ‘. - ; lf . \ fl |
i/ & ) ~ Ap | og
4+, linanaig acd, / x / VF |) Ve —
CAB nu VO [ \ jp + \
Cuadros Candia, Nelly Lady” Dipad-Hdaman, Joaguie——
aa) — 7 ~ _ 7
a a
n @[,)
LP
= 7.0) / mam
<7
Dgminguez Herrera, Carlos Alberto Garcia Belalinde, Victor Andrés
Herrera Arévalo, Marita = Sa Santos antes —
Monterola Abregu Wuilian Alfonso Pacori Mamani, Oracio Angel
Pariona Galindo, Federico Reategui Flores, Rolando
21

coe sali
On 2 siigilane
be CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
REPUBLICA “Afio de la Consolidacién del Mar de Grau”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 334/2016-PE,
que propope ta bey que aprueba medidas para
recuperaf~" la /¢apacidad operativa y la
5 continiidad d servicios de salud.
y i A |
f ny | 4 Soot
e ur \ ZR AK. '
Rodrigu valeta, Elias oa Segura Izquierdo, Clsat Katonio
Tucto Castillo, Rogelio Robert Ushfiahua Huasanga, Glider Agustin
= 5 ‘4 5 4 *
et ~ ? Z?
| /f _
Ventura Angel, Roy Emesto Villanueva Arévalo, César
/
Vole Lopez, Gilbert Félix
. a \
Congresistas Accesitarios
Acufia Nufiez, Richard Frank Aguilar Montenegro, Wilmer
Alcala Mateo, Percy Eloy Apaza Ordéfiez, Justiniano Romulo
Aramayo Gaona, Alejandra Arce Caceres, Richard
Arimborgo, Guerra Tamar Avila Rojas, Lucio
22

coe igi
Og Ligne:
Shed CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Pert”
REPUBLICA “Aiio de la Consolidacién del Mar de Grau”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 334/2016-PE,
que propone la Ley que aprueba medidas para
recuperar !a capacidad operativa y la
continuidad de los servicios de salud.
Bartra Barigs Osa fa Becerril Rodriguez, Héctor Virgilio
wes
EA ig
/ Ly
/ omy
wees
Beteta Rubin, Karina Juliza Bocangel Weydert, Guillermo Augusto
Canzio Alvarez, Mario José Castro Grandez, Miguel Antonio
Cevallos Flores, Hernando Ismael Davila Vizcarra, Sergio Francisco Félix
Del Aguila Cardenas, Juan Carlos Del Castillo Galvez, Jorge Alfonso A.
Elias Avalos, Miguel Anget Figueroa Minaya, Modesto
Flores Vilchez, Clemente Galvan Vento, Clayton Flavio
Garcia Jiménez, Maritza Matilde Glave Remy, Marisa
23

cop igs
yOg ge:
ed CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
i REPUBLICA “Ao de la Consolidacién del Mar de Grau”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 334/2016-PE,
que propone la Ley que aprueba medidas para
fecuperar la capacidad operativa y la
continuidad de los servicios de salud.
Guia Pianto, Moisés Bartolome Heresi Chicoma, Saleh Carlos Salvador
Lapa Inga, Zacarias Reymundo Lazo Julca, Israel Tito
Letona Pereyra, Maria Ursula Ingrid Mamani Colquehuanca, Moises
Martorell Sobero, Guillermo Hernan Melgarejo Paucar, Maria Cristina
Montenegro Figueroa, Gloria Edelmira Palma Mendoza, José Marvin
Ponce Villareal de Vargas, Yesenia Quintanilla Chacon, Alberto Eugenio
Ramirez Gamarra, Osias Ramirez Tandazo, Bienvenido
Roman Valdivia, Miguel Salaverry Villa, 2Anjel Enrique
Salazar Miranda, Octavio Edilberto Schaefer Cyqlli ria Melissa
a |
24

ase tame
oO pr aimiiona
hd CONGRESO “2007-2016 Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
REPUBLICA “Afi de la Consolidacién del Mar de Grau”
Dictamen recaido en el Proyecto de Ley 334/2016-PE,
que propone la Ley que aprueba medidas para
fecuperar {fa capacidad operativa y la
continuidad de los servicios de salud.
Takayama Jimenez, Liliana Milagros Tapia Bemal, Segundo Leocadio
/
rs
Ticlla Rafael, Carlos Humberto Trull Z6garra, Gilmer
ae
Tubino Arias Schreiber, Carlos M. Vasquez Sanchez, César Henry
Vergara Pinto, Edwin Villanueva Mercado, Armando
25

JUNTA DE PORTAVOCES DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lima, 13 octubre de 2016
Se acordo la exoneracién del plazo de publicacién en el Portal del Congreso del dictamen de la
Comision de Presupuesto y la ampliacién de Agenda.-------------------------------2---n-nnnnnnnnnn nnn
JAVIER ANGELES ILLMANN ‘
Director General Pgrlamentario (e)
CONGRESO DEYA REPUBLICA
PLENO DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lima, 13 de octubre de 2016
Fue aprobado el texto sustitutorio contenido en el dictamen por 99 votos a favor, ningun voto
en contra y 3 abstenciones, incluyendo los votos Orales,-------------------------0nnnnnnn nn ennnnnn nc onnnncne
Se acord6 la dispensa del tramite de aprobacion del acta para ejecutar el presente acuerdo.-----
/ hg
JAVIER ANGEVES ILLMANN
Director GenerafParlamentario (e)
CONGRESOJE LA REPUBLICA

« oy wees
Oa alias
ny CONGRESO “Affo de la consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA
COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
Relacion de Asistencia a la Quinta Sesi6én Ordinaria
Lima. 11 de Octubre de 2016
Hora 09: 00 hrs.
Sala Miguel Grau Seminario -Palacio Legislativo
So
7 1.- CHACON DE VETTORI, CECILFA ISABEL j
Fuerza Popular ‘
PRESIDENTA ij ff y
; A i
2.- OLAECHEA ALVAREZ CALDERON, PEDBP.CARLOS = _4
5 Peruanos por el Kambio LY Wd
Asad VICE-PRESIDENTE AV
3.- ESPINOZA CRUZ, MARISOL
; al : Alianza para el Progreso
eX. | SECRETARIA y,
\ atten...
MIEMBROS.TITULARES
: 4 ARAOZ FERNANDEZ, MERCEDES ROSALBA
ae Peruanos por el Kambio
wm re.
a
ee, 5.- CASTRO BRAVO, JORGE ANDRES By
RS Frente Amplio \
ya
a a
1

Og sige:
Ly CONGRESO “Ailo de la consolidaciéa de! Mar de Grau”
REPUBLICA
COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
Relacién de Asistencia a la Quinta Sesi6n Ordinaria
Lima. 11 de Octubre de 2016
Hora 09: 00 hrs.
Sala Miguel Grau Seminario -Palacio Legislativo
6.- CUADROS CANDIA, NELLY LADY 7
> Fuerza Popular i. /
, = fr
7.- DIPAS HUAMAN, JOAQUIN —— /
fas] Fuerza Popular f Ny \ [>
Vs }
Pn _ ne
EDN
am, 8.- DOMINGUEZ HERRERA, CARLO, S ALB ERTO / /
oe eS Fuerza Popular eS Ce
Te OT) Au pe €
ae,
fy /
Ps 9.- GARCIA BELAUNDE, VICTOR ANDRES yi,
_ ree Accién Popular A
‘ge
wl SS
ae, A
10.- HERRERA AREVALO, MARITA Vf
Fuerza Popular (| I
i VA )
ot
zZ ae
a ee
11.- LIZANA SANTOS, MARPTR /\ f /
<& Fuerza Popular
a t—\— fe
oad rata
Bs 12.- MONTEROLA ABREGU, WUILIAN ALFONSO
Fuerza Popular
2

Bog ee: oo
( j CONGRESO “Aflo de la consolidacion del Mar de Grau”
REPUBLICA
COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
Relacién de Asistencia a la Quinta Sesién Ordinaria
Lima. 11 de Octubre de 2016
Hora 09: 00 hrs.
Sala Miguel Grau Seminario -Palacio Legislativo
13. PACORI MAMANI, ORACIO ANGEL .
Frente Amplio ‘
ht i
A 14. PARIONA GALINDO, FEDERICO
f r< | Fuerza Popular
cs erry Lic :
mr, ——~ =
i z 15. REATEGUI FLORES, ROLANDO L—~) ]
[ = Fuerza Popular LA 1) A, /
¢ Fe NI g
oe (MAP bR
" 16. RODRIGUEZ ZAVALETA, ELIAS NICOLAS
FA , Célula Parlamentaria Aprista os) eee
* | E Seep
17. SEGURA IZQUIERDO, CESAR ANTONIO ,
| £ Fuerza Popular A
fe FAW AG
4” Zh at
rs
18, TUCTO CASTILLO, ROGELIO ROBERT \
pbk Frente Amplio , |
fe ait
a) ia
3

ag eli ——
Ny CONGRESO “Ajio de la consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA
COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DELA REPUBLICA
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
Relacién de Asistencia a la Quinta Sesién Ordinaria
Lima. 11 de Octubre de 2016
Hora 09: 00 hrs.
Sala Miguel Grau Seminario -Palacio Legislativo
19. USHNAHUA HUASANGA, GLIDER AGUSTIN
f #6 | Fuerza Popular
axe -
L
‘ g 20. VENTURA ANGEL, ROY ERNESTO sss emer eSaee
pa Fuerza Popular ‘a a ES f
pay: Ni Sea =
Bee ee ee eee ee ee eros
21. VIOLETA LOPEZ, GILBERT FELIX {
| Peruanos por el Kambio
|Z
i 22. VILLANUEVA AREVALO, CESAR P|) }
(ae Alianza para el Progreso ' . LLL ES -
' SEQ
aa ee ee eee eee ee eee ee eee eee eee eee eee eee eee ee eres
4 Z
4 o~

po ei
Oy iisieiat a
ys CONGRESO “Afio de Ja consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA
COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
Relacién de Asistencia a la Quinta Sesién Ordinaria
Lima. 11 de Octubre de 2016
Hora 09: 00 hrs.
Sala Miguel Grau Seminario -Palacio Legislativo
MIEMBROS ACCESITARIOS
1. ACUNA NUNEZ, RICHARD FRANK
‘ Alianza para el Progreso
2. AGUILAR MONTENEGRO, WILMER
Fuerza Popular
3. ALCALA MATEO, PERCY ELOY
ed Fuerza Popular
hor Some
a 4. APAZA ORDONEZ, JUSTINIANO ROMULO
ae Frente Amplio
5. ARAMAYO GAONA, ALEJANDRA
%. Fuerza Popular
hee)
6. ARCE CACERES, RICHARD
Frente Amplio
5 )
d Y

* ae tay as
Og siigiie.
ts CONGRESO “Afio de la consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA
COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
Relacién de Asistencia a la Quinta Sesién Ordinaria
Lima. 11 de Octubre de 2016
Hora 09: 00 hrs.
Sala Miguel Grau Seminario -Palacio Legislativo
7. ARIMBORGO GUERRA, TAMAR
: fae) Fuerza Popular
itl
8. AVILA ROJAS, LUCIO
£ = Fuerza Popular
Al > ee
ee)
4.
9. BARTRA BARRIGA, ROSA MARIA
a, Fuerza Popular it
Ati /
s 10. BECERRIL RODRIGUEZ, HECTOR VIRGILIO /
ak Fuerza Popular /
' ee) et ee re fa. enti eh heehee
a :
} 11. BETETA RUBIN, KARINA JULIZA q / ~]
Fuerza Popular ' S ye I
rae} Ce
i. »
12. BOCANGEL WEYDERT, GUILLERMO AUGUSTO
$6 Fuerza Popular
i do
“3 eee ee eee eT eee ee eee ee ee ecco
13. CANZIO ALVAREZ, MARIO JOS
ah Frente Amplio
6

re Aree
Rg sigs. —_——.—_—_——
CONGRESO “Ailo de la consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA
COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
Relacién de Asistencia a la Quinta Sesién Ordinaria
Lima. 11 de Octubre de 2016
Hora 09: 00 hrs.
Sala Miguel Grau Seminario -Palacio Legislativo
14. CASTRO GRANDEZ, MIGUEL ANTONIO
Fuerza Popular
A
i 15. CEVALLOS FLORES, HERNANDO ISMAEL
ee Frente Amplio
4
16, DAVILA VIZCARRA, SERGIO FRANCISCO FELIX
Peruanos por el Kambio
: 17. DEL AGUILA CARDENAS, JUAN CARLOS
oie Fuerza Popular
rhe
| 18. DEL CASTILLO GALVEZ, JORGE ALFONSO ALEJANDRO
ee | Célula Parlamentaria Aprista
he
LN 19. ELIAS AVALOS, MIGUEL ANGEL
; sal Fuerza Popular
Hew Shao
Pes)
7 te)

poy ge:
es CONGRESO “Aiio de Ja consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA
COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
Relacién de Asistencia a la Quinta Sesién Ordinaria
Lima. 11 de Octubre de 2016
Hora 09: 00 hrs.
Sala Miguel Grau Seminario -Palacio Legislativo
20. FIGUEROA MINAYA, MODESTO
Fuerza Popular
“~
21. FLORES VILCHEZ, CLEMENTE
os Peruanos por el Kambio
my 22. GALVAN VENTO, CLAYTON FLAVIO
: ry Fuerza Popular
¥ by
. , ". ee ee cee ee eee eee eee ee coc
= wr
J 23. GARCIA JIMENEZ, MARITZA MATILDE
eG Fuerza Popular
hate
<->
24. GLAVE REMY, MARISA
Frente Amplio
<M —=«|~««25. GUIA PIANTO, MOISES BARTOLOME
’ Peruanos por el Kambio
g 26. HERESI CHICOMA, SALEH CARLOS SALVADOR
a: 3 Peruanos por el Kambio
. oi re eee eee etree eee eee ee
v.
8

vay Lilie. ce
ey CONGRESO “Aita de la consolidacidn de! Mar de Grau”
REPUBLICA
COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
Relacién de Asistencia a la Quinta Sesi6n Ordinaria
Lima. 11 de Octubre de 2016
Hora 09: 00 hrs.
Sala Miguel Grau Seminario -Palacio Legislativo
27. LAPA INGA, ZACARIAS REYMUNDO
# Frente Amplio
\ oe
» 4
28. LAZO JULCA, ISRAEL TITO
a Fuerza Popular
i de
29. LETONA PEREYRA, MARIA URSULA INGRID
aa Fuerza Popular
a:
er
| 30. MAMANI COLQUEHUANCA, MOISES
wee Fuerza Popular
be F>-
es
} 31. MARTORELL SOBERO, GUILLERMO HERNAN
I } Fuerza Popular
: 32. MELGAREJO PAUCAR, MARIA CRISTINA
i, Fuerza Popular
bhe
fl ‘ — ee ee eee eee eee eee ee eee ee eee eee ee ee eee eee
9 AU

Ou RS ——
ee CONGRESO “Aifo de la consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA
COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
Relacién de Asistencia a la Quinta Sesién Ordinaria
Lima. 11 de Octubre de 2016
Hora 09: 00 hrs.
Sala Miguel Grau Seminario -Palacio Legislativo
33. MONTENEGRO FIGUEROA, GLORIA EDELMIRA
: Alianza para el Progreso
i
—_ 34. PALMA MENDOZA, JOSE MARVIN
fas Fuerza Popular
4
35, PONCE VILLARREAL DE VARGAS, YESENIA
: =<} Fuerza Popular if
y Mi duly
z PEP
, 36. QUINTANILLA CHACON, ALBERTO
we Frente Amplio :
i AS
ft 37. RAMIREZ GAMARRA, OS{AS
& Fuerza Popular
 })
38. RAMIREZ TANDAZO, BIENVENIDO
: Fuerza Popular
10 3

wey ci
Ou iiigiisi:
CONGRESO “Aifio de la consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA
COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
Relacién de Asistencia a la Quinta Sesién Ordinaria
Lima. 11 de Octubre de 2016
Hora 09: 00 hrs.
Sala Miguel Grau Seminario -Palacio Legislativo
39. ROMAN VALDIVIA, MIGUEL
Accién Popular
i : 40. SALAVERRY VILLA, DANIEL ENRIQUE
! fre: Fuerza Popular
‘ 41. SALAZAR MIRANDA, OCTAVIO EDILBERTO
ae Fuerza Popular
aes }
an,
$ 42, SCHAEFER CUCULIZA, KARLA MELISSA Fh ES
ae Fuerza Popular VK a“
: Bien pF Y=
i —
wich = a, aa
43. TAKAYAMA JIMENEZ, LILIANA MILAGROS
oe N Fuerza Popular a
oF,
i 44. TAPIA BERNAL, SEGUNDO LEOCADIO
E = Fuerza Popular
; Va
f
11 LV

Ou siriBiets
, CONGRESO “Ailo de la consolidacién del Mar de Grau”
REPUBLICA
COMISION DE PRESUPUESTO Y CUENTA GENERAL DE LA REPUBLICA
Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
Relacién de Asistencia a la Quinta Sesion Ordinaria
Lima. 11 de Octubre de 2016
Hora 09: 00 hrs.
Sala Miguel Grau Seminario -Palacio Legislativo
= 45. TICLLA RAFAEL, CARLOS HUMBERTO
me Fuerza Popular
ew
; ae 46. TRUJILLO ZEGARRA, GILMER ft
ant Fuerza Popular
ey te
oy 47. TUBINO ARIAS SCHREIBER, CARLOS MARIO DEL CARMEN
ae Fuerza Popular
ge 48. VASQUEZ SANCHEZ, CESAR HENRY
sees Alianza para el Progreso , .
a
iP — _ $—F >
fff 4-4 *
49. VERGARA PINTO, EDWIN = Yi PT/_|
Fuerza Popular f =
: mae
50. VILLANUEVA MERCADO, ARMANDO a
aes Acci6én Popular
12

ee ten | COP lAghrernren MARISOL ESPINOZA CRUZ.
eC" | —_—— — TESUDE LA REPUBLIC, on ee
' CONGRESO CUMISION DE PRESUPUESTO.Y CUENTA. iors cu casting esa
REPUBLICA - : MENERAL DE LA REPUBLICA es
| r
{ oa 2m6 J :
OFICIO N° 0204-2016/MEC-CR TEMA seconds Hora On? ©. ‘
eres NO ve ermm eaa
Lima, 12 de octubre de 2016
Sefior:
JOSE FRANCISCO CEVASCO PIEDRA
Oficial Mayor del Congreso de la Republica
Presente.-
De mi consideraci6n:
Es grato expresarle mi saludo cordial y por encargo de la sefiora Congresista
Marisol Espinoza Cruz, solicitarle se sirva otorgarle LICENCIA a sus labores
congresales, por encontrase participando en Bruselas — Bélgica en la visita de
Capacitacién del Congreso del Peru al Parlamento Europeo del 10 al 13 de
octubre.
Agradeciéndole su gentil atencién, me despido de usted no sin antes expresarle
las muestras de mi consideracién y estima personal.
Atentamente,
BS,
. (ES
he Rey
Luis Loja Ancajima “02.
Asesor BeBe
Despacho Congresista Marisol Espinoza
ii.
see an |
a \ \ \
\ 42 et PY, eA
Nee OO agli
Rb/.
Congreso de la Republica — Av. Abancay s/n — Oficina N° 329 - Lima 1
Email: mespinozacd congreso.gob.pe Teléfono: 311-7231

on vac ALO
. ) co 3 cae
i ue A ae CONGRESO DE LARRPULLICA
CONGRESO RECIBIOO
. REPUBLICA “Decenio de la Personas con Discapacidad en e! Pert” 09 ASO. 201
"Afio de la consolidacién del Mar de Grau” ' (")
 SweeiDeNcia \
Lima, 08 de Agosto de 2016.
: N°
HE es Sra{ Dra.
aes - . LUZ SALGADO RUBIANES
WES go” Presidenta del Congreso de ta Republica.
soe = 5Presente.-
Bo OE
oes ii Ret.: Oficio N° 149-2016-PR y Oficio N* 001-
lQuz wre | 2016-2017-ADP-D/CR
i rae) aa
te :
a 6 = De mi consideracién:
Le dirijo el presente en atencién a los Oficios de ia referencia, con la finalidad de solicitar
a Ud. se sirva, al amparo de fo establecide en el art. 92° de la Constituclén Politica de!
Estado, y los arts. 19° inc. a) y 22° inc. i) del Reglamento del Congreso de la Republica;
tramitar mi solicitud de Licencla Oficial a efectos de ejercer la Presidencia de ia Comision
Extraordinaria de Alto Nivel APEC 2016, desde el 08 de Agosto hasta el 19 de Noviembre
del afio en curso.
Como es de vuestro conocimiento, el Poder Ejecutivo, a través de la RESOLUCION
MINISTERIAL N° 0810/2015-RE, Oficializé la “Cumbre Empresarial del APEC 2016” a
realizarse en ia ciudad de Uma del 17 ai 19 de Noviembre del 2016. Con Oficio N° 149-
2016-CR, el Seftor Presidente de la Republica, propone al Congreso que la suscrita ejerza
la Presidencia de la Comisién Extraordinaria de Alto Nivel APEC 2016, encargada de
organizar y dirigir dicho evento de cardcter internacional.
Por tanto, a Ud. Sefiora Presidenta solicito se sirva conferir a esta solicitud, el tramite
que establece e! Reglamento dei Congreso de la Republica.
Atentamente, —_
GE) Ph
ia <= » fuel, TA
AN Dy Hy)
XY Mendes Argo evfiande:
Nactect Fodigrestste de la Republica
A O

8.4 El Peruano / Lunes 15 de agosto de 2016 NORMAS LEGALES 596833
sa slit mee nev
_—_——— acreditada por la Escuela Nacional de Control de
PODER LEGISLATIVO la Contraioria General de la Republica o probada
—————— ee experiencia y conocimientos en materia de
gestion y control gubemamental; y 3) haber tenido
gay to manos seis afios de ejercicio profesional en
. » KONGRESO DE LA REPUBLICA fratoria de convo! gubemamental.
15.3.No pueden ser fesignados ie de la Oficina
de Auditoria Interna: jenes hayan
RESOLUCION LEGISLATIVA DEL CONGRESO desemperiado en el Congraso da fa Republica
1-2016-2017-CR funciones en gestién o asesoria en los cuatro
afios previos a la fecha de designacién; y 2)
LA PRESIDENTA DEL CONGRESO quienes tengan vinculos de parantasco dentro
DE LA REPUBLICA del cuarto grado de consanguinidad y segundo
de afinidad o por matrimonio con congresistas.
POR CUANTO: funcionarios © directivos del Congreso de la
’ : Republica 0 con aquellas que tienen a su cargo
Ha dado a Resotcion Logaaiva Se A. eS re
de! Congreso siguiente: dos afios”.
RESOLUCION LEGISLATIVA DEL CONGRESO QUE Publiquese, comuniquese y cimplase
. MODIFICA LOS ARTICULOS 13 Y 15 DEL ESTATUTO Dada en al Palacio del Congreso, en Lima. a {os doce
4 DEL SERVICIO PARLAMENTARIO dias dal mes de agosto de dos mil dieciséis.
Articulo 1. Modificacién del articulo 13 del Estatuto LUZ SALGADO RUBIANES
del Servicio Pariamentario Presikienta del Congreso de la Republica
Modificase el articulo 13 del Estatuto del Servicio
Parlamentario, en los siguientes términos: ROSA BARTRA BARRIGA
Primera Vicapresidenta del Congresa de la Republica
“Articulo 13. Oesignacion, requisitos, atribuciones
y cese en el cargo de director general de 1415895-1
administracion _
13.1.E1 director general de administraciin es un RESOLUCION LEGISLATIVA DEL CONGRESO
funcionario de confianza designado por ta Mesa 2-2016-2017-CR
Directiva de entre los profesionales de carrera
del Servicio Pariamentario, a propuesta del LA PRESIDENTA DEL CONGRESO
oficial mayor. DE LA REPUBLICA
De manera excepcional y justficada la Mesa
Directiva puede designar como director POR CUANTO:
general de administraci6n a un profesional no .
perteneciente al cuerpo de profesionales de EL CONGRESO DE LA REPUBLICA,
carrera del Servicio Parlamentario pero con Ha dado fa Resolucién Legisiativa
expenencia de direccion en el servicio publico. dei Congreso siguiente:
En este caso. la designacién puede efectuarse
por un plazo maximo de un afio renovable. RESOLUCION LEGISLATIVA
13.2.Para ser director general de administracion t
se requiewe. 1) “Tenet. titulo. profesional DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA QUE
universitario: 2) tener astudios de postgrado en AUTORIZA ALA CONGRESSSTA Y SEGUNDA
materia de gestion o administracién 0 probada ,
expenencia y conocimientos en gestion y VICEPRESIDENTA DE LA REPUBLICA PARA QUE
asuntos administrativos en et ambito public; | EJERZA LA PRESIDENCIA DE LA COMISION
} haber tenido por jo manos ocho afios de
ejercicio profesional en el Servicio Padamentario EXTRAORDINARIA DE ALTO NIVEL APEC 2016
o diez afios en el sector piiblica: y 4) haber woe .
desempefiado cargos de direccién o jefatura en El Congreso de ta Republica, en merito a ta
unidades orgénicas del ambito administrative del_| propuesta del Poder Ejacutivo y de conformidad con lo
Servicio Parlamentario o en otras dependencias prescrito en el articulo 92 de la Constitucion Politica del
del sector publico. Peru y en los articulos 19. inciso a), y 22, inciso i), del
13.3.Corresponde al director general de administracion Reglsmanto del Congreso de la Republica, ha resuelto
Proponer ante ei oficial mayor la designacién | autorizar a la congresista y segunda vicepresidenta de
de los jefes de las unidades organicas de la la Republica Mercedes Rosalba Ardoz Fernandez para
Direecién General de Administracién”, que ejerza la Prasidencia de la Comision Extraordinaria
de Alto Nivel APEC 2016, encargada de orgenizar y
Articulo 2. Modificacion de! articuio 15 del Estatuto | dirigir ta Raunién Anual de la Cooperacién Econémica
del Servicio Parlamentario del Asia-Pacifico que se realizara el presente afio en
Modificase el arliculo 15 del Estatuto del Servicio | nuestro pais.
Parlamentario, en los siguientes términos:
Publiquese. comuniquese y cumplase.
“Articulo 15, Designacién y requisites de! cargo de
jefe de ja Oficina de Auditoria Interna Dada en al Palacio det Congreso, en Lima, a los doce
dias del mes de agosto de das mil dieciséis.
15.1.€1 jefe de l@ Oficina da Auditoria interna es
designado por la Mesa Directiva a propuesta det LUZ SALGADO RUBIANES
presidente dei Congreso de la Republica. Presidenta de! Congreso de la Republica
15.2. Para ser jefe de la Oficina de Auditoria Intema se
requiere: 1) Taner titulo profesional universitario, ROSA BARTRA BARRIGA
colegiaiura y habilitacién en el colegio profesional Primera Vicepresidenta del Congreso de la Republica =
respeciivo; 2) tener estudios de posigrado en ed
materia de gestién o administracign o capacitacion 1415895-2 os
eee

AALS
Sop sigs
rr Lee
y CONGRIXO ae ae cee a
REPUBLICA
Lima, 11 de octubre del 2016
wu o
\
Le aN {|
OFIGIO N° 369 — 2016 - 2017 WMA-CR 2 | wy oi
se a S
Senora Congresista Nest wad pile
CECILIA ISABEL CHACON DE VETTORI ali 3:
Presidenta de la Comision de Presupuesto y Cuenta General de la Reptbii ¢a oo) tr
Presente.- OF a
De mi especial consideraci6n:
Tengo e{ agrado de dirgirme a usted, para saludarla muy cordialmente y para
solicitarle por especial encargo del Congresista Wuilian Alfonso Monterola
Abregu, le conceda licencia a la Sesion Ordinaria N° 05 y Sesidn Extraordinaria
N° 15 de la Comisién de Presupuesto y Cuenta General de la Republica del dia
de hoy martes 11 de octubre del presente afio.
Sin otro particular, hago propicia la oportunidad para renovar los sentimientos de
mi consideracién y estima personal.
Atentamente,
fi Sonn ey" a i>
ee Waa
eesdy Principal det
Deep del Congresista
Wulllan Af Monterola Abragu
w/e
WMA Ane
‘wrtew ORG 680.900, De na Ne ee
Dirwoto: 31 17644 - Anexos: 7644-7645
Na \

76 Sf
eT ROBE ie:
y SUBIR: “Fins Soe Eee ee ———$—$————

CONGRESO i “ANERAL DE LA REPUBLIC’ Lepore ae dk TAAL Con Te OT
REPUBLICA . “ano de ta Consotiaacion del Mar a9 6:0
14 OCT. omg
Firma: novo (QLx0.. Lima, 10 de octubre de 2016.
BGTESO NS ccrverrrctermernce
OFICIO N°! 2016/2017 - FPG/ CR
Senora:
CECILIA CHACON DE VETTOR!
Congresista de la Republica
Presidente de la Conisién de Presupuesto y Cuenta General dela Republica
Presents.-
ASUNTO =: = SOLICITA LICENCIA
se tenetteeattanenenrittennennitteri tree nh Shnttet pene ERtenetttehtrnrerre
De mi mayor consideracion:
Mediante el presante me dirjo a Usted, para saludarla cordiaimente:
asimismo solicitarie Licencia de la Quinta Sesién Ordinaria de Comisién de Presupussto y Cuenta General
del Congreso de la Repdblica, a reaiizarse ef dia martes 11 de octubre del a horas 09:00 a.m., por encontrame
participando en el Ill encuentro de nacionslidades oniginarias de ia Amazonia Central del Perl, que viene
desarroliandose en la Ciudad de Atalaya - Ucayali
oa Sin otro en particulg propicia la oportunidad para los
santimientos de mi especial consideracion y estima.
Atentamenty, \
\
\
— Vi “ .
LAS ION mag
fs —N \ a
f3/ 2 4
\ \ SOF
Sed iste de ta Rapiblica
Ce arth
FPG /jchm
Ay. Abancay SIN, Cora. 2 Oficina 306 Lima, Peri
‘WWW.CONQIESO.GOD. pe Teléfono: 311-7777 anexo 7908
a
NSN

Pax oe
ONGRESO "Decenio de les parsouss con discapacided en el Peri”
REPUBLICA “Nio de la consolidaciin del Mar de Grau”
Pucallpa, 07 de octubre de 2016
MBRESS we i -.
COMMISION DE PRESUBGT eso SOS
FICIO_N®_107 - 1 i Flaatryacigs
Sefiora Congresista: 1 eT. Pai
CECILIA CHACON DE VETTORI Firma: {P< Oice]
4 wcruMora: 7) Cy i
Presidenta de la Comisién de Presupuesto y Cuenta General dela RepuBBG@FoN*) (0000
Presente.- 7 Sa
De mi especial consideracién:
Es grato dirigirme a usted, para saludario muy cordialmente, y a través de la presente,
solicitarle Jigencla para la Sesién Extraordinarla N° 13 que se realizara el lunes 10 de octubre
del presente, siendo a las 09:00 y 15:00 horas, en e! lugar del Hemiciclo de! Congreso de la
Republica. Del mismo modo, que se tenga en cuenta este pedido para las posibles citaclones
que diera lugar la Comisién que Usted preside; es decir, los dias 11, 12, 13 y 14 de octubre del
2016.
Asimismo, el motivo de mi ausencia, se justifica que siendo representante de la Regién Ucayali,
se ha recibido la invitacién por nuestros hermanos Indigenas - Ashaninkas, para participar en el
lit Encuentro de Nacionalidades Originarlas de la Amazonia Central del Peri, a realizarse ios
dias 11 y 12 de octubre del presente afio, en la Provincia de Atalaya de nuestra Region en
menci6n. Se adjunta a fa presente invitacién correspondiente. Ademds, es preciso indicar que
el suscrito viajar a la Provincia de Atalaya el dia lunes 10 de octubre de los corrientes, dado
que dicha provincia queda geograficamente muy distante de la ciudad de Pucallpa; por lo que,
es necesario trasladarse wia aérea.
Ante ello, también se ha rectbido la invitacién de ta Municipalidad Provincial de Coronel
Portillo, para participar en la Fiesta Jubifor (Aniversario Pucallpa), que se realizara los dias 13
y 14 de octubre del presente, dicho evento es especial e importante para los Pucallpinos y
nuestra misién es de lograr una comuna portillana amigable y moderna, con el consiguiente
desarrollo y progreso de la ciudad que nos permita mirar al futuro con confianza. Se adjunta a
la presente invitacién correspondiente.
En este sentido, sefiora Presidenta, se solicita se me conceda la licgnca del caso, ya que
actualmente me encuentro como miembro titular de la Comisién de Presupuesto; con
finalidad de cumplir con las actividades ya programadas que son necesarios y de vital
importancia para nuestra Region Ucayalina.
Sin otro particular, aprovecho la oportunidad para expresarle las muestras de mi especial
consideracién. f
atentanpente, _
f
GAHU oor : Ca
pe ION J -
www.congreso.gob.pe ) ae F pid 2 ame ili cA Central Teléfono: 311-7777
J oe SRESSSTA DE LA
o 7 “ial
