“On ght: j 1 | iba c Y Al aI \ 7
tel CONGRESO Jacana Je las personae con distape edad en vl eva"
REPUBLICA “By la consal dag ee del Mat te Grea"
9 g16-CR
Proyecto de Ley no_> 3 o/ 20
PROYECTO DE LEY QUE
PERMITE LA ADMISION DE LA
DE LA REPUBLICA BIL =
tO RANITE DOCUMENTARIO PRUEBA. PROHIBIDA EN
18 SEP/2016 CASOS DE CORRUPCION DE
FUNCIONARIOS PUBLICOS
RE C YB IDO
Fim sa? fase Hora: 4.0L,
El congresista de la Republica JUSTINIANO ROMUILO APAZA ORDONEZ,
miembro del grupo parlamentario El Frente Amplic por Justicia, Vida y
Libertad, ejerciendo el derecho que le confiere el articulo 107 de la
Constitucion Politica del Perl y de conformidad con lo establecido en los
articulos 75 y 76 del Reglamento del Congreso de la Republica, propone el
siguiente proyecto de ley:
FORMULA LEGAL
LEY QUE PERMITE LA ADMISION DE LA PRUEEA PROHIBIDA EN CASOS
DE CORRUPCION DE FUNCIONARIOS PUBLICOS
Articulo 1.- Objeto y alcances
Modificase el articulo 159 del Decreto Legislativo 957, correspondiente al
Nuevo Cédigo Procesal Penal, en los términos siguientes:
“Articulo 159 Utilizacion de la prueba
1. El Juez no podra utilizar, directa o indirectamente, las fuentes o
medios de prueba obtenidos con vulneracién del contenido esencial
de los derechos fundamentales de la persona, salvo en los casos
en que se advierta manifiesta afectacién al interés publico, en
especial cuando resulten pertinentes para los procesos sobre
delitos contra la Administracion Publica. En ningun caso se
admite este tipo de prueba si su obtencion fue promovida por
el Estado.
La admision excepcional de la prueba bajo fos alcances
descritos, no exime de la(s) responsabilidad(es) que, de
acuerdo a ley, corresponda a quien lesiorid derechos
fundamentales.”
1

Bag cgi: LL JUBOMIANE PRAT O RIG |
REPUBLICA A la consol dae 6m def Mar te oteu"
Articulo 2.- Vigencia inmediata
En virtud de que la presente ley tiene incidencia en una norma procesa!, su
vigencia se produce al dia siguiente de su publicacién en el Diario Oficial El
Peruano, teniendo aplicacion en los procesos en tramite.
Lima, setiembre de 2016.
Camen GS
oe sara NG f, Ss
ee | Ze ptt en) If ee
~% ‘) AN nena woondh eel Y d Q,
“ny CESINIANO-ROMEEO APAZA ORDONEZ MARGO ANTONIO ARANA ZEGARRAY SH”
Khan not ZCongresista de la Republica Diregti 2 Grupo Pariamentasta 2. a8
S EbFrente Ampho por Justicle, Vida y Sentario él
= vas a) Libertad
Udine / NUakuys
edesepaseyhacesenccarenssscseceseens® | = eo = )
BERTO MORALES —— =
sta da Ta Répablica ; ; p : L
/ a (rad lou
>ditino AZ. ; / }
ssoceduersOcvesptosennatacessecaneess Ey |
‘ongroststa de be Repdblices Poe CURRO/L' ‘
DILBERTO le
a ‘ongresista de la Republica
ALBERTO QUINTANILLA CHACON
Congresista de la Repiblica
2

CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lima, ..O9. de OCWOde del 201.2...
Seguin la consu!ta reali pada, de conformidad con eb
Articulo 77° dot Reglathento del gk om de la
Republica: pase la Proposicién N° 22° para su
estudio y dictamen, a\la(s) Comisién (es) de -
Ave Beth ¥ Deadones HuHANes, —

het eenat PEO
‘cial Mayor
i cine REPUBLICA
J

cog iiiges TL SUTRA AeA GOR
Reg CONGRESO - yarenia 4e las personas con discapacidad ent el Sen"
REPUBLICA Avo ta consaldar on Jol Mac tesinon”
EXPOSICION DE MOTIVOS
En la actualidad el pais vive una apreciable crisis de valores, al punto que se ha
hecho comun ver a diario, a través de los medios de comunicacién, denuncias y
conductas flagrantes sobre actos de corrupcion cometidos por funcionarios
publicos de diverso nivel, desde los de menor rango hasta los mas aitos
servidores publicos.
En virtud de que dicha problematica no es actual, sino que viene agravandose
desde un considerable tiempo, el tema de la erradicacion de la corrupcion ha
sido y es materia de !os programas de gobierno que se presentan durante 13
campafa electoral. Sin embargo, cuando un determinado partido llega al
gobierno, como es el caso actual, somos testigos de una inaccion preocupante
que, lejos de generar esperanza de reforma eficaz, evidencia que no existe un
verdadero compromiso de nuestras autoridades de generar politicas adecuadas
para hacer frente a la corrupci6n y, al mismo tiempo, proscribir la impunidad.
De este modo, no se puede decir que se actuia contra la corrupcién cuando se
pierden las pruebas, cuando el Poder Judicial dilata indefinidamente los
procesos, o cuando se rehusa a sancionar a los corruptos, utilizando
formalismos y tretas legales. En efecto, el 2009, durante la etapa de
investigacién del caso BTR (vinculado a los denominados “petroaudios") se
perdieron o fueron suplantados cuatro (4) USBs, cuyo contenido comprendia al
menos veinte mil grabaciones. Asimismo, en junio de 2012 se denuncid la
pérdida de cuatro voluminosos cuadernillos judiciales con valiosa infarmacio1
sobre el mismo caso.
£1 caso planteado que, de por si, resulta emblematico por evidenciar la
corruptela en los procesos de contrataciones publicas en desmedro de!
adecuado funcionamiento de la Administracién Publica concité el interés de la
ciudadania, por lo cual su seguimiento es conocido a través ce los macios de
prensa. Lamentablemente, no solo se ha podido revertir las irreyularidades
descritas en el parrafo anterior, sino que ademas se acaba de conocer que a
partir de un pronunciamiento judicial se han desestimado los medios prabatorios
sustanciales que, en buena cuenta, determinarian la responsabilidad penal de
las personas que cometieron los respectivos delitos.
Asi, en setiembre de 2015, la Tercera Sala Penal Liquidadora de lina declaré
como pruebas “ilicitas” las grabaciones reveladas el 2008, aquellas que el Pers
entero escuché y que dieron a conocer presuntos actos de corrupcior en la
licitacion de lotes petroleros en el pais. El 15 de setiembre, la misrna sala emitid
otra resolucion en la que dispone que ninguno de los correos electronicos
hallados en la computadora de Romulo Leén Alegria, sean admitidos en el
proceso, por considerarse “ilegales’. Es decir, los medios prabatorios
imprescindibles para resolver el caso, no podran valorarse en el proceso. El caso
“petroaudios” ya lleva 8 afios sin tener solucién definitiva pese a la grave
repercusion de sus caracteristicas. Hasta ahora en las varias inslaricias del
3

aan oe PTT TE Se oREMn AAE eo ae  (O rt E
aq BIG: HAL, EELS RRC EET wruded htt Niavius mi Il
Nis CONGRESO : Coren elas aetwongs con discaps cidad ene eu"
REPUBLICA "Acc e la consal dec ee Jel Mar lean"
Poder Judicial, para beneficio de los denunciados, se ha ido desvirtuando la
admisién de las pruebas decisivas para el sentido de !a resolucion final.
Si bien es verdad que la decisién de no valorar pruebas pertinerres resulta
cuestionable ante la opinion publica, lo cierto es que en la actualiclad 2! nuevo
Cédigo Procesal Penal, en su articulo 159, habilita a todos los jueces qué
conocen procesos penales a rechazar pruebas cuando estas han sida obtenidas
vulnerando derechos fundamentales. En ese sentido, la norma especifica
sefala: “El Juez no podra utilizar, directa o indirectamente, las fuentes o medios
de prueba obtenidos con vulneracién del contenido esencial de los derechos
fundamentales de la persona". Tal como se puede leer, la disposician indicada
ha sido redactada con un criterio amplio de interpretacion, pues supone que la
condicion es haber vulnerado derechos fundamentales, Ics cuales
evidentemente admiten un numero extenso de supuestos y posibilidades.
Dicha norma, si bien tiene una finalidad legitima (que se garantice ‘a proteccion
de los derechos fundamentales), no resulta adecuada en su total conleriico para
resguardar el interés publico que comprende la persecucién y sancion de los
delitos. De hecho, nuestra Constitucién no prevé o exige que el criterio de
prueba prohibida siga una orientacién amplia, sino todo lo contrario. Conforme el
articulo 2, inciso 10 de la carta politica, no tienen efecto legal los cocumentos
privados que han sido abiertos, incautados, interceptados o intervenidos sin la
existencia de un mandato judicial debidamente motivado. Asimisma, el articulo z.
inciso 24, literal h de la Constitucion precisa que carecen de valor las
declaraciones obtenidas por: a) la violencia moral, psiquica o fisica; b: la tortura,
y c) los tratos humillantes o denigrantes.
De acuerdo con lo resefado, se desprende que Ja norma constituciona! so:0 ha
previsto dos situaciones respecto de las cuales existe prohibicion oe valoracién
probatoria: 1) cuando se trate de intervencion indebida de documents privados
y 2) cuando haya mediado violencia. Naturalmente, ambas situaciones hacen ver
una posicién restrictiva en cuanto a los alcances de fa prueba orohibida,
situaciOn que no guarda correspondencia con la regulacion procesal penal que,
en todo caso, debe seguir los lineamientos constitucionaies.
Como si lo anterior no fuera suficiente, persiste la necesidad de que los arganos
jurisdiccionales orienten su labor a la técnica de la ponderacidn de intereses, tan
propia del modelo del Estado Constitucional del Derecho, en doncl2 se debe
sopesar el interés de que no se violente el derecho a la intimidad y el interés
superior publico de investigar y conocer hechos de grave repercusion para toda
la ciudadania, como son los casos de delitos de corrupcién de funcionarios
publicos. Al respecto, el Tribunal Constitucional ha tenido ocasién de: indicar la
necesidad de ponderacién entre los derechos fundamentales y el interés publico
que supone la persecucién del delito, cuando ha referido que el nueva modelo
procesal penal se caracteriza por “e/ equilibrio entre garantia y eficecia, que
pretende ponderar el respeto de los derechos fundamentales del impuyade con la
eficacia en la persecucién del delito por parte de los érganos intexrantes del
4

monty ahd mee TT eee ee PDE un. eed a
sow wrist: | SUBIRIANE REREAD OMA |
iy CONGRESO =pedanio‘ge Ine petiouas tondiicapegdad ev.dl Sos!

REPUBLICA "Asade la censol dac on fel Mar fe Grau"
sistema de administracion de justicia"'. Esto nos lleva a entender que no se trata
de imponer que en abstracto se debe preferir el interés puiblico sobre los
derechos fundamentales (pues ello resultaria inconstitucional), sino de asumir
que cada caso es distinto y, como tal, en cada uno se debe aplicar la
ponderacion. Evidentemente, del trabajo de los jueces se determinara cuando el
interés publico prevaleceraé sobre un determinado derecho fundamental y
viceversa. Esto, por cuanto es mas que evidente que en ciertos casos como en
los que estan comprometidos bienes juridicos como el patrimonio del Estado o el
correcto funcionamiento de la Administracién Publica, el interés publico resulta
idoneo de resguardarse, aun cuando se afecten derechos fundamentales.

Lo anterior no trasgrede el Estado de Derecho ni mucho menos, en tanto es
ampliamente aceptado en el campo juridico que los derechos fundamentales no
son absolutos y, por tanto, pueden resultar afectados en circunstancias
debidamente justificadas luego de un trabajo de ponderacion concreto. Asi, la
jurisprudencia constitucional refiere que:
“(...) ningdn derecho fundamental tiene caracter absoluto, sino que por el
contrario, se encuentran limitados, no solo por su propio contenido, sino por su
relacién con otros bienes constitucionales. Es asi que en ciertas situaciones de
conflicto y, de acuerdo a las circunstancias del caso concreto. un derecho
fundamental puede ceder ante otro bien de relevancia constitucional. En tales
casos, el conflicto debera resolverse a través de una ponderacion.”
Atendiendo a !o descrito, la presente iniciativa legislaliva persigue corregir la
norma procesal penal referida a la prueba prohibida, pues esta actualmente
sigue una linea de interpretacién amplia y, a su vez, no admite un ejercicio de
ponderacion al imponer al juez la prohibicién de valoracion. Por ello, se plantea
que ei Juez no podra utilizar los medios de prueba obtenidos con vulneracién de
los derechos fundamentales, salvo en los casos en que se advierta manifiesta
afectacion al interés publico, en especial cuando resulten pertinentes para los
procesos sobre delitos de contra la Administracién Publica. Como se aprecia.
esta precision no impone a los jueces, como regla absoluta, admitir todos tos
medios probatorios cuya obtencion haya requerido la violacién de derechos, sino
que permite una excepcidén de habilitacidn (mas no de ‘mposicién) para que en
cada caso especifico se realice una labor de equilibrio entre los bienes juridicos
en conflicto, de tal suerte que se Ilegue a la decisiédn idédnea en términos
juridicos.
Asimismo, a efectos de atender a la realidad nacional y al legitimo interés de la
sociedad, se hace especial énfasis en los delitos contra la Administracion
Publica, dentro de los cuales se encuentra el grupo de ilicitos que corresponden
a la corrupcién de funcionarios ptiblicos. Esto por cuanto en estos casos s¢
aprecia con mayor nitidez el perjuicio directo a los intereses de todos los
ciudadanos, en tanto muchas veces se afecta el erario nacional y, con ello, se

' Sentencia del Tribunal Constitucional recaida en ef expedienie 00815-2007-PHC/TC.

fundamento juridico 3.

2 Sentencia del Tribunal Constitucional recaida en el expediente 05975-2008-PHC/TC

fundamento juridico 7.

5

ene ae Tee ey eee Queer eee Ph Ta
eRe sg: TL SUBIR See aOR
Ney CONGRESO : i . enh ” ls as personas con discapecidad en eb ern"
REPUBLICA Ado Sola consol dac co del Mar te anu"
perpetra la postergacion de utilizacion oportuna y eficiente de recursos de
conformidad con las necesidades de la poblacidn.
Igualmente, y siendo coherentes con los deberes del Estado democratico, se
hace la precisién de que en ninglin caso se admite este tipo de prueba si su
obtencién fue promovida por el Estado y que la admisién excepcional de la
prueba bajo los alcances descritos, no exime de la(s) responsabilidad(es) que,
de acuerdo a ley, corresponda a quien lesiond derechos fundamentales.
Naturalmente el Estado, por mandato de la Constitucion (articulo 1) es el
principal garante de los derechos del ser humano y, consecuentemente, no
puede promover la violacién de derechos fundamentales como una regia. Asi, él
sentido del proyecto de ley es permitir una situacion excepcional debidamente
justificada en la ponderacién que realizaran los érganos del Poder Judicial.
Precisamente, dentro de dicha excepciédn no calza el rol activo de la
Administracion Publica para la obtencién de pruebas, vulnerando clerechos
constitucionales.
Asimismo, aun cuando puede resultar redundante, creemos necesario reafirmar
que aquellos que violen derechos fundamentales (independientemente del actc)
deberan ser pasibles de las sanciones que, de acuerdo a ley, deben asumir. La
idea no es generar incentivos para la obtencién de pruebas prohibidas sino
reconocer una _ habilitacion que permita al Estado cumplir sus fines
adecuadamente. Si se reconociera un criterio absoluto en la no admisi6n de la
denominada prueba prohibida, no se habria conocido el caso Watergate que
trajo la salida del presidente Richard Nixon, ni se habria destapacdo (en el caso
peruano) la corrupcion fujimontesinista que el famoso video Kouri, grabado y
aportado de manera clandestina, dio a conocer. El sistema de justicia debe
rechazar la impunidad de los delincuentes y custodiar los legitimos intereses de
los ciudadanos en su conjunto.
EFECTO DE LA VIGENCIA DE LA NORMA
La presente iniciativa legislativa es coherente con los alticulos 2.10 y 2.24.h de
la Constitucién, en tanto sigue un criterio restrictivo en la aplicacion de la
prohibicidn de admitir medios probatorios que hayan sido obtenidos con
afectacién de derechos fundamentales. La orientacién que se privilegia es la
habilitacién procesal para los jueces de poder ponderar la afectacion de los
derechos fundamentales con bienes juridicos de relevancia, como el patrimonio
publico y el correcto funcionamiento de la Administracién Publica.
En concreto, el proyecto de ley precisa los alcances del articulo 159 del Decreto
Legislativo 957 (Nuevo Cédigo Procesal Penal). En tanta las normas procesales,
por definicién, son normas imperativas de aplicacion inmediata, se ha previsto
que la modificacién propuesta se aplique al dia siguiente de la respectiva
publicaci6n en el diario oficial, lo que incluye a los procesos en tramite.
6

res mee Te en A Baila al tt ed
‘2. wig: 1 SUBARE APRs OR uORN |
nes CONGRESO a Te ane
REPUBLICA “Ano ie la consol dace Jal Mat La ora
ANALISIS COSTO —- BENEFICIO
La iniciativa legislativa no irroga gasto adicional alguno para el Estado, por el
contrario, al promover una normativa con mecanismos idéneos para la
valoracién de los medios probatorios que inciden en delitos graves, como los que
corresponden a la corrupcién de funcionarios publicos. tiene efectos positivos
para la consolidacién del Estado de Derecho y para la democracia en el Peru.
Bajo las ideas expuestas, se ha logrado identificar los efectos de la propuesta
planteada en la sociedad, efectos que se pueden clasificar en tres categorias: 1)
efectos monetarios?, 2) efectos no monetarios, para jos cuales existen métodos
que permiten valorizarlos‘ y 3) efectos no son susceptibles de valorizar®.
CUADRO 1: EFECTOS MONETARIOS
GANADORES® PERDEDORES’
Los peruanos y peruanas que veran garantizado objetivamente el a
correcto uso de recursos publicos a través de los efectos
disuasorios de la aplicacién efectiva de los delitos de corrupcion |
de funcionarios publicos.
Las instituciones jurisdiccionales del Estado, quienes a través de
la admisién de pruebas categéricas, agilizaran los procesos y las |
respectivas sanciones, lo que permitira ahorro de recursos |
publicos. |
Las partes procesales, quienes a través de la resolucién opartuna
de los casos, veran resarcidos sus respectivos derechos
econdmicos a través de decisiones jurisdiccionales prontas. |
> Por efectos monetarios, se considera aquellos efectos pasibles de ser cuantificados eri riuevos soles.
4 Por efectos no monetarios (para los cuales existen métodos que perrniten valorizarlos), se considera
aquellos efectos pasibles de ser cuantificados en nuevos soles, luego de un estudio especiaiizada.
5 Por efectos no susceptibles de una valoracion, estamos considerando aquellos beneficios que son
proporcionalmente grandes con relacién a los costos, aunque ninguno de ellos se pueda cuantilicar.
® Consideramos ganadores a aquellos grupos o sectores que obtienen una ventaja por efecto del
proyecto.
’ Consideramos perdedores a aquellos grupos 0 sectores que se ven afectados o muestran desventajas
por efecto del proyecto.
7

em pesiee Mn Ue eee Ue
Oa isis: TUBA Aida OBO
Ng CONGRESO Savane lav 9eraonas can diseapeedad e710"
REPUBLICA “psn lela cenit dac er del Mar te Gru"
CUADRO 2: EFECTOS NO MONETARIOS
GANADORES _ PERDEDORES
Se protege bienes juridicos legitimos como el patrimonio del) —
Estado y el correcto funcionamiento de la Administracién Publica,
a través de la utilizacién razonable de medios probatorios
sustanciales para el sentido de las decisiones jurisdiccionales. |
Se protege el deber del Estado en el plano de la garantia de los
derechos fundamentales y la proteccion del interés publico en la |
persecucién y sancién de los delitos graves. Esto, a través de la
habilitacion de la técnica de la ponderacién en el nivel
jurisdiccional. — ee
CUADRO 3: EFECTOS NO SUSCEPTIBLES DE VALORIZAR
GANADORES ~ PERDEDORES
La sociedad percibe que el Estado, a través de medidas) = = SS
adecuadas y justificadas, asume el compromiso de la lucha
contra la corrupci6on. ee oe
La sociedad percibe que el Estado se preocupa por implementar
acciones que sin dejar en desproteccién a los derechos |
fundamentales, permiten dar eficacia a los principios de justicia e |
interdiccién de la impunidad. |
La sociedad percibe que la vulneracion de los derechos |
fundamentales, en ningun caso, puede ser promovida por el
Estado. |
RELACION CON LAS POLITCAS DE ESTADO EXPRESADAS EN EL.
ACUERDO NACIONAL
La presente iniciativa legislativa guarda relacién con las politicas de Estado
expresadas en el Acuerdo Nacional, especialmente con el fortalecimiento del
régimen democratico y del Estado de Derecho. Ello por cuanto se plantea
modificaciones de orden legal tendentes a asegurar Una adecuada normativa
que guarde conformidad con el principio de primacia constitucional.
Lima, setiernbre de 2016.
&
