eRe
cen Proyecto de Ley N°“S35 [20le-ce 28 SEP 2016
Nes Zoneniso pe Ne fan tt
Proyecto de Ley que Modifica el articulo 1434 ela
Ley General del Sistema Financiero y del Sistema
de Seguros y organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros. Ley N° 26702
Las Congresistas que suscribe, MARIA URSULA INGRID LETONA PEREYRA y
PATRICIA DONAYRE PASQUEL integrantes del Grupo Parlamentario Fuerza
Popular, en el ejercicio del derecho de iniciativa legislativa que le confiere el articulo
107 de la Constitucion Politica y conforme lo establecen los articulos 74 y 75 del
Reglamento del Congreso, presenta el siguiente:
PROYECTO DE LEY
LEY QUE MODIFICA EL ARTICULO 143 DE LA LEY GENERAL DEL SISTEMA
FINANCIERO Y DEL SISTEMA DE SEGUROS Y ORGANICA DE LA
SUPERINTENDENCIA DE BANGA Y SEGUROS. LEY N? 26702
Articulo 1.- Modificacién del articulo 143 de la Ley General del Sistema
Financiero y del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y seguros, Ley N? 26702
Modifiquese el articulo 143° de la Ley General del Sistema Financiero y del Sistema
de Seguros y Organica de la Superintendencia de Banca y seguros, Ley N? 26702,
adicionando el numeral 6 y adicionando un parrafo final, los mismos que quedan
redactados de la siguiente manera:
| “Articulo 143- Levantamiento del Secreto Bancario
| i £1 Secreto Bancario no rige cuando la informacion sea requerida por:
(...)
\ 6. La Unidad de Inteligencia Financiera, adscrita a la
\y Superintendencia de Banca Seguros y AFP, previa autorizaci6én
del Juez que resulte competente, en virtud de lo dispuesto por
Pagina lde8

Ou IPA:
See Eoncnes
el Texto Unico Ordenado de la Ley Organica del Poder Judicial,
aprobado por Decreto Supremo No. 017-93-JUS, solo y
exclusivamente en los casos que se refieran a personas que
hayan sido reportadas por los sujetos obligados, como
personas con operaciones sospechosas definidas en el
Reglamento de la Ley No. 27693, Ley que crea la Unidad de
Inteligencia Financiera del Peru, UIF-Peru, aprobado por Decreto
Supremo No. 018-2006-JUS y, con obligacién de utilizar los
mismos_ exclusivamente para los fines propios de la unidad,
bajo responsabilidad de su presidente.
(..-)
Quienes accedan a informacion secreta en virtud de lo dispuesto en
el presente articulo, estan obligados a mantenerla con dicho caracter
| en tanto ésta no resulte incompatible con el interés publico.
R En el caso del numeral 6, la Unidad de Inteligencia Financiera,
\ A adscrita a la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP, estara
| \ ‘| obligada a emitir, a solicitud del interesado, —un certificado
X negativo de reporte de operaciones sospechosas, vinculadas
| \/ Xx con el delito de lavado de activos’.
\ \ x
\ /\
\ i Lima, 22 de setiembre de 2016
\ \ oe , f
/ gre “ V UL oat
/ \/ com , Mpa
, sh, ; C2 seygtealen™
| \ X om (isk. 20 yor") og pops
, [GEN . “ | ae
(8 Sem Y. > We
\ Se4 Pe par be dela aero : ~ Oe Ueto
} Pagina 2 de 8
Ha \ oe
Saeniomo

CONGRESO DE LA REPUBLICA
Lima, ...27....de... O¢W24= del 201@.....
Seguin la consulta realizada, dp conformidad con el”
Articulo 77° ds Reglamento| del Congreso de la
Republica: pase !a Proposicfon N° 22S. para su
estudio y dictamen, a la($) Comision (es) de
mud TISUGEVAR TIS ABCC RD
(
st FO Mayor — -
coNaREsO DE LAREPY

& sisi:
CONGRESO
REPUBLICA
EXPOSICION DE MOTIVOS
|. ANTECEDENTES
Un problema claro que enfrenta la UIF es la falta de informacion completa sobre
las personas involucradas en sus investigaciones, pues sdlo cuenta con
informacién de la entidad que reporta una operacion sospechosa y no de todas
las entidades del sistema financiero donde el investigado pudiera haber
realizado operaciones.
Asimismo, la UIF no cuenta con informacion relativa a ITF, el \mpuesto a la
Renta e IGV, y de los casos de incremento patrimonial injustificado detectados
por SUNAT en el marco de sus propias acciones de fiscalizaci6on.
Otro problema que se afronta actualmente, refiere al incremento de los plazos
en la investigacién que lleva a cabo el Ministerio Publico, el mismo que debe
solicitar directamente el levantamiento de la reserva, pudiendo durar en
promedio un (01) afio, lo cual a su vez origina que las personas investigadas
cuenten con un mayor tiempo para impedir la eficaz accion de la justicia contra
ellos 0 su patrimonio.
Una_ problematica adicional recae sobre la dificultad de cooperacién
internacional que tiene nuestra UIF, pues ella puede solicitar informacion a las
UIF del mundo, pero nosotros no podemos enviar dicha informacién a nuestros
homélogos en el exterior.
{ A su vez, nuestro pais esta incumpliendo los estandares internacionales
i contenidos en las recomendaciones del Grupo de Accién Financiera
Internacional (GAFI), el Fondo Monetario Internacional (FMI) y el Organizacion
{ para la Cooperacién-y el Desarrollo Econémicos (OCDE), originando la
posibilidad de recibir sanciones internacionales e imposibilitando el ingreso del
Peru a este ultimo.
Pagina 3 de 8

(PP een
Se Sass

A mayor abundamiento, cabe indicar que el GAFI es un ente intergubernamental
que tiene como objetivo fijar estandares y promover la implementacion efectiva
de medidas legales, regulatorias y operativas para combatir el lavado de activos,
el financiamiento del terrorismo y el financiamiento de la proliferacion de armas
de destrucci6n masiva, y otras amenazas a la integridad del sistema financiero
internacional.

Asi, las recomendaciones del GAFI constituyen un esquema internacional de

medidas completo y consistente que los paises deberian implementar

adaptadas a sus circunstancias particulares para combatir estos delitos. En ese
sentido, los estandares internacionales indican por ejemplo lo siguiente:

a) Recomendaci6n 9: Los paises deben asegurarse que las leyes sobre el
secreto de la institucién financiera no impidan la implementacién de las
recomendaciones del GAFI.

b) Recomendacién 29: UIF debe (i) ser el centro nacional para la recepcién y
analisis de reportes de transacciones sospechosas; y, (ii) ser capaz de
obtener informacion adicional de los sujetos obligados, teniendo acceso
oportuno, a la informaci6n financiera, administrativa y del orden publico que
requiera para desempefar sus funciones apropiadamente.

c) Recomendaci6n 40: Los paises deberian asegurarse de que sus
autoridades competentes presten la gama mas amplia posible de
cooperacién internacional a sus homdlogas extranjeras. Por ello, deberia
existir una via clara y efectiva para facilitar el intercambio inmediato y

\ constructivo entre homdlogas, ya sea espontaneamente o a pedido, de
informacion relacionada tanto con el lavado de activos como con los delitos
subyacentes en los que aquel se funda. Asi, se deberian permitir los

; intercambios sin condiciones indebidamente restrictivas. En particular, los
Pagina 4 de8

we sicigizi:
CONGRESO
REPUBLICA

paises no deberian invocar leyes que requieran que las instituciones

financieras mantengan el secreto o la confidencialidad como fundamento

para rehusarse a cooperar.
Beneficios con la aprobacion del presente proyecto de Ley
La mejora del presente articulo busca lo siguiente:

1. Permite al Estado peruano cumplir con estandares y compromisos
internacionales. Recomendaciones del Grupo de Accién Financiera
Internacional — GAFI.

2. Permite cumplir con lo recomendado por el FM! sobre la situacién del
pais referente a la necesidad de continuar con las acciones pendientes
del Plan Nacional de lavado de activos y financiamiento al terrorismo.

3. Permitira cumplir con un requisito para el ingreso del Pert a la OCDE.

4. E! no tener regulacién robusta en temas de lavado de activos y
financiamiento al terrorismo aumentan los riesgos del sistema financiero
peruano.

5. Mientras mas robusta y transparente es la legislacion en los temas de
lavado de activos, el sistema financiero podra acceder a lineas de crédito
del exterior con mejores condiciones en tasas de interés, en beneficio de
mas familias y empresas peruanas.

Fundamentos Constitucionales y Legales
Asimismo, de la Constitucion se desprende como un deber primordial del Estado
la adopcién de politicas, leyes y actos administrativos diversos destinados a
combatir y sancionar el trafico ilicito de drogas (articulo 8°). Asimismo, se
establece también el terrorismo como un tipo de delito expresamente
sancionado por la Constitucion (articulo 2° 24 literal f, entre otros). Esta clase
de delitos constitucionalizados imponen la obligacién de una politica estatal
\ coherente con garantias. Es decir, imponen la obligacién de una politica estatal
} coherente que garantice una adecuada prevencién e investigacién, asi como la
: imposicion de severas sanciones criminales y administrativas.
Pagina 5 de 8

ww Se
REPUBLICA
En el mismo sentido el Tribunal Constitucional ha tenido la oportunidad de
pronunciarse a propdsito del secreto bancario, lo cual ha sido efectuado en la
STC No. 004-2004-Al/TC en cuyo fundamento 37 sefala lo siguiente:
“37. En criterio de este Colegiado existen, cuando menos, tres
motivos que permiten sostener que el secreto bancario, en tanto
se refiere al ambito de privacidad economica del individuo, no
forma parte del contenido esencial del derecho a la intimidad
personal: a) |a_ referencia al contenido esencial del derecho a la
intimidad personal, reconocido en el articulo 2°7 de la Constitucién,
hace alusién a aquel ambito protegido del derecho cuya develacién
publica implica un grado de excesiva e irreparable afliccién psicolégica
en el individuo, lo que dificilmente puede predicarse en torno al
componente econdémico del derecho; b) incluir la privacidad econdmica
en el contenido esencial del derecho a fa intimidad, implicaria la
imposicién de obstaculos irrazonables en la persecuci6n de los delitos
econdmicos; c) el propio constituyente, al regular el derecho al secreto
bancario en un apartado especifico de la Constitucién (segundo
parrafo del articulo 2°5) ha reconocido expresamente la posibilidad de
limitar el derecho” (Enfasis agregado).
Esto nos permite observar que el levantamiento del secreto bancario si bien
tiene relacién con el derecho a Ja intimidad, no forma parte del contenido
esencial de dicho derecho por lo que validamente puede ser limitado
legislativamente.
En este sentido, la propia Ley No. 26702 — Ley General del Sistema Bancario,
\ L del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de Banca y Seguros
dispone en su articulo 140 que el secreto bancario no opera en el caso de
movimientos de fondos 0 transacciones sospechosas (lavado de dinero).
Pagina 6 de 8

° ze allgilna a
Nee Entree
Asi, el levantamiento de! secreto bancario y, complementariamente, de la
reserva tributaria, con arreglo a Ley y para fines de inteligencia financiera,
aparece como una medida conforme al deber constitucional del Estado de
combatir el trafico ilicito de drogas y el terrorismo.
Ahora bien, la Unidad de Inteligencia Financiera del Peru fue creada mediante
Ley No. 27693 — Ley que crea la Unidad de Inteligencia Financiera — Peru (UIF),
la misma que precisa que dicha entidad cuenta con personeria juridica de
derecho publico, autonomia funcional, técnica y administrativa adscrita a la
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de
Pensiones (SBS), y tiene como principal funcion el recibir, analizar, tratar,
evaluar y transmitir informacion para la deteccidn del lavado de activos y/o
financiamiento del terrorismo.
Si bien dicho dispositivo legal ha sufrido una serie de modificaciones desde su
expedicién el pasado 21 de marzo de 2002, se ha evidenciado la necesidad de
efectuar cambios legislativos que permitan fortalecer las funciones de la UIF en
su importante labor de combatir el lavado de activos y el financiamiento de!
terrorismo.
Es por lo anteriormente expuesto, que es necesario el aprobar con suma
urgencia el presente proyecto de ley.
Ul. ANALISIS COSTO BENEFICIO
El presente proyecto contribuye al fortalecimiento de las labores de la UIF
para coadyuvar en la investigacién de los particulares que cometan delitos
como el lavado de activos y el financiamiento del terrorismo, siendo ésta una
labor que cuenta con asidero constitucional.
i
N De igual manera no genera gasto al Estado, respetando lo establecido en el
articulo 79° de la Constitucién Politica del Pert, debido a que de aprobarse
Pagina 7 de 8

REPUBLICA

el Estado no debera disponer, ni comprometer ninguna partida presupuestal
para su implementacion, ni menos estara obligado a realizar transferencia
financiera alguna, ni expedir ningun crédito suplementario.

Ill. ANALISIS DE IMPACTO DE LA VIGENCIA DE LA NORMA EN LA
LEGISLACION NACIONAL
Tengamos en cuenta, que el presente proyecto buscamos reforzar y
coadyuvar el trabajo de las politicas de gobierno existentes y las que seran
implementadas, no contraviniendo ninguna norma existente. Para ello, lo que
la norma propone es incluir supuestos que mejoren Ja redaccion del articulo
143° de la Ley General del Sistema Financiero y de! Sistema de Seguros y
Organica de la Superintendencia de Banca y seguros, Ley N° 26702.

Pagina 8de8
