sia | Al on
ontting ci RESO DE LA REPUBLIC / COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
oq ge cons DE TRAMITE DOGUMENTARIO | /”
y rerinuge 18 ABR 207 — aa a Se
‘ 0
R Ee cre \ D Qi Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 286/2016-CR,
Firmatenessneeseenneee HOT: Ge.) 326/2016-CR y 332/2016-CR, que prohibe la reduccién de la
an | remuneracion del trabajador por parte dei empleador.
COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
PERIODO ANUAL DE SESIONES 2016-2017
DICTAMEN
Sefiora Presidenta: :
Ha ingresado para estudio y dictamen de la Comisién de Trabajo y Seguridad Social, de
conformidad con el articulo 107 de !a Constitucién Politica del Pert, el Proyecto de Ley N°
286/2016-CR, presentado por el Grupo Parlamentario Aprista, a iniciativa del congresista
Jorge Del Castillo Galvez, que prohibe la reduccién de la remuneracién del trabajador por
parte del empleador, e! N° 326/2016-CR, presentado por e! Grupo Parlamentario Frente
Amplio por la Justicia, Vida y Libertad, a iniciativa del Congresista Justiniano Romulo Apaza
Ordéfez, que prohibe la reduccion de remuneraci6n del trabajador de cualquier regimen
laboral; y, el N° 332/2016-CR, presentado por el Grupo Parlamentario Frente Ampiio por la
Justicia, Vida y Libertad, a iniciativa del congresista Hernando Ismael Cevallos Flores, que
prohibe !a reduccion de remuneraciones en el! sector publico y privado.
Después del analisis y debate correspondientes, la Comisién ha acordado por UNANIMIDAD
de los presentes en su Décima Séptima Sesion Ordinaria celebrada el 44 de abril de 2017,
APROBAR el presente dictamen.
|. SITUACION PROCESAL
a. Antecedentes
Los Proyectos de Ley N° 286/2016-CR, N° 326/2016-CR y N° 332/2016-CR, se
presentaron en el Area de Tramite Documentario el 23 de septiembre de 2016 el
primero de ellos y el 28 de setiembre de 2016 los dos Ultimos, y fueron recibidos en la
Comisién de Trabajo y Seguridad Social los dias 30 de setiembre y 4 de octubre de
2016. Estas propuestas legislativas proponen prohibir la reduccién de la
remuneraci6n del trabajador por parte del empleador sea cual fuere su régimen
laboral.
b. Solicitud de opiniones
La Comisién de Trabajo y Seguridad Social solicité las siguientes opiniones sobre e!
Proyectos de Ley 286/2016-CR, 326/2016/CR y 332/2016-CR, mediante los Oficios N°
123, 124, 125, 126, 127, 128, 129, 132, 151, 152, 153, 154, 155, 156, 157, 158, 159,
131, 167, 168, 169, 170, 171, 172, 173, 174 y 175-2016-2017/CTSS-CR, dirigidas al
Ministerio de Trabajo y Promocién del Empleo, Defensoria de! Pueblo, Ministerio de
1

“ we emises
Og ue Blass
2B CONGRESO “Decenio da las parsonas con discapacidad on el Pen
REPUBLICA “AiO de la Consolidaaon del Mar de Grau”
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 286/2016-CR,
326/2016-CR y 332/2016-CR, que prohibe la reduccidn de la
remuneracién del trabajador por parte del empleador.
Economia y Finanzas, Ministerio de Justicia, Presidencia del Consejo de Ministros,
Poder Judicial, CGTP, CUT, CATP y CTP. Al momento de redactar este dictamen, la
Comisi6n no ha recibido ninguna respuesta de las instituciones requeridas.
La Comision considera que se debe dictaminar por el hecho que el tema del presente
dictamen es de puro derecho, que bien faculta a la Comisi6n a dar una opinion técnica
a pesar de no recibirse hasta la fecha las respuestas requeridas.
ll. CONTENIDO DE LA PROPUESTA LEGISLATIVA
La iniciativa legislativa propuesta tiene por objeto prohibir la reduccién de
remuneraciones por decision unilateral del empleador y regular las reducciones
pactadas. El ambito de aplicacién del proyecto es cualquier regimen laboral, tanto de la
actividad privada como publica.
Asimismo, la propuesta legislativa diferencia las formas de reduccién de remuneraci6n,
segun su modo de calculo: a) las de monto fijo o determinadas en funcién de horas
trabajadas y b) las de monto variable o determinables en funcidn de resultados. Esta
diferencia ayuda a precisar las caracteristicas distintas que tiene la reduccién de
remuneraciones.
También se toman como reducciones de remuneraciones los complementos que son
variables en su monto debido a la subjetividad o ambigiiedad de su calculo y que
pueden esconder una voluntad arbitraria del empleador. Por ejemplo, calcular un monto
temunerativo en funcion de Ia disponibilidad del trabajador, puede encubrir reducciones
arbitrarias y abusivas. La idea es, por el contrario, que los complementos remunerativos
se calculen sobre la base de criterios absolutamente objetivos y comprobables.
Por su parte, siempre es importante sefalar en la ley los mecanismos de defensa que
tendria un trabajador en caso se le reduzca la remuneracién. No hace falta sdlo
prohibirla, sino sobre todo dotar de instrumentos al trabajador para recurrir a
autoridades judiciales que restituyan el derecho.
Este dictamen parte de constatar que la remuneracion pactada, de modo escrito 0
verbal, al ser una condicién basica del contrato de trabajo, debe respetarse sin poder
afectar el monto ni el modo de calculo de la misma. El derecho al trabajo, reconocido
en nuestra Constitucion y en el Protocolo de San Salvador, reconoce la necesidad de
proteger “los medios para llevar una vida digna y decorosa”. Por lo demas, al ser la
remuneracién un medio de subsistencia no puede aceptar ningun tipo de rebaja.
I. MARCO NORMATIVO
° Constitucién Politica del Peru
° Ley 9463, Ley que dispone que la reduccién de remuneraciones aceptada por un
servidor no perjudicara los derechos adquiridos por servicios ya prestados,
2

co ils
fa) ta alptlaes
cy CONGRESO een de Tas personas con discapacidad en él Peni:
REPUBLICA “Afo de 1a Consolidacion del Mar de Grau”
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 286/2016-CR,
326/2016-CR y 332/2016-CR, que prohibe la reduccidn de la
remuneracién del trabajador por parte del empleador.
debiendo computarsele las indemnizaciones por afios de servicios de conformidad
con las remuneraciones percibidas hasta el momento de la reduccion.
° Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral.
° Decreto Legislativo 1057, que regula el régimen especial de contratacion
administrativa de servicios.
° Ley 29849 establece la eliminacion progresiva del Régimen Especial del Decreto
Legislativo 1057 (Contratacién de Servicios - CAS) y otorga derechos laborales.
IV. ANALISIS DE LA PROPOSICION LEGISLATIVA
a. Analisis técnico
La Comision de Trabajo y Seguridad Social, después de analizar tres iniciativas
legislativas que se acumulan en este dictamen, asi como la legisiacion vigente,
ha considerado conveniente aprobar la propuesta legislativa que prohibe la
reducci6n del trabajador por parte del empleador, bajo cualquier régimen laboral,
ya sea en la actividad laboral publica o privada.
El tratamiento de la rebaja de remuneraciones en la legisiacion laboral peruana
tiene un tratamiento disperso y poco claro. De hecho, la antigua Ley 9463 acepta
la reduccién de remuneraciones pactadas por las partes. Y el articulo 30 de la
Ley de Productividad y Competitividad Laboral (LPCL) sefiala que es un acto de
hostilidad equiparable al despido “la reduccién inmotivada de la remuneraci6n’.
Pero, no se especifica qué causas objetivas y razonables pueden admitirse para
las reducciones decididas sdlo por el empleador. Simplemente, el Reglamento
de la LPCL sefala que tiene que existir una raz6n objetiva o una causa legal que
respalde la rebaja.
Esta indeterminacién de los motivos que permitirian una rebaja remunerativa ha
obligado a la Corte Suprema en la Sentencia de Casacién recaida en el
expediente N° 00489-2015-Lima a reconocer causas objetivas que no tienen
respaldo legal alguno. Por ejemplo, se reconoce “a la estabilidad y e! equilibrio
econdmico de la empresa” como causa excepcional y razonable para reducir la
remuneracién. Y ademas, la misma sentencia acepta que la reducci6én
consensuada puede ser tacita, sefalando que reclamar judicialmente después
de 10 afios supone aceptar la rebaja implicitamente. Del mismo modo, la
reduccién no consensuada procede segun la sentencia por ser una medida
excepcional, por cuanto fue una decisién temporal (2 afios) y razonable en su
monto (de 12,400 soles a 10,540 soles).
En este contexto, es importante que la ley peruana contenga una regulacién
precisa y clara sobre !a reduccién de remuneraciones.
3

re] thalgiless
28 CONGRESO temo ce Tas personas con Giscapacidad en el Pers
REPUBLICA “Afio de la Consolidacién de! Mar de Grau”
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 286/2016-CR,
326/2016-CR y 332/2016-CR, que prohibe la reduccién de la
remuneracién del trabajador por parte del empleador.
Los tres proyectos presentados parten de la misma idea: Impiden cualquier
reduccién de remuneraciones que provenga unilateralmente del empleador. Por
esta razén, el hilo conductor de estos proyectos es prohibir rebajas
remunerativas ya basadas en motivos objetivos ya en causas legales. La
Comision toma nota que no proceden las rebajas unilaterales de
remuneraciones ni siquiera en el caso de crisis econdmica de la empresa, como
lo planteé la Casacion Laboral 00489-2015-Lima.
Ahora bien, tanto el proyecto de ley 286/2016-CR como el proyecto 326/2016-
CR, prohiben la reduccién de remuneraciones de manera general, pues se
refieren a: i) reducciones unilaterales por parte del empleador, ii) reducciones de
remuneracién con base de calculo de monto fijo, iii) se aplica a empleadores
privados y publicos. No obstante, estos ambitos de aplicacién de la prohibicién,
al ser restrictivos, terminan dejando fuera de los proyectos varios temas
relevantes: ; .
En primer lugar, qué sucede con las reducciones de remuneraciones que son
pactadas? No se pueden prohibir solo las rebajas remunerativas decididas por el
empleador, en la medida que las rebajas pactadas se entenderian permitidas.
Partir del hecho de que las partes pueden reducir la remuneracion es una
afirmacion peligrosa. Tras un acuerdo de partes, se pueden esconder pactos
fraudulentos o que impliquen coaccién para el trabajador. Y ello, es muy dificil de
probar. Incluso, pueden existir casos donde el trabajador presta deliberadamente
\ su consentimiento, sin embargo, el perjuicio para el trabajador es de tal calado
que no se deberian aceptar sin mas estos acuerdos. Sucede, por ejemplo, en el
caso de reducciones de remuneraciones sin reduccién de la jornada de trabajo.
Entendemos que la prohibicion de reduccién de remuneracién recae sobre todo
en las decisiones unilaterales del empleador, pero no puede perderse de vista
las reducciones de remuneracién pactadas. Estas también deben ser reguladas.
En segundo lugar, si bien se puede hablar en sentido lato de “rebaja de
remuneraci6n”, hay que atender a los distintos tipos de remuneracién que
existen. Es mas facil hablar de una rebaja cuando la cuantia de la remuneracién
se determina por monto fijo. Por ejemplo, si un trabajador gana 4,000 soles
mensuales, habra una reduccién si su empleador unilateralmente decide que a
partir de ahora e) trabajador ganara 3,000 soles. No obstante, hay
remuneraciones variables o determinadas por resultados cuya determinacién es
mas dificil de precisar. Aqui se trata de trabajadores comisionistas o destajeros
que ganan un porcentaje o monto por cada venta 0 por la realizacién de cada
unidad de obra. Si se reduce el porcentaje de cada comision habra también una
reduccién de remuneraci6n.
4

: Ne tealils ss =
29 CONGRESO Becerra de las personas con discapacdad en el Penit
. REPUBLICA ‘Alto de la Consolidacion det Mar da Grau”
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 286/2016-CR,
326/2016-CR y 332/2016-CR, que prohibe la reduccién de la
remuneracién del trabajador por parte del empleador.
En consecuencia, la rebaja de remuneracién puede originarse en la reduccion de
un monto fijo o en el cambio de los criterios de calculo de la cuantia
remunerativa. De esta manera, el proyecto 332/2016-CR precisa el ambito de
actuaci6on de la prohibicion de remuneraciones. No obstante, todo ello exige que
las partes del contrato determinen Ja modalidad de remuneraci6n (monto fijo o
remuneracion variable). Del articulo 3 de este proyecto se entiende que la
remuneracién variable siempre debe estar especificada en el contrato por
escrito, mientras el monto fijo puede establecerse en el contrato 0, en su
defecto, en la forma habitual que la percibe el trabajador. Por esta razon, se ha
agregado el primer parrafo del articulo 4 del proyecto, con el fin de obligar al
empleador a especificar su sistema de calculo de la remuneracién, cuando se
utilice la remuneracién variable o determinable en funcién de resultados.
En tercer lugar, los dos proyectos de ley (286 y 326), prohiben la reduccion de
remuneraci6n, pero no llegan a especificar qué pasa si el empleador reduce en
los hechos la remuneraci6n del trabajador. Este seria un acto de hostilidad, sin
embargo, el acto de hostilidad debe estar tipificado como tal. Estos proyectos no
proponen ni la modificacion del articulo 30 de la LPCL ni tampoco del articulo 6
de la Ley 29849, Ley de eliminacién progresiva del RECAS.
EI incluir supuestos de cese de hostilidad dota a los trabajadores de un
procedimiento rapido y eficaz para reclamar el incumplimiento de la prohibicion.
Como quiera que el acto de hostilidad es un incumplimiento del empleador, sdlo
puede entrar en sus supuestos “las reducciones unilaterales”. Las reducciones
de remuneracién acordadas por las partes que no cumplen los requisitos del
articulo 2 del proyecto 332/2016-CR, serian actos nulos, aunque no podrian ser
tramitados como actos de hostilidad del empleador.
Por estas razones, la Comision opina que los tres proyectos persiguen el mismo
fin y que es necesario abordar los tres problemas que se sefalan en este
analisis técnico.
Finalmente, hay formulas mas complejas de reduccion de la remuneracion, que
las que se basan en una decisién unilateral y sobreviniente del empleador. Son
casos que al momento de pactarse dejan un amplio nivel de discrecionalidad
para el empleador en la determinacion de la cuantia de la remuneracion. Es
decir, desde estas clausulas, el monto de la remuneracién fluctua a menudo por
la ambigiiedad de algunos complementos. Es por eso, que los complementos
remunerativos ambiguos y los complementos con una meta determinada, deben
considerarse también como supuestos de reduccién de remuneraciones.
5

“ % hesminee
. Od ane ate
“hd CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Pen"
. i REPUBLICA "AiO de la Cansolidscién del Mar de Grau”

Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 286/2016-CR,
326/2016-CR y 332/2016-CR, que prohibe la reduccidn de la
remuneracion det trabajador por parte det empleador.

Esta Comision considera que los complementos remunerativos que dejan solo a

decisidn del empleador la cuantificacién de la remuneracién sobre la base de

elementos subjetivos deben eliminarse. Y ello, para evitar la fluctuacion de la

cuantia de la remuneracién. En todo caso, los complementos remunerativos

deben fijarse sobre la base de criterios objetivos y comprobables. Se comparte

la opinién del proyecto 332/2016-CR de que esos complementos que

distorsionan el monto de la remuneracién deben integrarse en la remuneracion

basica. |

b. Analisis del marco normativo y efecto de la vigencia de la norma

La Constitucién Politica, en su articulo 1°, sefiala que la defensa de la persona

humana y el respeto de su dignidad son el fin supremo de la sociedad y del

Estado. Asimismo, en el numeral 2 del articulo 2 de la Constitucién Politica del

Peru, sefiala que toda persona tiene derecho a la igualdad ante la Ley, y ala no

discriminacion.

El articulo 22° de la Constitucién dispone que e! trabajo es un deber y un derecho

y que es base del bienestar social y un medio de realizacién de la persona;

mientras que el articulo 23° especifica que ninguna relacién laboral puede limitar

el ejercicio de derechos constitucionales, ni desconocer y rebajar Ja dignidad del

trabajador.

De igual forma, el articulo 24° de la Constitucion establece que el trabajador tiene

derecho a una remuneraci6n equitativa y suficiente, sefialando ademas que el

pago de la remuneracion y de los beneficios sociales del trabajador tiene

prioridad sobre cualquiera otra obligacién del empleador.

Finalmente, el articulo 26° establece que en la relacién laboral se respetan los

principios de igualdad de oportunidades sin discriminacién; el caracter

irrenunciable de los derechos reconocidos por la Constitucién y la ley y que la

interpretacion favorable al trabajador en caso de duda insalvable sobre el sentido

de una norma.

c. Analisis Costo-Beneficio

La presente norma no irroga gasto alguno al erario nacional. El costo para el

Estado es nulo desde e! punto de vista econdmico, toda vez que se trata de un

Pago por parte de! empleador por el trabajo realizado.

Esta iniciativa salvaguarda el derecho de todo trabajador de recibir una

remuneracion equitativa y suficiente. Y a la vez, protege el nivel adquisitivo de la

poblacién fomentando ia reactivacién econémica del pais,

La proteccién contra una eventual disminucién de remuneraciones abarca el

universo total de trabajadores formales. Por ello, la propuesta legislativa

beneficiaria a cerca del 50% de la poblacién econémicamente activa. Es decir, a

6

7 ey vo
Oo é een Biase
28 CONGRESO “Dacenio de las personas con discapacidad en el Perit
; REPUBLICA ‘AfSo de la Consolidacion del Mar de Grau”
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 286/2016-CR,
326/2016-CR y 332/2016-CR, que prohibe la reduccién de la
remuneraci6n del trabajador por parte det empleador.
mas de 7 millones de peruanos.
d. —__ Relacién con las politicas de Estado del Acuerdo Nacional
La presente iniciativa legis!ativa guarda relacion con la Politica 14 del Acuerdo
Nacional referida al acceso a un empleo digno y productivo. Ello significa que, en
el marco de una economia social de mercado, existe un compromiso a mejorar la
calidad del empleo, con ingresos y condiciones adecuadas.
V. CONCLUSION
En atenci6n a las consideraciones expuestas y de conformidad con lo establecido en el literal
b) del articulo 70 del Reglamento del Congreso, la Comisién de Trabajo y Seguridad Social
ha acordado por UNANIMIDAD de los presentes, la aprobacién del Dictamen recaido en los
Proyectos de Ley N° 286/2016-CR, N° 326/2016-CR y N° 332/2016-CR, que prohibe la
teduccién de la remuneracién del trabajador por parte del empleador, con el siguiente texto
sustitutorio:
TEXTO SUSTITUTORIO
LEY QUE PROHIBE REDUCCION DE
REMUNERACIONES EN EL SECTOR PUBLICO Y PRIVADO
Articulo 1.- Objeto de la Ley
La presente ley tiene por objeto establecer la prohibici6n de la reduccién de las
remuneraciones de los trabajadores del sector publico y privado, cualquiera fuere el régimen
laboral, en salvaguarda del derecho constitucional a una remuneraci6n equitativa y
suficiente.
Articulo 2.- Nulidad del Acto de Reduccién de Remuneracion
Es nulo el acto unilateral del empleador que reduce la remuneraci6on del trabajador.
Excepcionalmente, previo pedido expreso y por escrito del trabajador y cuando existan
fundamentos razonables a su favor, se puede rebajar la remuneracién por acuerdo escrito
de las partes. Es nulo todo pacto que no cumpla estos requisitos. En caso de reduccidn de la
remuneracion, la jornada de trabajo se reduce proporcionalmente.
Articulo 3.- Formas de reduccién de remuneracién
Se consideran reduccién de remuneracion los siguientes casos:
7

& eee ee
; Ns) ye lane
as CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
ve REPUBLICA "Ato de la Consohaacién del Mar de Grau"
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 286/2016-CR,
326/2016-CR y 332/2016-CR, que prohibe Ja reduccion de la
remuneracidn del trabajador por parte del empleador.

3.1. Enlas remuneraciones de monto fijo o determinadas en funcién de horas trabajadas, a
la rebaja del monto pactado en ei contrato 0, en su defecto, del monto que
habitualmente recibe el trabajador.

3.2. Enlos casos de remuneraciones variables o determinables en funcion de resultados, a
la modificacién del sistema de calculo de la misma, sefialado en el contrato, que
perjudique al trabajador.

Articulo 4.- Invariabilidad de la Modalidad de la Remuneracién

El sistema de calculo de la remuneracién variable debe constar por escrito en el contrato. De

lo contrario, se presume la existencia de una remuneracién de monto fijo.

Cuando la remuneracién se haya fijado con monto fijo no podra ser cambiada a

remuneracién variable ni viceversa.

Articulo 5.- Prohibe Complementos Remunerativos Ambiguos

Prohibase los complementos remunerativos cuyos criterios de calculo son ambiguos y

generan incertidumbre en la determinacién de su monto, como:

5.1. El complemento remunerativo se calcula sobre la base de criterios subjetivos, tales
como disponibilidad 0 responsabilidad del trabajador.

5.2. Elcomplemento remunerativo sdlo se aplica si se consigue una meta, a pesar que sin
llegar a las metas los trabajadores producen utilidad para el empleador.

Articulo 6.- Impugnacién como Acto de Hostilidad

La reduccién de remuneracién que no se adecla a esta norma, se impugna Siguiendo el

procedimiento de hostilidad laboral, contenido en el Decreto Legislativo N° 728, Ley de

Productividad y Competitividad Laboral.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
DISPOSICION COMPLEMENTARIA FINAL

Unica.- Vigencia

La presente Ley entra en vigencia al dia siguiente de su publicacién en el Diario Oficial El

Peruano.

8

“WoO PH Te
—28 CONGRESO —Becenio de Tas personas con diecapacdad en el Pen
REPUBLICA “Alo de ta Consolidaaén dal Mar de Grau”
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 286/2016-CR,
326/2016-CR y 332/2016-CR, que prohibe la reduccién de la
remuneracion del trabajador por parte del empleador.
DISPOSICION COMPLEMENTARIA TRANSITORIA
Unica.- Incorporacién de los complementos
El empleador, a la entrada en vigencia de la presente Ley, incorpora los complementos
senalados en el articulo 5 de la presente ley en su remuneracion basica.
En caso el trabajador haya percibido montos diferentes en los Ultimos meses, se incorpora el
promedio de los ultimos 6 (seis) meses.
DISPOSICIONES DEROGATORIAS
Primera.- Modifiquese el articulo 30 inciso b) de la Ley de Productividad y
Competitividad Laboral.
“Articulo 30.- Son actos de hostilidad equiparables al despido, los siguientes:
b) La reducci6n unilateral de la remuneracion por parte del empleador. También Io sera la
teduccion inmotivada de la categoria”.
Segunda.- Modifiquese el articulo 6 de la Ley 29849, Ley que establece la eliminacion
progresiva del Régimen Especial de! Decreto Legislativo 1057 y otorga derechos
laborales.
“Articulo 6.- El contrato administrativo de servicios otorga al trabajador los siguientes
derechos:
|
| m) Proteger su remuneracién pactada sin que pueda reducirse unilateralmente por el
empleador. En caso de reduccién unilateral de la remuneracion, el trabajador seguira el
procedimiento regulado en los articulos 30 y 35 de la Ley de Productividad y Competitividad
Laboral’.
Salvo distinto parecer
Dese cuenta
Sala de Comisi6n
Lima, 11 de abril de 2017 /
Hernando Is em Flores
Presidente
/
9

oO Sn ee ry
Ky CONGRESO ————"Decanio de las personas con dscapacdad en el Peni"
REPUBLICA “Aio de la Consolidacion del Mar de Grau"
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 286/2016-CR,
326/2016-CR y 332/2016-CR, que prohibe fa reduccidn de la
remuneracion de! trabajador por parte del empleador.
Cl
f .
A
Seg pia Bernal Carlog Domin eis
gretario Vice-présidefhite
BOCANGEL WEYDERT, GUILLERMO At BTO
Fuerza Popular Wz
a . yO
&
GARCIA JIMENEZ, MARITZA MATILDE
Fuerza Popular
a 4
HUILCA FLORES, INDIRA ISABEL ,
Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad Pe
A
eo
>
%
LESCANO ANCIETA vee} ——)
Accion Popular \/ | £9
ft
wi 7
* LETONA PEREYRA, MARIA UR A INGRID
Fuerza Popular [| | fr
(
r= = Ce AAP pa
z,
is
10

WhO clgiits
Ye CONGRESO "Be cania de [as personas con discapacidad en el Peri
REPUBLICA ‘Afi de la Consolidacién de! Mar de Grau”
Dictamen recaido en fos Proyectos de Ley 286/2016-CR,
326/2016-CR y 332/2016-CR, que prohibe la reduccion de la
remuneracién del trabajador por parte del empleador.
ee
LOPEZ VILELA, LUIS HUMBERTO ‘i
Fuerza Popular Tr /
= eee ere Teeter rere eee eee eee eee eee eee ree Terre eee eee rere reer rary
I pst a
be a aa ae
a
MULDER BEDOYA, MAURICIO
Célula Parlamentaria Aprista
re /
OLIVA CORRALES, ALBERTO EUGENIO |
Peruanos Por El Kambio
s ST.
x as V
? |
4 i! |
| RAMIREZ TANDAZO, BIENVENIDO
S: Fuerza Popular
an
: ‘ee C
SALAZAR DE LA TORRE, Ml Riz  ——
Fuerza Popular —.
ee ——
SHEPUT MOORE, JUAN _ _
3 Peruanos Por El Kambio
11

coon Fee ta COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
. ie 3 tae
Ne CONGRESO Be os nia de Tas personas con discapacidad en el Peni
REPUBLICA “Ato de la Consolidacién del Mar de Grau”
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 286/2016-CR,
326/2016-CR y 332/2016-CR, que prohibe Ia reduccién de la
remuneracién del trabajador por parte del empleador.
VASQUEZ SANCHEZ, CESAR HENRY =
Pe INH .
fee lianza Para El Progreso
Nac
.
12

COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
ae sdebss Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
es: Segunda Legislatura
CONGRESO . . Pw . .
REPUBLICA Décima Séptima Sesién ordinaria
Lima, martes 11 de abril de 2017
Sala 2 Fabiola Salazalar Legufa — 1er. Piso Edif. Victor Ratil Haya de la Torre
MESA DIRECTIVA A
hi
1. CEVALLOS FLORES, HERNANDO ISMAEL //
dil Presidente
ae Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad _) -
“2
/ oo”
4 Ma) ax
a 2. DOMINGUEZ HERRERA, CARLOS ALBERTO VZELE
| Vicepresidente J _f
| fae Fuerza Popular \h QAO
| " Y
| : i
| 3. TAPIA BERNAL, SEGUNDO LEOCADIO
Secretario vA
: © Fuerza Popular t\ |
| 4 “8 vanes
| )
KY
MIEMBROS TITULARES “= _/ ? /
4 f
4. BOCANGEL WEYDERT, GUILLERMO AUGUSTO fff VY
Fuerza Popular $2 1
¥ 2 fff f-
y,
= -
5. GARCIA JIMENEZ, MARITZA MATILDE
" Fuerza Popular
A ©! sein
a
\ 2
|
eee eeEeEe————eeEeEeEe———eel
Hora de Inicio: ............ Hora de término: .........--- 1

COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
ers ee Periodo Anua! de Sesiones 2016-2017
IA Segunda Legislatura
CONGRESO soe ‘ . Para . .
REPUBLICA Décima Séptima Sesién ordinaria
Lima, martes 11 de abril de 2017
Sala 2 Fabiola Salazalar Legufa — ler. Piso Edif. Victor Raul Haya de a Torre
Zo _\
6. HUILCA FLORES, INDIRA ISABEL i
a | Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad ff
| Jager"
| E
the )s
ry os
_ A,
. 7, LESCANO ANCIETA, YONHY y
“ie: Accién Popular ‘ A
ei | L
eat: rs eae
; fh
we (| i, nn
8. LETONA PEREYRA, MARIA URSULA INGRI S
Fuerza Popular (
A
Lz,
9. LOPEZ VILELA, LUIS HUMBERTO
Fuerza Popular :
oe A : 7
- 10. MULDER BEDOYA, MAURICIO
Célula Parlamentaria Aprista
Ca & 7 = —
> Nansen ey iescenseenannnnnglaneeaeseaerecaneeauesennnsiT Ter ttag tresses
HI
a /
11. OLIVA CORRALES, ALBERTO EUGENIO
ae Peruanos Por El Kambio /
— i
Me i
< a
ca
bd
nn ————————_—____}
Hora de Inicio: ........... Hora de término: .......cceen. 2
)4

COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
wa edb Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
eee Segunda Legistatura
CONGRESO sos ‘ . . . .
REPUBLICA Décima Séptima Sesién ordinaria
Lima, martes 11 de abril de 2017
Sala 2 Fabiola Salazalar Leguia — ler. Piso Edif. VictoyRaul Haya de fa Torre
| 12. RAMIREZ TANDAZO, BIENVENIDO
| ei Fuerza Popular
byl
‘pe!
PG
13. SALAZAR DE LA TORRE, MILAGROS EMPER: TRIZ,
Fuerza Popular a
yD
= }
14, SHEPUT MOORE, JUAN I
p Peruanos Por El Kambio } ; k./ Sy.
a 5 ey 1
wer | \
/
c = | ~ |
45. VASQUEZ SANCHEZ, CESAR HENRY /
f_.. Alianza Para El Progreso té: oer /
Fa ha > Vp <
| AP) Ql
aa,
MIEMBROS ACCESITARIOS
| 1. APAZA ORDONEZ, JUSTINIANO ROMULO
| & "a Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
lan si
2. ARIMBORGO GUERRA, TAMAR
7 Fuerza Popular
cn —_____________|
Hora de Inicio: ............ Hora dé termMino? oe 3
Lol
\>

COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
ye sdnke cam Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
iste: Segunda Legislatura
CONGRESO soe ra . . . .
REPUBLICA Décima Séptima Sesién ordinaria
Lima, martes 11 de abril de 2017
Sala 2 Fabiola Salazalar Leguia — 1er. Piso Edif. Victor Raul Haya de la Torre
| 3. CURRO LOPEZ, EDILBERTO
Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
ms
(
wd
4. MANTILLA MEDINA, MARIO FIDEL
j Fuerza Popular
5
a
»A
5. MONTEROLA ABREGU, WUILLIAN ALFONSO
Fuerza Popular
+=
6. OLAECHEA ALVAREZ CALDERON, PEDRO CARLOS
Peruanos Por El Kambio
| ¥
(ry
‘s=.
7. SARMIENTO BETANCOURT, FREDDY FERNANDO
Fuerza Popular
ona
“<>
™ 8. USHNAHUA HUASANGA, GLIDER AGUSTIN
an Fuerza Popular
cn EEEEE_____}
Hora de Inicio: ............ Hora dé término? .......ceee 4
}6

COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL
pnkr sal orate Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
eee ieee Segunda Legislatura
CONGRESO ror . ae we
REPUBLICA Décima Séptima Sesion ordinaria
Lima, martes 11 de abril de 2017
Sala 2 Fabiola Salazalar Leguia — ler. Piso Edif. Victor Raul Haya de ta Torre
9. YIKA GARCIA, LUIS ALBERTO
: Fuerza Popular
~o)
weal
10. ZEVALLOS PATRON, HORACIO
Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
ett
i 11. ZEBALLOS SALINAS, VICENTE ANTONIO
' Peruanos Por El Kambio
£3
—z{[——————————— ——
Hora de Inicio: ............ Hora de término: «2c 5
