ve CONGRESO : SSAA he RET TMT SIERO
REPUBLICA
Dictamen recaido en fos Proyectos de Ley
50/2016-CR, 155/2016-CR, 349/2016-CR sy
a g 1920/2017-CR, que proponen modificaciones a la
SE 0s , Ley de Tributaci6n Municipal.
ae to:
zoo &
eS os COMISION DE DESCENTRALIZACION, REGIONALIZACION, GOBIERNOS
33 Q i LOCALES Y MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
9e «3 BN PERIODO DE SESIONES 2020 — 2021
io i
88 E Sefiora Presidenta:
Ha sido remitido, para dictamen de la Comisi6n de Descentralizacién, Regionalizacién,
Gobiernos Locales y Modernizacion de la Gestién del Estado, las siguientes iniciativas
legislativas:

« Proyecto de Ley 0050/2016-CR, presentado por el grupo parlamentario Fuerza
Popular, por iniciativa del congresista Daniel Salaverry, por el que se propone
modificaciones a los articulos 76 y 89 del Decreto Legislative 776, Ley de
Tributacién Municipal.

« Proyecto de Ley 0155/2016-CR, presentado por el grupo parlamentario Fuerza
Popular, por iniciativa de la congresista Alejandra Aramayo, por el que se
propone modificaciones al articulo 76 del Decreto Legislativo 776, Ley de
Tributacién Municipal.

« Proyecto de Ley 0349/2017-CR, presentado por el grupo parlamentario Accién
Popular, por iniciativa del congresista Victor Andrés Garcia Belatinde, propone
una ley que establece una regla para la modificacién del impuesto predial.

* Proyecto de Ley 1920/2017-CR, presentado por el grupo parlamentario Alianza
para el Progreso, por iniciativa del congresista César Villanueva Arévalo, que
propone una ley que modifica !a Ley Organica de Municipalidades, la Ley de
Tributaci6n Municipal, la Ley de Organizacién y Funciones det Ministerio de
Vivienda respecto de la fijacidn de valores arancelarios de terrenos y valores
oficiales de edificaci6n para el caiculo del Impuesto Predial.

La Comisién de Descentralizacién, Regionalizacién, Gobiernos Locales y Modernizacién
de la Gestién del Estado, en la vigésima novena sesién ordinaria celebrada el miércoles
7 de abril de 2021 del periodo anual de sesiones 2020-2021, acordd por UNANIMIDAD
de los presentes APROBAR el dictamen de no aprobacién recaido en los Proyectos de
Ley 50/2016-CR, 155/2016-CR, 349/2016-CR y 1920/2017-CR, con el voto favorable
de los congresistas presentes Ricardo Burga Chuquipiondo, Carlos Andrés Pérez
Ochoa, Napoleon Pufio Lecarnaqué, Robledo Noé Gutarra Ramos, Alfredo Benites
Agurto, Jests del Carmen Nufiez Marreros, Gilmer Trujillo Zegarra, Hirma Norma
Alencastre Miranda, Lenin Fernando Bazan Villanueva, Lenin Abraham Checco Chauca
y Grimaldo Vasquez Tan.
La Comisién en su décima primera sesi6én extraordinaria efectuada el martes 30 de
marzo de 2021, autoriz6 ejecutar los acuerdos sin esperar la aprobacion del acta.

i

tes CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley
50/2016-CR, 155/2016-CR, 349/2016-CR sy
1920/2017-CR, que proponen modificaciones a la
Ley de Tributacién Municipal.
Il. SITUACION PROCESAL

« El Proyecto de Ley 0050/2016-CR ingres6 al Area de Tramite Documentario
con fecha 16 de agosto de 2016, y remitido para su estudio y dictamen a la
Comisién de Economia Finanzas e Inteligencia Financiera y a la Comisién de
Descentralizacién, Regionalizacién, Gobiernos Locales y Modernizacion de la
Gestidn del Estado, mediante decreto del 23 de agosto de 2016.

* El Proyecto de Ley 0155/2016-CR ingresé al Area de Tramite Documentario
con fecha 25 de agosto de 2016, y remitido para su estudio y dictamen a la
Comisién de Economia Finanzas e Inteligencia Financiera y a la Comisién de
Descentralizaci6n, Regionalizacién, Gobiernos Locales y Modernizacién de la
Gestion del Estado, mediante decreto del 02 de setiembre de 2016.

« El Proyecto de Ley 0349/2016-CR ingresd al Area de Tramite Documentario
con fecha 30 de setiembre de 2016, y remitido para su estudio y dictamen a la
Comision de Economia Finanzas e Inteligencia Financiera y a la Comisién de
Descentralizacion, Regionalizacién, Gobiernos Locales y Modernizacién de la
Gestion del Estado, mediante decreto del 03 de octubre de 2016.

¢ El Proyecto de Ley 1920/2017-CR ingreso al Area de Tramite Documentario
con fecha 02 de octubre de 2017, y remitido para su estudio y dictamen a la
Comisién de Descentralizaci6n, Regionalizacibn, Gobiernos Locales y
Modernizaci6n de la Gestién del Estado y a la Comisién de Economia Finanzas
e Inteligencia Financiera, mediante decreto del 04 de octubre de 2017,

IL CONTENIDO DE LAS PROPUESTAS

e El Proyecto de Ley 0050/2016-CR propone la modificacién del articulo 76 del
Decreto Legislativo 776, elevando en 1 %, del 2 % al 3 %, el Impuesto de
Promocién Municipal; asi como el articulo disponiendo que la regla de gasto del
FONCOMUN sea 50 % para gastos de inversion en infraestructura y 50 %
destinada al gasto corriente.

¢ El Proyecto de Ley 155/2016-CR propone la modificacién del articulo 76 del
Decreto Legislativo 776, elevando en 1 %, del 2 % al 3 %, el Impuesto de
Promocién Municipal.

« El Proyecto de Ley 349/2016-CR propone:

a) Que para determinar el valor total de los predios (base imponible del
impuesto predial) se aplique el indice de precios al consumidor del ano
anterior.

b) Que sea posible un descuento del 10 % si el contribuyen abona el monto
anual del impuesto con 30 dias de anticipacion a la primera cuota

c) Que para aplicar un incremento a anual a la tasa de impuesto predial las
municipalidades deberan acreditar avances no menores al 10 % en la
construccién de sus catastros.

2

Fan as perme FSie en a eras 2 Tape ea meen eases

Topas s + COMISION DE: TRALIZACION, RE! Hg (OS LOCALES;

Sg hills: SP coy Mobennizacion pe 1a cramin DEL esTaDd,
CONGRESO DEE Seale DEEDS CD IE LER OE. SPT a rs aU Ue
REPUBLICA.

Dictamen recaido en los Proyectos de Ley
§0/2016-CR, 155/2016-CR, 349/2016-CR y
1920/2017-CR, que proponen modificaciones a la
Ley de Tributacioén Municipal.

e El Proyecto de Ley 1920/2017-CR propone:

a) Modificar la Ley Organica de Municipalidades a fin de incorporar en el
articulo 79 referido a Jas funciones especificas exclusivas de las
municipalidades provinciales el numeral 1.7 “determinar los valores
arancelarios y su aplicacion para el cobro del impuesto predial de los
terrenos urbanos y rusticos de su jurisdicci6n.

b) Modificar la Ley de Tributaci6n Municipal, en el articulo 11 a fin de que sean
las municipalidades provinciales las que aprueben mediante ordenanza los
valores arancelarios con base a norma técnica aprobada por el Ministerio de
Vivienda, Construccién y Saneamiento y las tablas de depreciacién por
antiguedad y estado de conservacién. Y en consecuencia modificar también
el articulo 12.

¢) Modificar el articulo 9 de la LOF dei Ministerio de Vivienda, Construccién y
Saneamiento agregando la funciédn de elaborar la norma técnica para
determinar el valor arancelario de los predios, supervisar y dar apoyo a las
municipalidades

Ill. MARCO NORMATIVO

> Constitucién Politica del Peru.

» Ley 27972, Ley Organica de Municipalidades

> Decreto Legislativo 776, Ley de Tributacién Municipal.

IV. OPINIONES RECIBIDAS

1. Acerca de la modificacién del Impuesto de Promocién Municipal

Este es un tema que involucra tanto al Proyecto de Ley 50/2016-CR y 155/2016-

CR

El Impuesto de Promocién Municipal (IPM) grava con una tasa del 2 % las

operaciones afectas al régimen del Impuesto General a las Ventas (IGV) y se rige

por sus mismas normas, en ese sentido fa tasa general es del 18 %, compuesta por

la tasa del IGV 16% y la tasa del IPM 2%, (Cir. articulo 76 de la Ley de Tributacién

Municipal.

Mediante Of. 1813-2016-EF/10.01 el Ministerio de Economia y Finanzas alcanza

opinion sobre el PL 050/2016-CR, del que se pueden extraer como aspectos

fundamentales los siguientes

a) En caso de aprobarse la propuesta eventualmente se podria obtener una
recaudaci6n adicional equivalente al 0,4 % del PBI el afio 2015 y un aumento
del 47 % en el Foncomtn.
Sin embargo y desde el punto de vista impositivo, incrementar un punto
porcentual en la tasa del IPM, tendria un efecto en los precios y las cantidades
demandadas de los bienes y servicios que circulan en la economia, seria
soportado por los consumidores y/o productores, porque el aumento de precios

3

Ce ad
a a Ie
re pei Melek ¥ MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
ey CONGRESO :
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley
50/2016-CR,  155/2016-CR, 349/2016-CR  y
1920/2017-CR, que proponen modificaciones a la
Ley de Tributacién Municipal.
podria afectar la cantidad de bienes y servicios demandados; situacién que
afectaria los niveles de recaudacién del IPM.
De lo que puede colegirse un grado de incertidumbre sobre su efecto
recaudatorio.

b) Sefiala adicionalmente que en la medida que aproximadamente el 85% de la
canasta basica de consumo esta afecta al IGV y que las personas de menores
recursos dedican un mayor porcentaje de su presupuesto a dicha canasta, el
este impuesto afecta proporcionalmente mas a quienes tienen menores
Tecursos.

c} Concluye que el aumento de la tasa del IPM de 2% al 3%, “no resulta acorde
con la finalidad del proceso de descentralizacién ni con los lineamientos de
politica tributaria debido a que acrecienta ios incentivos en las municipalidades
para la dependencia de las transferencias financieras del Gobierno Nacional.
Ademas, de trasladar una mayor carga tributaria a los consumidores y/o
productores que circulan en la economia y que se encuentran gravados con el
IPM”.

En el mismo sentido argumenta el Ministerio de Economia y Finanzas en el Of.

2048-2016-EF/10.01 que opina sobre el Proyecto de Ley 155/2016-CR.

2. Acerca de la modificacién de la regla de utilizaci6n del Foncomun

Conforme el articulo 89 de la ley vigente, los recursos que perciben las

municipalidades por el Foncomun, son utilizados integramente para los fines que

determinen los gobiernos focales por acuerdo del su consejo municipal y acorde a

sus propias necesidades reales. El consejo municipal fija anualmente la utilizacién

de dichos recursos en porcentajes para gasto corriente e inversién determinando
los niveles de responsabilidad correspondiente.

Mediante Of. 1813-2016-EF/10.01 el Ministerio de Economia y Finanzas alcanza

opinion sobre el PL 050/2016-CR, del que se pueden extraer como aspectos

fundamentales sobre la materia los siguientes:

a) Concluye sefalando que “una asignacion porcentual fija de 50% - 50% de los
recursos de Foncomun para gastos de inversién e infraestructura y gasto
corriente, resulta ineficiente debida a que las necesidades de gastos corrientes
y de inversién de cada municipalidad son distintas y responden a su capacidad
fiscal para financiarlas. Establecer una asignacién porcentual fija podria
generar rigidez o inmovilizacian de recursos”.

b) Tal como Ia evidencia disponible lo puede mostrar en el informe, aquellas
municipalidades que destinan una mayor proporcién del Foncomun a gastos de
capital son aquellas de mayor pobiacién y capacidad fiscal, cuyos ingresos
propios les permiten financiar sus gastos operativos y los servicios que brindan.
Las municipalidades que usan el mayor porcentaje del Foncomun para el gasto
corriente se explica por pequefias poblaciones y capacidades fiscales
insuficientes.

4

Mey coed bee Soe La
@ as
CONGRESO eansthan £ te ntiaseceSsgten stabs hint oat = onoe ead
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley
50/2016-CR, 155/2016-CR, 349/2016-CR y
1920/2017-CR, que proponen modificaciones a la
Ley de Tributacién Municipal.

3. Acerca de las propuestas para valorizacion de predios

El articulo 11 de la Ley de Tributacién Municipal, sefiala que a efectos de determinar

el valor total de los predios se aplicara los valores arancelarios de terrenos y valores

unitarios de edificaciones vigentes al 31 de octubre del afio anterior y las tablas de
depreciacion por antiguedad y estado de conservacién que determina el Consejo

Nacional de Tasaciones (CONATA) y aprueba el Ministerio de Vivienda,

Construccién y Saneamiento mediante Resolucién Ministerial.

EI Proyecto de Ley 349/2016-CR, propone sustituir el segundo parrafo del articulo

11 mencionado lineas arriba por el siguiente “a efectos de determinar el valor total

de los predios, se aplicara e! indice de Precios al Consumidor a nivel nacional

consolidado del afio anterior elaborado por el Instituto Nacional de Estadistica e

Informatica (INEI)”.

Del Of. 027-2017-EF/61.01, el Ministerio de Economia y Finanzas emite opinion

sobre la materia, informe del cual se puede extraer los siguientes aspectos

relevantes:

a) EI INE considera que aplicar la variacién del IPV es una buena practica que
simplifica y establece una regia general; pero que la norma debiera ser
redactada “... se aplicara la variacién acumulada a nivel nacional de los doce
meses del ajo anterior...”

b) La Direccién General de Politica de Ingresos Publicos del MEF, seriala que el
Impuesto Predial se constituye como un impuesto patrimonial al incidir sobre la
propiedad como manifestacién de la capacidad contributiva y en ese sentido
susceptible de ser gravada. De esta manera el Impuesto Predial incide sobre
tos duefios de capital inmobiliario, siendo progresivo, porque la participacién de
los rendimientos del capital inmobiliario crece conforme aumentan los ingresos.
En tanto se trata de un impuesto al patrimonio, este debe ser valuado a fin de
obtener la base imponible. Dicha valuacién deberia ser lo mas cercana al valor
de mercado a efectos de respetar los principios de capacidad contributiva,
igualdad y el deber de contribuir con las cargas publicas.

Concluye anotando que “la propuesta de aplicacidn del IPC a nivel nacional
para determinar el valor total de los predios que constituyen la base imponible
del impuesto predial, no es una valuaci6n que respete los principios de
capacidad coniributiva, igualdad y el deber de contribuir con las cargas
publicas. Ademas, que dicha metodologia no tendria en cuenta la valorizacion
de los predios producto de las mejoras (edificaciones) que se hayan efectuado
en las unidades inmobiliarias gravadas y representaria un menor ingreso de
recursos propios para los municipios, con lo que podria afectar las finanzas
municipales y limitar su autonomia fiscal’.
Vale la pena afiadir que el informe muestra informaciones en las cuales el
crecimiento del base imponible promedio, es mayor a !a variacion del IPC, lo
que permite una aproximacién gradual de la base imponible al valor de
mercado, diferencia que constituye una brecha altamente significativa.
El oficio 012 2017-VIVIENDA/DM, remite la opinidén del Ministerio de Vivienda
sobre la materia el cual concluye que “...la propuesta resulta inviable debido a
5

ai Ae pert .
S gaebgua ss Se ¥ MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
ee CONGRESO
REPUBLICA
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley
50/2016-CR,  155/2016-CR,  349/2016-CR y
1920/2017-CR, que proponen modificaciones a fa
Ley de Tributacién Municipal.
que no aplica criterios tecnicos para establecer un procedimiento valido para
determinar el valor del predio”... adicionalmente anota que “...la norma vigente
utiliza la determinacion de los valores arancelarios ... la realidad fisica y social
de las zonas que conforman un distrito, de esta manera los valores arancelarios
seran mayores en aquellas zonas son mejores condiciones de vida y menores
en aquellas que no las cuentan, por lo tanto es una valorizaci6én equitativa”.

c) El Ministerio de Economia y Finanzas sefiala también, respecto de otros

alances de la iniciativa legal, que el descuento del 10% del monto del Impuesto
Predial por el pago total anticipado, reduciria los ingresos propios que reciben
los municipios por el rendimiento del mismo impuesto; cuyo monto y
recaudacion es ya bastante bajo.
Y también opina desfavorablemente respecto de vincular el incremento de la
tasa del impuesto predial al avance en la construccién del catastro distrital, que
vulnera la potestad tributaria de los gobiemos locales, y lo condiciona a una
actividad administrativa que no es un indicador directo de la capacidad
contributiva.

4. Acerca de que la determinacién de los valores arancelarios sea una
funcion de las municipalidades provinciales.

La materia en cuestién esta vinculada al Proyecto de Ley 1920/2017-CR y con

relaci6én a variacién de asignacién de competencias el Of. D0001438-2018-PCM-

SG, sintetiza la opinion de las distintas instancias del Poder Ejecutivo concernidas

en la propuesta que pretende un cambio en la asignacién de competencias entre

niveles de gobierno, y de cuyas principales opiniones se da cuenta a continuacién:

a) LaSecretaria de Gestion Publica de la PCM sefala que la propuesta legislativa,

no tiene en cuenta la existencia de una normativa organica que asigna
competencias en la materia, lo cual impide analizar de manera adecuada los
efectos de la vigencia de !a norma que se plantea:
Corresponde a los gobiernos regionales “aprobar los aranceles de los planos
prediales con arreglo a las normas técnicas vigentes sobre la materia del
Consejo Nacional de Tasaciones” (LOGR 58 g); y que corresponde al Ministerio
de Vivienda, Construccién y saneamiento, “normar el proceso de determinacién
de aranceles, asistir y supervisar su aplicacién en la valoracién oficial de
terrenos rusticos de todo el pais” (Ley 30156, LOF del MVCS)

b) La Opinién de la Secretaria de Descentralizacion de la PCM, luego de recordar
el tema de competencias asignadas legalmente, considera la necesidad de
examinar adecuadamente a fin de evitar “duplicidades y superposiciones’.
Anota que las municipalidades provinciales “son heterogéneas y por tanto no
todas estan todas en condiciones — debido al recurso humano y recursos
presupuestales con lo que cuentan — para determinar el valor arancelario.
Afiade que la propuesta requiere de “ejecutar acciones que en la actualidad no
estan siendo asumidas por las municipalidades y requerira de recursos
adicionales a los existente, en la medida que es muy diferente la funcién de
recaudacién de la de determinacién de valores arancelarios”.

6

4+ PERU +.
ee gorges fail J |) -¥ MODERNIZACION DE LA GESTION DEL ESTADO
jy CONGRESO :
REPUBLICA

Dictamen recaido en los Proyectes de Ley
50/2016-CR, 155/2016-CR,  349/2016-CR y
1920/2017-CR, que proponen modificaciones a la
Ley de Tributacién Municipal.

c) El Ministerio de Vivienda Construccién y Saneamiento, precisa que limitar la
accién del ministerio a supervisar y brindar apoyo para la aplicaci6n de valores
arancelario de terrenos urbanos y rusticos, tal como se propone, seria
insuficiente para uniformizar criterios técnicos y legales, asi como tampoco
permitiria controlar los parametros minimos y maximos en la asignacién de
valores arancelarios a nivel nacional.

Sefiala adicionalmente que se introduciria un incentivo a considerar, porque las
municipalidades provinciales, jugarian el rol de juez y parte en la determinaci6én
y cobranza del impuesto predial en su jurisdiccién.

d) Finalmente, el Ministerio de Economia y Finanzas, subraya la cuestién del
doble rol que cumplirian las municipalidades provinciales, que eventualmente
pueda distorsionar la finalidad del impuesto; asi como sefiala que la asignacion
de una nueva funcién a las municipalidades provinciales, contraviene el
principio de equilibrio financiero a las municipalidades, pues implica la
asignacién de nuevos recursos.

V. ANALISIS DE LA PROPUESTA

a. Sobre la modificacién de la tasa impositiva
Las opiniones disponibles sefialan con claridad que la modificacion de la tasa
impositiva del Impuesto de Promocién Municipal, tiene un efecto regresivo
sobre los sectores de menor ingresos, el efecto recaudatorio no implica
necesariamente el aumento que sefalan las propuestas, implica una mayor
carga impositiva sobre los consumidores y trasmite una sehal de mayor
dependencia de transferencias a las municipalidades.

b. Acerca de la modificacién de reglas en el uso de Foncomun
Las opiniones disponibles anotan que establecer una regla fija para el uso de
Foncomun, es ineficiente en la medida que las necesidades de financiamiento
de las municipalidades respecto de sus gastos corrientes y gastos de capital
son heterogéneas, y pueden introducir una rigidez innecesaria para un
adecuado manejo presupuestal, en especial a los gobiernos locales mas
pequefios con menores capacidades fiscales y mayores requerimientos de
financiamiento del Foncomun para sus gastos corrientes.

c. Acerca de la aplicacién del IPC para reajustar valores arancelarios de predios.
Las opiniones disponibles explican el punto de vista que en tanto se trata de un
impuesto al patrimonio, este debe ser valuado a fin de obtener la base
imponible. Dicha valuacién deberia ser lo mas cercana al valor de mercado a
efectos de respetar los principios de capacidad contributiva, igualdad y el deber
de contribuir con las cargas publicas. La aplicacion de una regla fija congelaria
en el tiempo una determinada valorizacién de predios y no necesariamente
daria cuenta de las modificaciones que se produce por efecto de las dinamicas
de mercado.

7

| a Firmado digitalmente por: Firmado digitalmente por:
| ya te TAUJILLO ZEGARRA Gilmer a BURGA CHUQUIPIONDO
i FIR 09671708 hard. ‘s) Ricardo Miguel FAU 20161740126
bi FIR, | bettie Soy.el autor uel). ae F 7 ae | shes sate
an iad COM DESCENTRALIZACION, REGIONALIZA py PHS belt SaSoy el autor di
| DIGrTAL | (RO f° gd ee 3 son eH : ¥ MODERNIZACION Lp Cree ef cae
j CONGRESO — SSS recha 1604/2021 11:26:13-0500
REPUBLICA . 7
Dictamen recaido en los Proyectos de Ley
50/2016-CR, 155/2016-CR, 349/2016-CR  y
1920/2017-CR, que proponen modificaciones a la
Ley de Tributacion Municipal.
d. Acerca de que la determinacién de los valores arancelarios sea una funcién de
’ __las Municipalidades provinciales.
2g, Finnado digitalmente por: Pp, Firmade digitalmente por:
OD, aoa area phueSta no toma en consideracién la actual asignagyg fey competeAWER? ACHACA Litana
j FAU 201617 6'S0' . . + sy | ee Gs b Angelica FAU 20161749128 soft
i rrr, _| Motive: En saanda materia a los tres niveles de gobierno, y las duplicida’ ge eoneist palas Doy V° 8*
Drazras | conformidad i z weiies| >} i 1504/2021 20:35:54-0500
Fecha. 1enaate Syshtugimente podrian presentarse, ademas de q 1 PBS 1 iGeothe
subsidiariedad implica la disponibilidad de reales capacidades para ejercer las
responsabilidades que la ley entrega en el marco del proceso de
descentralizacién.
Por tales motivos y en consideraci6n que en la nueva situaci6én que atraviesa el
pais, de crisis econdmica y sanitaria, y que en ese nuevo contexto no estén
evaluados los efectos probables, se recomienda el archivo de las propuestas
legislativas bajo estudio.
_ Vil] CONCLUSION ee Wea
Py 4
ee las razones expuestas, la Comisién de Descentralizacién, Regionalizacid ta FIRMA
prorat obiernos Locales y Modernizacion de la Gestion del Estado, con arreglo del litera a
~ ), del articulo 70 del Reglamento dei Congreso de la Republica, acuerda recomenda ado digtalmente par
wuitezwannenos Jesus Bg NO APROBACION de los Proyectos de Ley 50/2016-CR, 155/2016-ChRecco GHAUCA Lenin
CARMEN FIR 19604108 h: bj2016-CR y 1920/2017-CR y en consecuencia su envio al archivo. Abraham FAU 20161740126 soft
Motivo: Doy V° 8" Wotivo: En sefal de
. . 00-514 conformidad
ars ELM a) Fecha: 14/4/2021 21:27-09-0500
Dese cuenta.
Sala de Comisiones
Lima, 7 de abril de 2021
wees
43
frIRen
DIGITAL
Firmado digitalmente por: Firmada digitalmente por: Firmado digitalmente por:
wey BENITES AGURTO ALFREDO =| 7m "tee VASQUEZ TAN Grimaldo FIR ALENCASTRE MIRANDA Hira
i FIR 42930318 hard By. 33431657 hard 7 Nonna FAU 20161749126 soft
it rrma_— | Motive: Soy el autor del PP rrma, | Motive: Soy el autor del Motive: Soy el autor del
} prarray | documento Fe ororran| documenta documenta
| Fecha: 13/04/2021 18:13:14-0500 Fecha: 12/04/2021 11:15:48-D500 Fecha: 13/04/2021 18:48:59-0500
<7 Firrnade digitalmente par:
| Firmado digitalmente por: Firmado digitalmente por: wre Bla Ste GigRearneAl Oo pao
al ia BAZAN VILLANUEVA Lenin ta he GUTARRA RAMOS Rabledo Noe FS. iP Recsig reali RLS?
} eg Femando FIR 41418206 hard ey FAU 20161749128 soft Ea | FR) 20161740126 soft
: EIRMA | Motiva: Soy el autor del FIRMA | Mbtivo: Soy el autor del a Bibtive: Saysefialthr del
i prorran | documento 4 prie@rray | documento q * doofmertiad
l Fecha: 14/04/2021 16:41:12-0800 Fecha: 1304/2021 18:20:41-1500 9 |} A eek: eA 1 Fe -OS0
