Hm, sof
Reg wm: ESET
Se CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
REPU BLICA “Afilo de la consolidacién del Mar de Grau"
Lima, 30 de setiembre de 2016.
ORR ESODE LAREPUBLICA
Oficio N° 094-2016-2017/AMCH-CR IDO
04 OCT 201
Sefiora Congresista Hora :..udles Yo dan ff
LUZ SALGADO RUBIANES DIREC Ci wes
Pi aces 5 ‘AL PARLAMENTAR A |
Presidenta del Congreso de la Republica del Peru
Presente.-
De mi especial consideracion:
Sirva el presente para expresar a usted mi cordial saludo y, a la vez, hacer de su
conocimiento que con fecha 30:09.2016 solicité se retire el Proyecto de Ley N°
341/2016-CR, que Crea el Programa de Promocién de Corredores y Circuitos
Turisticos Sostenibles de mi autoria.
Que en esta oportunidad y de manera complementaria al contenido del Oficio N°
093-2016-2017/AMCH-CR cumplo con adjuntar la firma del Portavoz del Grupo
Parlamentario Peruanos por el Kambio.
Agradecida por la gentileza de su atencidn al presente, reitero a usted los
sentimientos de mi especial consideracion.
Atentamente, : A
“elem
v  ctZ,
-<ANA MARIA CHOQUEHUAI DE VILLANUEVA
Congresista de la Republica
Representante por Arequipa - PPK
o> () /
5 PUBLICA.
( °
¢
Ay oct 8 SS _ ee ee
vy VASE Ne pete so
\ = SON Ban es" 8
Recibido pol Pt === --- aaa Y 37 ge NON Cet sgn)
oO} ali Bee
EX Sy) wren
SA
a 5 imei
» Despacho de la Congresista ANA MARIA CHOQUEHUANCA DE VILLANUEVA
oo Jr. Junin N° 330, Edificio Roberto Ramirez del Villar, Of. 502-Lima 1
Ww Teléfono: 311-7774-Telefax: 311-7775: Central: 311-7777, Anexos: 4531 - 4540
fe) e-mail: amchoquehuanca@congreso.gob.pe
3 0001

f - 2282
DIRECCION GENERAL PARLAMENTARIA | COURGENTE C]WoA. sKTE
(I Biblioteca (20 Grabaciones Agregar a su expediente
£21 Comisiones a Gestidn cx intarmacien | C) Atender
racer ote 1 Conor ve
1D Comunicaciones ‘eke oc Directivo
© Despacho Partam. Bat a Anne to Coneseuaensj Fes
2 Diar'o de ios Debates neha & Secures} Coordinar su atencién
DPrev.ySesuricad |) elaborar intorme
© owe Sor, Auxiliares 5 sumta de Portavoces
© 0G ID) teamite Gocumentario Publicar en e! Portal
2 Enlace Gob, Rog. Ca Transeripciones Tramite Correspondiente
& SUERDO 686-2002-2003/CONSEJO-CR
CONGRESO DE LA/ REPUBLICA
Lima 26 de (ervppe ds 201b
y
ATIENDASE
oy eee /, - OSE F. CEVASC PIEDRA
rn stfuferseerererecsene Oficial Mayor
J VIER ANGRVES ILLMANN CONGRESO D EPUBLICA
i! ‘ector GenerafParlamentario (e)
ONGRESO JE LA REPUBLICA
REVISADO Pon yp
(oma ot tO." Beas
paar tupgentec} — mvorranteD) '
RELATOR Soe! 9 et 2 poo
a | Arena JA ages
Area de Redaccion (CV | concciniento J } Porovoce
de Actas y Fines | coaser0 oO
Area de Relatoria a Etaborar Informe Ll) _ , oe
Ganend aaa Clete FF
Area de twins Sick tigen} ures
| nea a ae
a ery Rolateria, Agenda y Actas
CONGRESO DE LA REPUBLICA
CONGRESO DE LA REPUBLICA
AREA DE TRANITE DOCUMENTARIO
1 R Ec BiDO
Firma... Swen Hora:2€8. a 9002

ON dae
ye . CONGRESO "Deconia da las pertonas con discapacidad an al Pars”
REPUBLICA a“ “Afo de Ia consefidacién del Mar de Grau"
Proyecto de Ley No.3 /a.ole CR
CONGRESO DELA REPUBLICA
AREADE TRAMITE DOCUNENTARIO PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
29 SEP 2016 PROGRAMA DE PROMOCION DE
CORREDORES Y CIRCUITOS
RECIBIDO TURISTICOS SOSTENIBLES
Fok Sy .. Horas, (2:24,
El Grupé Parlamentario Peruanos por el Kambio, a iniciativa de la Congresista
ANA MARIA CHOQUEHUANCA DE VILLANUEVA, en ejercicio del derecho
de iniciativa legislativa que le confiere el articulo 107° de la Constitucién
Politica del Peru de 1993 y de conformidad con los articulos 75° y 76° del
Reglamento del Congreso de la Republica, proponen el siguiente proyecto de
ley:

PROYECTO DE LEY QUE CREA EL PROGRAMA DE PROMOCION DE
CORREDORES Y CIRCUITOS TURISTICOS SOSTENIBLES
FORMULA LEGAL

ARTICULO 01.- OBJETO
La presente Ley tiene por objeto promover el! desarrollo turistico en los diversos
departamentos del pais, a partir de la identificacién y utilizacién optima de
potencialidades culturales, naturales, ecosistemicas y de peruanidad, con la
participacién articulada del Estado, sector empresarial y la poblacién; a través
de la implementaciédn de corredores y circuitos turisticos sostenibles, que
permitan el desarrollo de las regiones.
El patrimonio turistico aunado a una gestién articulada, constituyen un activo
estratégico para el desarrollo.
ARTICULO 02,- CORREDORES O CIRCUITOS TURISTICOS SOSTENIBLES
(CCTS).
Los Corredores y Circuitos Turisticos Sostenibles, integran un conjunto de
sitios turisticos que se unen en forma articulada y programada, para el
desarrollo de actividades turisticas relacionadas a aspectos culturales,
biodiversidad, diversiones, deportes, gastronomia, procesos productivos y otros
de autenticidad y peruanidad, que constituyen un patrimonio invalorable y una
potencialidad para el desarrollo. La explotacién de los activos turisticos debe
preservar su valor.
Se pueden Implementar los CCTS que abarcan mas de un distrito, mas de una
provincia, mas de un departamento; los Gobiernos Regionales en coordinacién
con los Gobiernos Locales involucrados plantean un paquete turistico integral,
1

Oe a

REPUBLICA "AXa do La consalidaeién dol Mar de Grau"
garantizando una densidad de activos turisticos, que satisfaga de manera plena
las exigencias del turista nacional y extranjero.

ARTICULO 03.- DE LA PROMOCION DE CORREDORES Y CIRCUITOS

TURISTICOS SOSTENIBLES (CCTS).

1. Identificar, estructurar y revalorar el patrimonio cultural, material e
inmaterial (paleontoldgico, arqueolégico, arquitecténico, histérico, artistico,
militar, social, antropolégico o intelectual) que permita desarrollar una oferta
turistica integrada y diversificada en las regiones del pais y cuyos
singulares sitios tienen grandes atributos turisticos.

2. Aprovechar las potencialidades y singularidades de Jas regiones en general
y de las localidades en particular, para la generacién de productos
turisticos basados en la biodiversidad (paisajes, parques naturales, playas,
deportes, aventura, cadenas productivas, otros)

3. Revalorar, consolidar € innovar productos turisticos de las localidades del
pais, las cuales representan alternativas frescas y diferentes para atender a
la naciente demanda de visitantes nacionales y extranjeros. (salud, religién,
mistico, esotérico, vivencial, necro turismo, entre otros).

4. Que el turismo local se constituya en una herramienta eficaz para el
desarrollo de los departamentos, que permita:

Y Mayor dinamica econdémica de la comunidad receptora, repotenciando
actividades productivas y de servicios, vinculadas al turismo.

Y La creacién y/o modernizacién de los negocios turisticos locales y
departamentales.

5. Reconocer la labor de sus habitantes quienes han sabido guardar para
todos, Ja riqueza cultural e historica del lugar, mantenerlo y revalorarlo,
como el mejor activo para el desarrollo.

ARTICULO 04.- UNIDAD DE GESTION DEL CORREDOR O CIRCUITO TURISTICO

SOSTENIBLES - UGCTS

Constituyase una Unidad de Gestidn del corredor o del circuito turistico,

encargada de gerenciar la estrategia turistica correspondiente, para lo cual

debera cumplir las siguientes funciones:

e Promover Ja adecuada articulacién con las entidades de los sectores
involucrados del Gobierno Nacional, del Gobierno Regional, asociacién de
empresas y organizaciones de la sociedad civil, involucradas en Ja
estrategia turistica; entidades regionales, gobiernos locales, organizaciones

2

* er ee pant nse sean
ee ee ineacouteabebdtas'e erot
empresartales y organizaciones de la sociedad civil, involucradas en la
estrategia turistica.
¢ Garantizar el cumplimiento de las acciones establecidas en el Plan.
« Promover, hacer seguimiento y gestionar el programa de Inversiones.
« Seguimiento y gestion a la preservacién del activo turistico y medio
ambiente.
La UGCTS esta integrada por los titulares de los pliegos de los Gobiernos
Regionales, Alcaides, un representante de cada Organizacién empresarial y un
representante de la sociedad civil. Para su funcionamiento las entidades
integrantes convienen en la disposicién de bienes y servicios necesarios para
el cumplimiento del objeto, valorizando los aportes necesarios para el
funcionamiento de la UGCTS.
CAPITULO |
PROGRAMA DE PROMOCION DE CORREDORES Y CIRCUITOS
TURISTICOS SOSTENIBLES
ARTICULO 05.- CREACION DEL PROGRAMA
Créase el “Programa de Promocién de Corredores y Circuitos Turisticos
Sostenibles” — PPCCTS, que constituye una estrategia de desarrollo
economico, social y ambiental, soportado en las potencialidades turisticas de
los diversos departamento del pals, a cargo del Ministerio de Comercio Exterior
y Turismo — MINCETUR, responsable de hacer del turismo una actividad
econdmica competitividad, socialmente inclusiva y ambientalmente responsable
El Programa integra los corredores y circuitas turisticos sostenibles; asi como,
los instrumentos y mecanismos implementados y adecuados al marco de la
presente ley.
ARTICULO 06.- FUNCIONES DEL PROGRAMA
El Programa garantiza el desarrollo de los corredores y circuitos turisticos
sostenibles, a través de acciones de promocién, asistencia, capacitacién,
acompanamiento y seguimiento, tales como:

v Articula el planeamiento estratégico del turismo.

v Promover la articulacién de actividades turisticas entre las entidades
nacionales, regionales y locales; organizaciones empresariales y de la
sociedad civil, involucradas en Ja estrategia.

v¥ Fomentar y desarrollar la inversion en turismo.

v Mejorar y desarrollar nuevos productos y destinos turisticos.

3

eens ea ee datccosoanan lta oe
Y Desarrollar formas de turismo que promuevan la inclusién social: turismo

rural comunitario, deportivo, ecoturismo.

v Promover el uso sostenible del patrimonio natural y cultural que forma
parte de la oferta turistica.

v Implementa un programa de capacitacién.

v¥ Implementa un programa de asistencia técnica.

Y Realiza seguimiento al desarrollo de los CCTS.

ARTICULO 07.- INTEGRACION AL PROGRAMA

Para pertenecer al Programa de los CCTS los gobiernos regionales y

municipalidades que postulan, deben cumplir con lo siguiente:

e La propuesta debe ser participativa es decir obedece a la vocacién del
territorio, manifestada a través de sus entidades regionales, municipales,
empresariales y de la sociedad civil.

e Contar con un Plan de Desarrollo Turistico que involucre a las entidades
publicas y organizaciones privadas y de la sociedad civil, que en conjunto
constituyan un circuito turistico integrado.

e Contar con un Programa de Proyectos de Inversién Publica, Publico-
Privado, articulados entre los tres niveles de gobierno.

e Estrategias de innovacién de productos, para el desarrollo turistico.

e Programa de capacitacién y asistencia técnica a las entidades publicas y
organizaciones privadas y de la sociedad civil.

ARTICULO 08.- BENEFICIOS DEL PROGRAMA

Las localidades y sitios turisticos que constituyen los CCTS, cuentan con un

conjunto de incentivos para e} desarrollo turistico, los que podemos resumir:

e Promueve mecanismos de difusién, promocién y desarrollo de mercado
interno y externo para el turismo, en coordinacién con las entidades
competentes locales, regionales, nacionales y oficinas externas.

e Promueve acciones de priorizacién de financiamiento para el Programa
de Inversién Publica del PPCTS, en programas y fondos de
financiamiento publicos y privados, nacional y de cooperaci6én
internacional.

e Promueven la gestidn de fondos de inversiédn preferencial provenientes
de COFIDE, especialmente para las MYPES y otros.

e Promueven la implementacian de seguros de crédito para el turismo que
faciliten el acceso de las MYPES a mecanismo crediticios.

e Promueve la innovaciédn de productos turisticos que garanticen el
desarrollo de la actividad.

e Desarrolla acciones de capacitacién y asistencia técnica para mejorar la
competitividad del territorio en la actividad turistico.

4

re fe
a re lDless eters
: CONGRESO *Decenle da las personas con discapacidad en el Peri”
REPUBLICA “Afio de la consofidacién dal Mar de Grou”
ARTICULO 09.- ARTICULACION INTERINSTITUCIONAL
El Gobierno Regional promueve y coordina con las autoridades locales la
identificacién, priorizaci6n y desarrollo de los CCTS, que involucra a
localidades y sitios que cuentan con activos y potencialidades turisticas. En
conjunto, las entidades de los tres niveles del gobierno desarrollan acciones de
manera planificada y articulada, que permitan promover la actividad turlstica de
manera sostenible.
Las entidades del Gobierno Nacional, en coordinaciédn con los gobiernos
regionales y gobierno locales, priorizan y promueven la estrategia, articulan
acciones en el marco de sus competencias vinculadas a promover el turismo
de matera integral, garantizando: i) accesibilidad nacional terrestre, aérea,
otros, ii) promocién de mercado nacional y extranjero, iii) innovacién de
servicios turistico, iv) fortalecimiento de procesos productivo, v) desarrollo de
capacidades para la competitividad, vi) otros que garanticen la sostenibilidad
de la estrategia.
Los Gobiernos Regionales a cargo de uno a mas circuitos turisticos,
promueven la estrategia y garantizan servicios de calidad que requiere la
actividad turistica. En el marco de sus competencias aseguran i) accesibilidad
departamental, segun sea el caso, ii) seguridad turistica, iii) educacién técnica y
superior, iv) salud, v) desarrollo ambiental, vi) comunicaciones, vii)
competitividad empresarial, viii) otros, que garanticen al sostenibilidad de
estrategia de desarrollo.
Los Gobiernos Locales, en coordinacibn con el gobierno regional
correspondiente, involucrados en los CCTS, desarrollan acciones vinculadas al
i) ordenamiento territorial, ii) seguridad ciudadana, iii) desarrollo urbano, iv)
acceso vial local, v) promocidn y formalizaci6n de fa MYPE, vi) desarrollo
comercial, vii) servicios basicos de calidad, viii) otros, que garanticen servicios
locales de calidad.
Las Universidades y los Centros de Innovacidn Tecnoldgica, desarrollan
capacidades profesionales, técnicas, asi como estudios de investigacién e
innovacion de los servicios turisticos en cada una de los departamentos del
pais.
Los gobiernos regionales y gobiernos locales promueven la participacién del
sector empresarial, su asociatividad, mejora de competitividad y otros que
garanticen servicios de calidad de alojamiento, alimentos, artesania,
S

2 aches:
Be ere ———
ae me a ete emanaabr iain ne
ambientales, paquetes turisticos, entre otros, garantizando un trabajo conjunto,
publico y privado de acuerdo al Plan de desarrollo.
Asi mismo, promueven la participacién de la poblacién en la actividad turistica
de acuerdo a los planes de desarrollo, ya que ella desempefa un rol
fundamental en el desarrollo turistico, al ser parte de la comunidad receptora
de Ia actividad econdmica del entorno local.
CAPITULO tl
DEL PLANEAMIENTO Y LAS INVERSIONES
ARTICULO 10.- PLAN DE& DESARROLLO DEL CORREDOR O CIRCUITO
TURISTICO SOSTENIBLE- PTCTS.
El Gobierno Regional en coordinacién con Jos gobiernos locales elaboraran un
“Plan de Desarrollo del Corredor 0 Circuito Turistico Sostenible” de mediano
plazo, de manera conjunta con las entidades nacionales (Ministerio de
Comercio Exterior y Turismo, Ministerio de Cultura, Ministerio del Ambiente,
PROMPERU, PRODUCE, CEPLAN, Universidades, otros) vinculadas en el
proceso, organizaciones empresariales y de la sociedad civil. El plan
constituye en el instrumento participativo, rector del desarrollo de la actividad
Turistica.
El Plan contiene indicadores de desarrollo econdmico, competitividad
empresarial, de desarrollo social y ambiental del entorno turistico mejorando de
manera significativa la calidad de vida de la poblacién.
ARTICULO 11.- ARTICULACION DEL PLAN DE DESARROLLO DEL
CORREDOR O CIRCUITO TURISTICO SOSTENIBLE — PDCTS.
El PDCTS debe estar articulado al Plan de Desarrollo Concertado Regional
(PDCR), el cual contiene un andlisis prospectivo del desarrollo econdmico del
departamento. La articulacién permitira considerar acciones especificas para el
desarrollo del turismo en el ambito de los Corredores 0 Circuitos establecidos.
De igual modo, el PDCTS debe estar articulado al Plan Estratégico Nacional
del Turismo (PENTUR) elaborado por MINCETUR, que es el documento oficial
que da los lineamientos para integrar los recursos y servicios turisticos de
interés del Peru, a fin de conformar productos basados en las caracteristicas
particulares de cada destino.
La articulacién del PDCTS al PENTUR permitira que la propuesta de desarrollo
regional, este alienada a la propuesta turistica nacional a cargo del
6

ems ie
“ABE axes eum pn omaha
ews + — ‘Decanio de las personas con discapacidad en el Pari’
REPUBLICA *Ailo da la consolldacién del Mar do Grau”
MINCETUR; y que esta Ultima se retroalimente y considere acciones
especificas para que en el marco de Ja competencia de las entidades
nacionales vinculadas al desarrollo del turismo consideren en su planes
institucionales intervenciones concretas en los PDCTS.
El Centro Nacional de Planeamiento Estratégico - CEPLAN, en el marco de sus
competencias, acompane el proceso de planeamiento y su articulacién con los
planes, locales, regionales y nacionales, garantizando el enfoque participativo
Estado, Empresa, Poblaciédn, considerando las potencialidades internas y
externas y los productos de calidad para garantizar la sostenibilidad de la
estrategia.
ARTICULO 12.- PROGRAMA DE INVERSION
El programa de inversion constituye una propuesta integral para el desarrollo
sostenible de la actividad turistica del corredor o circuito correspondiente,
dentro de un proceso de planificacién territorial, intrasectorial e intersectorial.
Contiene un conjunto de proyectos de inversién vinculados al Plan, que se
requiere ejecutar en el corto y mediano plazo, se pueden clasificar:

i. Proyectos de Inversién Publica vinculados a la actividad turistica que
corresponden al Gobierno Nacional, Gobierno Regional, Gobierno Local,
Universidades, otros.

ii, Proyectos de inversion Publico Privado vinculado a servicios de
transportes, accesibilidad, salud, seguridad turistica, informacidn,
ambientales, catastro, entre otros).

iii. Proyectos de Inversién Privado (servicios turisticos, mercados,
ambientales, culturales, conservacién del patrimonio, otros).
iv. Otros.
ARTICULO 13.- SEGUIMIENTO AL PLAN
A fin de garantizar el cumplimiento de los objetivos de desarrollo del PDCTS,
el Programa hace un seguimiento anual al cumplimiento de metas de los
indicadores econémico, de competitividad empresarial, desarrollo social y
ambiental, vinculados a los objetivos de desarrollo de la actividad turistica. El
Gobierno Regional y las municipalidades responsables, sustentan anualmente
ante el organismo responsable dei Programa, los avances del plan y el
cumplimiento de las metas establecidas y acordadas; a fin de continuar
obteniendo los beneficios previamente establecidos. CEPLAN acompania el
proceso.
7

a) ei.

. ey. costa ~ ~Cacenio de las personas con diseapacidad an ef Pend”
REPUBLICA “Alo do La cansolidactén dat Mar de Grau”
CAPITULO Ill
DEL FINANCIAMIENTO

ARTICULO 14.- FINANCIAMIENTO DE PROYECTOS DE _ INVERSION

PUBLICA

El MINCETUR coordina acciones de priorizacién financiamiento ante Fondos y

Programas de inversién publica, internos y de cooperacién internacional; asi

como la promocién de modalidades de Asociacién Publico Privado (APP).

ARTICULO 15.- FINANCIAMIENTO PRIVADO

El MINCETUR en el marco de sus competencias coordina la promocién de

lineas de financiamiento que apoyen la actividad empresarial turistica, ante

organismos de cooperaci6n internacional.

La Corporacién Financiera para el Desarrollo - COFIDE, provee fondos de

inversion para la actividad turistica en general y de manera especial para las

MYPES, vinculadas a la estrategia.

Los Gobiernos Regionales y Gobierno Locales promueven e incentivan la

implementan mecanismos de financiamiento internos y externos, para poner en

valor el patrimonio turistico, a través de donaciones, fundaciones e intervencién

directa privada, dentro del marco normativo vigente.

ARTICULO 16.- FIDEICOMISO

Para la implementacién del Programa de Inversién de los Corredores o

Circuitos Turisticos Sostenibles, se aplica mecanismos de Fideicomiso de

dinero o derechos, presentes o futuros, de propiedades pUblicas y/o privadas,

que garantice la ejecucién del Programa de inversién, que contiene proyectos

de inversion publica, Publica Privada — APP y privados, para el desarrollo de la

actividad turistica sostenible, en el Ambito de los CCTS, dentro del marco

normativo pertinente.

ARTICULO 17.- INGRESOS TURISTICOS

Los recursos provenientes de ingresos turisticos provenientes de los

Corredores o Circuitos Turisticos Sostenibles, se orientan prioritariamente para

garantizar ja mejora continua de los servicios turisticos.

ARTICULO 18.- REGLAMENTACION DE LA LEY

En un plazo no mayor a seis (06) meses, el Ministerio de Comercio Exterior y

Turismo (MINCETUR) aprueba el reglamento de la Ley que Crea el Programa

de Promocién de Corredores y Circuitos Turisticos sostenibles.

8

Baa- oes 3 “Di del dis dad 1 Pe 1a
Se nic ene ee
ARTICULO 19.- Deréguense las demas normas que se opongan a la presente
ley.
ARTICULO 20.- VIGENCIA DE LA LEY
La presente Ley, entra en vigencia a partir del siguiente dia de su publicacién.
Comuniquese al sefor Presidente de la Republica para su promulgacidn.
En Lima, a los veintiocho dias del mes de setiembre del afio dos mil dieciséis.
Lima, 28 de setiembre de 2016.
M7 VELA
sf “pe Ai Looe \ v
% CS; = = <=
etm ANA MARIA CHOQUEHUANGA DE VILLANUEVA
Congresista de ia Republica .
; your
/) /;
. U DAVILA
fs Mon Ii
\ bE BELAU ME . _
— W :
OLAELHEA » 2 /
L hps f-
Des G Hy A
y
BS C) sed ed
\7 be BNA of
wWElRA 9

Soe siigit::
ey CONGRESO “Decenlo de las personas can, ducupactied an el pend
REPUBLICA “Aiko da la consolidacién del Mar de Grau”
EXPOSICION DE MOTIVOS
EI proyecto legistativo, presenta una propuesta integral del desarrollo turistico
alienando a las politicas de desarrollo del sector y que responde a la
necesidades del mercado; utilizando fos instrumentos de planificacién, aun
débil en el manejo del turismo.
En este contexto, promover el desarrollo turistico en los diversos
departamentos del pais, a partir de la identificacién y utilizacién optima de
potencialidades culturales, naturales y ecosistémicas, con la participacion
articulada del Estado, sector privado y la poblacién; a través de la
implementacion de circuitos turisticos que permitan el desarrollo sostenible de
las regiones.
Por tal razon, el objetivo plantea el aprovechamiento de manera Optima de las
potencialidades turisticas del Pert a través de un trabajo cOordinado entre las
entidades de los tres niveles de gobierno, que permitan la oferta de servicios
de calidad en: aeropuertos, accesibilidad vial, seguridad turistica, salud,
profesionalizacién y tecnificaci6n del sector, desarrollo urbano; aspectos atin
débiles, segun el diagnéstico del PENTUR.
Es esencial también la promocidn del sector empresarial para garantizar
inversién privada para servicios de movilidad, hospedaje, alimentos, paquetes
turistico, otros; asi como promover la participaci6n de la poblacién en la
recepcion y atencidn del turista.
1- ANTECEDENTES
E! Turismo en el Pert se constituye en la tercera industria mas grande de la
nacién, detras de la pesca y la mineria, con un impacto del 7% del PBI; Este
sector emplea al 11% de la poblacién econdmicamente activa del pais (484.000
empleos directos y 340.000 indirectos), la mayor parte en hosteleria y en
el transporte. De acuerdo con un estudio del gobierno peruano, el indice de
satisfaccidn de los turistas después de visitar el Peru es del 94%. Es la
industria de mas rapido crecimiento a un ritmo del 25% en los ultimos cinco
anos, constituyéndose en el de mayor crecimiento en América del Sur.
Los paises de procedencia de turistas mas importantes, lo constituyen Chile y
EE UU que en conjunto aportan con el 44%; América del Sur contribuye con el
56%; seguidamente destaca Ecuador con el 7%. Una de Jas debilidades del
turismo peruano es que no ha logrado posesionarse en paises como Canada,
10

oy sifatc:
1 ry ao Hialls ss eee
Ce CONGRESO *Dacenlo de las partonas con ditcapacldad an ol Peri”
REPUBLICA “Ado de Is Consolidaciin del Mar de Grau’
europeos y asiaticos, que tienen una gran cultura turistica y realizan gastos
importantes en esta actividad, aspecto que es absolutamente factible dado a la
riqueza, cultural, ecosistémica y otros que pueden atraer dichos mercados.
PROCEDENCIA DETURISTAS INTERNACIONALES
| Pals | 2010 [2025 | 4Variacisn) Paricipacin
|América del Sur [| aa9g7ea|__1919230| eons]
ive | —aenaal rae] soxel
[Ores | saa] caaze rex]
|Ameérica del Norte | soszeal 6a2z40| 36% 20%
jew | aaa] saszaa] sie 16%
[Carats [955] 70seo] 33% 2
[Dceonfa | 5087] asses] 37%| 1%
Afica | gas] 727] ax] os
| TOTAL | _ 229917] 3455705] sox|
Fuente: MINGETUR/VMT/OGIETA-DEPTA
El turismo esta dirigido hacia los monumentos arqueolégicos, pues cuenta con
mas de cien mil sitios de interés, elecoturismoen la Amazonia Peruana,
el turismo cultural en las ciudades coloniales, turismo gastrondémico, turismo de
aventura y turismo de playa.
En el 2014, el Pert fue elegido como el mejor destino gastrondmico y cultural,
ademas de otros premios otorgados por la World Travel Awards; asi como,
también la ciudad de Limase llevé fos galardones a mejor destino, mejor
destino con legado, mejor destino cultural de la regidn y mejor destino de
estancia de Sudameérica.
A continuacidn se muestra las visitas realizas a los principales atractivos
turisticos de los departamentos del pais donde observamos que en los Uultimos
afios el turismo doméstico se incrementé en 71% registrandose incremento en
todos los departamentos, destacando Madre de Dios, Ayacucho e Ica. En lo
que respecta a las visitas internacionales se observa que gran parte de los
departamentos muestran tasas negativas de crecimientos; ello podria estar
relacionado a la escaza inversién del Estado en accesibilidad, servicios
11

On LINE Hibinanaieincmobten cits Sco oben?) os PTO ALS
2 g Leese’ _ tf
Neg CONGRESO “Decenio de ia pertonas con discapacidad en el Pard”
REPUBLICA "Ano da ta consolidacian del Mar de Grau”
basicos, seguridad turistica, salud, entre otros; asi como, la promocién de
servicios privados de hospedaje, alimentacién, paquetes turisticos, aspectos
fundamentales exigido por el turista extranjero.
VISTA AL PRINCIPAL ATRACTIVO TURISTICO DEL DEPARTAMENTO
eaten
ee ee
[Amazonas (Kuelap) | 1754i|___—615s|__23696| 29092 7293|_ge3a5| 66x] 8%] 5446)
[Apurimac(Saywite) | 1683] aaa] 2a3al 2745] tea] zoos] ax] 644] 36%)
[Cajamarca |Cumbemal 25408] 2402| 27e0| —sea0e| 303i 62a37|_ 131%] 26%] 122%)
[Cusco (MachuPicheu) |__227085|__472742| _699a33| 371482911053] 1282535| eax] 3%] 830
lla Ubertad (Can chan}| __16975|___2250|__19225[i9na6|_a3s4l_205a0| 13%] -a0r 724
[Loreto b(Quistococha)| 152597] 16958169555] 265242] 3azal_26s081| aml 77%] 59%|
[Madre de Dios (Resen| 267223602] 25274 gi0s|_ 30335] 36440] 2as%|_29%|_ arg
Piva | tz] zal asasel 2arar7] zal 25220] a9 -25%4|_—_ 377
Turnbes (P.Natural) | | 689] 8074a| asia assel =  | a9
.
[| ““rotat [ so7o7s|752i5s[" 1292010] 1s3t0se) 1233315] aossars|. 7%] eae] 2
Fuente: MINCETRURIMT.
En el afo 2014, el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo (MINCETUR) a
través de su informe ‘Perfil del vacacionista nacional 2013’, reporto un total de
4°513.445 de viajes por recreacién que realizaron los turistas nacionales dentro
del territorio peruano, siendo impulsado por la clase media emergente, pues el
61% de los turistas nacionales pertenecen al nivel socioecondmico C.
Es regulado y  estimulado por laComisién de Promocidn del
Perd (PROMPERU) del Ministerio de Comercio Exterior y Turismo
(MINCETUR). Lima fue la regidn mas visitada con un 32,4%,
sigue Ica (9,8%), Arequipa (7,9%), La Libertad (7,8%), Junin (6,3%),
Piura (6,1%) y Cusco (3,7%).
Uno de los aspectos importantes para la promocién del turismo en el pais, esta
referido al servicio aeroportuario, que constituye el medio mas eficaz para que
principalmente el extranjero, pueda movilizarse en tiempos y condiciones
éptimas; los vuelos internacionales en el Peri sdlo se dan de manera regular
en los aeropuertos de Lima y Cusco, observandose la necesidad de extender
este tipo de servicios a puntos turisticos estrafégicos del pais como Loreto,
Arequipa, otros.
12

Bag, ate: SE PS PE
wey CONGRESO “Decenta de los personas con dlteapacidad an al Peru”
REPUBLICA "Ait do la consalidacion dal Mar de Grau”
En lo que respecto a los vuelos domésticos tenemos zonas de pais con mucho
potencial turistico pero que estan completamente asilados como por ejemplo
Amazonas, Ancash, los departamentos de la sierra central del pais, restando
sostenibilidad al turismo durante los 12 meses del afho, dado que por factores
climatolégicos es complicado trasladarse a dichas zonas en épocas de
invierno; esta situacién, desalienta la inversion privada.
MOVIMIENTO GENERAL DE PASAJEROS EN VUELOS DOMESTICOS E INTERNACIONALES
a REE ae ee ee ee
JAmazonas | 3a7el_ | zara sal Taso -93| esa
JAncash [oat | gaz] nasal | sassal seal ss
Japurimac | __1ages{_— | 33965] rosa] | a095) amt | 73
Ayacucho | sieoal | sia] rzosol | anoao[avax| 73
lcajamarea | a7ezaal | s76anal asesaol | asesao] nese as
leuseo | 1430aas| _eeai]_1447300[_ 2852769] 36437|_2889206| ge] 16% 100%
Muanuco | 2a7os|_ | 22708 assal | raasal2ase| za)
feo ara zaznftzn9] | a20] ssf a5
Jaunin [ascot att62]stz7[ 5727] ean | 363
ltambayeque | zeal | a7aanal assas7| | assasr|_ oom] |
ltatibertad | rsroasl | osoail_asoasal_ | aasnse] eae] | cae
ltima | s12287s{_sooae3a] 10127708| oas673a]_gisgigal i757seis| aseal 62%] 74%
Loreto | eeaiof | baasx0[ 1021708] 10494] 1032202] samt |g
Madre de Dios | 17asoq]_ | t7asgal_2asasa| | asso] sol
Moquegua | zaat, 223] at ase asf Ta]
Piura | 3sas2] | 3oaaaalazosaa[ | a3esaa] nz 3225
Puno | atta | aan azazas| [azanas| tim | t01%
[San Martin | 291660| | an66o|_g3eooal | sacoos) aml | a1
Wana aranal | arazalseosssl | 3anasa]saxf Sa
ftumbes | oiase] | sien] isoso7[ | tas97] tore] | 30734
[Ucayali | go62f | 962] asa] sanza axe] a
PRomeEDIO [10431626] 5031403] 15463029] 19096785] e168320[ 27265115] a3] gam]
Fuente: Corpac/MINCETUR.
A pesar de las grandes potencialidades del Peru, segtin el indice de
compeétitividad en viajes y turismo de 2015 del Foro Econémico Mundial, que
evaltia el potencial de 141 paises para generar beneficios econdmicos y
sociales, a través del analisis de:
« El entorno institucional y el clima de negocios.
« La seguridad, los transportes y la salud.
« Los mercados laborales y de recursos humanos.
« La sociedad de la informaci6n.
e« La apertura al exterior y los servicios disponibles a los turistas.
« Lacompetitividad en precios.
» Los recursos culturales y naturales disponibles en el destino.
« Politicas de sostenibilidad y de preservacion de los recursos locales
13

RE MARIA CHOQUEHUANCA DE VILLANUEVA |
eSa sesl@ilncn a ee —
& CONGRESO “Decento de lar parsonas con discapscidad en cl Pert”
REPUBLICA “Aiio de la consolldaclén del Mor de Grau”
Ranking Latianamericano T&T 2015,
Aw
i gi 34 i
iam
tt ee
Beewee se ,
Be ial ul a j Se es us
@ a a ff BE 5 398 91 92
‘aa es i soo
3 if an HO 443
: y FE SE re & aor SF oes a
ree ee BH HF VF ee Ce
En general, América Latina ha logrado un mayor éxito en desarrollar su sector
turistico, ya que el gasto en turismo ha aumentado casi un 40% desde el 2010.
Sequin el PENTUR,_ las debilidades del sector son atin grandes y se
encuentran a lo largo de la cadena productiva las cuales se sintetiza en:
- Deficiente proceso de planificacién,
- Deficiente capacidades de los gobiernos regionales y gobiernos locales
para promover el sector
- Deficiente e insuficiente marco normativo y su incumplimiento.
- Escasez de recurso humano especializado,
- Baja calidad de servicios turisticos publicos y privados y
- Deficiente sistema de informacién
2- FUNDAMENTOS DE LA PROPUESTA
MARCO CONSTITUCIONAL
- La Constitucién Politica del Perl de 1993, en el articulo 58° establece
que la iniciativa privada es libre, se ejerce en una economia social de
mercado; (...)actua principalmente en las areas de promociédn de
empleo, salud, educacién, seguridad, servicios publicos e
infraestructura. En el articulo 59° (...) El Estado brinda oportunidades de
superacion a los sectores que sufren cualquier desigualdad; en tal
sentido, promueve las pequenas empresas en todas sus modalidades.
Para compensar estas desigualdades es que el Estado debe
comprometer su actividad de promocion de los menos favorecidos dando
facilidades iniciales para que quienes tienen las desigualdades las
14

BS gy. a RESEDA
Se ries “Ce a tnsoactctatbaris oe

compensen y puedan actuar en razonable igualdad de condiciones
dentro de los mercados en los que les toque operar.
Al respecto, es necesario implementar estrategias de desarrollo que
dinamicen la economia departamental y local, un contexto de
descentralizacién, a partir de la identificacion y explotacién optima
potencialidades, que para el caso se refiere a los recursos turisticos, una
Tiqueza aun no desarrollada en el pais, con enfoque integral y
planificado, que involucre al Estado, las empresas y ta poblacién, con
mecanismos de promocion, desarrollo de capacidades e incentivos, que
garanticen su sostenibilidad.

- Que el inciso 7) del articulo 192 de la Constitucién Politica del Peru de
1993, sefiala que los gobiernos regionales promueven el desarrollo y la
economia regional, fomentan las inversiones, actividades y servicios
publicos de su responsabilidad, en armonia con las politicas y planes
nacionales y locales de desarrollo. Son competentes para:

(...)

7). Promover y regular actividades y/o servicios en materia de

agricultura, pesqueria, industria, agroindustria, comercio, turismo,

energia, mineria, vialidad, comunicaciones, educacion, salud y

medio ambiente, conforme a ley.
Al respecto, se tiene que este articulado establece’ los fines, objetivos y
atribuciones de los gobiernos regionales que se organicen dentro del
marco constitucional. En tal sentido se trata de un conjunto de materias
de interés colectivo que deberian estar a cargo de dichos gobiernos y
que, de lograrse en la practica, habran de significar una verdadera
descentralizacién.

- En igual sentido se tiene que el inciso 8) del articulo 195 de nuestra
Carta Magna, establece que los gobiernos locales promueven el
desarrollo y la economia local y la prestacién de los servicios puiblicos de
su responsabilidad, en armonia con las politicas y planes nacionales y
regionales de desarrollo.

Es decir, su accionar debe armonizar con las politicas y planes del
gobierno central y del gobierno regional. Son competentes para:
(..-)
, ENRIQUE CHIRINOS SOTO, FRANCISCO CHIRINOS SOTO. La Constitucion: Lectura y Comentario. Editorial Rodhas. 5? Edicidn.
Mayo 2006. _
. 15

oe ciifales:
Re Soetess — chaste
REPUBLICA Devemie Aho delnconcaldacion el tarde Gees
; 8) Desarrollar y regular actividades y/o servicios en materia de
educacién, salud, vivienda, saneamiento, medio ambiente,
sustentabilidad de los recursos naturales, transporte colectivo,
circulacién y transito, turismo, conservacién de monumentos
arqueoldégicos e histéricos, cultura, recreacién y deporte, conforme
a ley.

MARCO LEGAL :

- Que, la Ley N° 29408, Ley General del Turismo tiene como objeto

promover, incentivar y regular el desarrollo sostenible de la actividad
turistica a través de acciones de promocién y desarrollo de entidades
publicas nacionales, regionates y locales, en coordinacién con los distintos
actores vinculados al sector;
Asi mismo, declara de interés nacional el turismo y su tratamiento como
politicas prioritarias del Estado para el desarrollo del pais. El principio de
desarrollo sostenible se orienta a la recuperaciédn, conservacién e
integracién del patrimonio cultural, natural y social; asi como, el uso
responsable de los recursos turisticos, mejorando la calidad de vida de las
poblaciones locales y fortaleciendo su desarrollo social, cultural, ambiental
y econdmico.

- Que el Decreto Legislativo N° 10867, Ley de Promocién de la
Competitividad, Formalizacién y Desarrollo de la Micro y Pequefia Empresa
y del Acceso al Empleo Decente, tiene por objetivo la promocién de fa
compeéetitividad, formalizacién y desarrollo de las micro y pequefias
empresas para la ampliacién del mercado interno y externo de éstas, en el
marco del proceso de promocidn del empleo, inclusidn social y
formalizacién de la economia, para el acceso progresivo al empleo en
condiciones de dignidad y suficiencia.

- Que el Decreto Supremo N° 007-2008-TR, Texto Unico Ordenado de la Ley
de Promocién de la Competitividad, Formalizacion y Desarrollo de la Micro
y Pequefia Empresa y del Acceso al Empleo Decente, establece que El

. Estado promueve la creacion, formalizacién, desarrollo y competitividad de
las MYPE y el apoyo a los nuevos emprendimientos, a través de los
Gobiernos Nacional, Regionales y Locales;. asi mismo, incentiva la
inversién privada, generando o promoviendo una oferta de servicios
empresariales destinados a mejorar los niveles de organizacién,

? Publicado en el Diario Oficial “El Peruano” el 28 de junio del 2008.

16

ve ey ce aricen TEE LI NAPIER
CONG RISO “Dacenlo de las perronas con discopecidad enel Pers”
REPUBLICA “Afio do la consolidacién del Mar de Grau”
administracién, tecnificacién y articulacién productiva y comercial de las
MYPE, promoviendo la asociatividad empresarial.

- Si bien hay un marco normativo extenso sobre la promocion de la actividad
turistica en el pais; sin embargo, poco se ha avanzado, segun el
observatorio Turistico del Pert la proyeccién para el 2016 es de 3.3
millones de turistas con una proyeccion al afio 2019 es de 3.6 millones con
una tasa de crecimiento anual de 3%. Sin embargo el programa del actual
gobierno proyecta un crecimiento acumutado al afo 2021 del 100%, una
meta ambiciosa, ejecutable si desarrollamos estrategias audaces como la
que se plantea en esta propuesta legislativa.

- El Peru es un pais privilegiado con recursos turisticos multisectoriales y su
competitividad depende de la convergencia de acciones que se toman en
varios sectores y niveles de Gobierno; asi como, con el sector privado. El
pais tiene la segunda mayor poblacién de pueblos indigenas en América
Latina y el Caribe, fa cual representa el 24% de la poblacién nacional
compuesta por 55 pueblos indigenas u originarios identificados por el
Ministerio de Cultura.

- En tal sentido, en el marco de promocién del turismo competitivo e
inclusivo, es necesario desarroilar una “Ley de Circuitos Turisticos
Integrados” que permita implementar corredores turisticos de ambito
regional o macroregional con productos turisticos de calidad, acorde a las
exigencias del mercado interno y externo objetivo; para ello sera importante
estimular y fomentar la inversién publica y privada, para generar derrama
econdémica, empleo, desarrollo social y econdmico en beneficio de la
comunidad receptora; asi como, mejorar la infraestructura e imagen urbana
de las localidades.

BUENAS PRACTICAS DEL DESARROLLO TURISTICO EN AMERICA

LATINA

MEXICO: Programa de Pueblos Magicos.

Es un programa desarrollado por la Secretaria de Turismo (SECTUR)

de México en conjunto con diversas instancias gubernamentales, que reconoce

a quienes habitan estas ciudades y el trabajo que han desarrollado para

proteger y guardar su riqueza cultural a varias poblaciones en todo el territorio

mexicano. El entorno de cada uno de ellos varia desde la fuerte influencia del
pasado indigena, el gran legado del antiguo imperio colonial espanol, la
preservacion de tradiciones seculares y ancestrales e importantes lugares de
acontecimientos histéricos en la vida de México.

17

CONGRESO “Decenio de las personas con distapaddad cn cl Peri”
REPUBLICA "Ano dela consolidacidn dal May de Grau”

Los objetivos de la creacién de este programa son:

e Estructurar una oferta turistica complementaria y diversificada hacia el
interior del pais y cuyos singulares sitios tienen grandes atributos histdrico-

--culturales.

« Generar y promocionar las artesanias, festividades, tradiciones y

' gastronomia del lugar. ,

« Generar productos turisticos como la aventura, deporte extremo,
ecoturismo, pesca deportiva.

» Revalorar, consolidar y reforzar los atractivos turisticos de este conjunto de
poblaciones del pais, las cuales representan alternativas frescas y
diferentes para atender a la naciente demanda de visitantes nacionales y
extranjeros.

« As/ también este programa se desarrolla con el fin de reconocer la labor de
sus habitantes quienes han sabido guardar para todos, la riqueza cultural e
historica de su hogar.

Las Jocalidades incorporadas al Programa para mantener su nombramiento
deben dar cumplimiento de los indicadores de evaluacién de desempeno y de
los criterios certificacién del programa, por lo que deberan de cumplir con los
requisitos: institucionales y de gobierno; patrimonio y  sustentabilidad;
econdémico y social y de turismo.
Dentro del programa las autoridades estatales y municipales que hayan
solicitado la incorporacién comprometen una aportacién econémica de cuando
menos 3 afos para la realizacién de las acciones, proyectos y programas de
trabajo que se encarguen del beneficio comunidad-autoridad, a fin de
garantizar sustentabilidad, competitividad, tecnologias de la informacién y
transversalidad.
El Programa “Pueblos Magicos” contribuye a revalorar a un conjunto de
poblaciones del pais que siempre han estado en el imaginario colectivo de la
nacién en su conjunto y que representan alternativas frescas y diferentes para
los visitantes nacionales y extranjeros. En los 15 afios que lleva el Programa se
ha logado integrar a la cadena turistica del pais cerca de 90 localidades, con
impacto importante en la poblacién.

Las localidades incorporadas al Planes para mantener su nombramiento

como “Pueblo Magico”, deberan de obtener la renovacidn del mismo cada afio,

con cumplimiento de los indicadores de evaluacién de desempefio y de los
criterios certificacién del programa.
18

wn ES
REPUBLICA “Ao do La consolidacién del Mar de Grau~

+ Institucionales y de gobierno; patrimonio y sustentabilidad;
econdmico y social y de turismo.

+ Aportacién econdmica de cuando menos 3 afios para la realizacién
de las acciones, proyectos y programas de trabajo que se
encarguen del beneficio comunidad-autoridad.

COSTA RICA, Innovaci6én Turistica.
La OECD categoriza la innovacidn en las empresas como: innovacién en
productos, innovacién en procesos, innovacién organizacional e innovacién en
mercadeo (Hjalager, 2010; Hall, 2009).
Al hablar de innovacién en servicios turisticos, la literatura destaca que la
creacién de nuevos paquetes de productos turisticos, donde se combinan
servicios de forma inteligente y se desarrolla nuevos conceptos de negocios y
nuevos segmentos de mercado, como por ejemplo el turismo de salud o el
turismo religioso, turismo de cadenas productivas, turismo de pesca.
Las innovaciones en procesos se refieren tipicamente a las iniciativas al interno
de la empresa cuyo objetivo es escalar la eficiencia, la productividad y la fluidez
del servicio ofrecido. La mayoria de las innovaciones en procesos del sector
turistico son inversiones en tecnologia, a veces en combinacidn con disefhos de
reingenieria en operaciones de trabajo manual (Hjalager, 2010).
Cabe destacar en la inversién tecnoldégica algunos ejemplos reportados en
otras areas de servicios al visitante como la modernizacidn de elementos de
cocina y restaurante, dispositivos para la vigilancia de los edificios,
herramientas para facilitar la limpieza, incorporar aditamentos tecnoldgicos en
las habitaciones, entre otros. Adicionalmente la creciente preocupacién de
orden politico y social por el uso racional de la energia y el agua, asi como el
Tespeto al medio ambiente, esta teniendo su repercusién dentro del sector
hotelero, que cada vez mas incorpora tecnologias y practicas para propdsitos
ambientales (Sampaio et al., 2012; COTEC, 2007).
El modelo de desarrollo turistico en Costa Rica esta enfocado en el turismo
ambiental y sostenible, con una Visi6n mas humanista, donde el turista reciba
algo a cambio, ya sea placer, bienestar o felicidad, es un enfoque mas
humanista, donde el turista reciba algo a cambio, ya sea placer, bienestar o
felicidad.
Debido al desarrollo de esta actividad en Costa Rica se han desarrollado
estrategias bien definidas e implementadas que han ubicado a Costa Rica en el
19

oy ei: =ROQUENVANCA DE VILLANUEVA
Ba caslghe: eee
} CONGRESO “Decenio de las personas con discapaeidad en el Peri
REPUBLITA “ARo da la consolldacidén dol Mar do Grau”
puesto 34 dentro de los 141 paises mas competitivos, por su parte el Pert se
encuentra en el numero 58.
Propuesta Estratégica Sectorial
Promover el desarrollo turistico sostenible, solidano y equitafivo, mediante la innovacién, el
ees; desarrollo del talento humano y una efectiva gestion publica que permita generar oportunidades
Ctjetivo Sectorial para el desarrollo local, a través del mejoramiento de la competitividad turistica y asegurando Ia
arata permanencia de los turi
Programa, Proyecto [ Programa promocional de turismo intemscionat
jamie | Promocionar 8 Costa raza como destino furishco sostenible de acuerdo con @l modelo Ge.
Ddyetvo desarrotio pals que se ha definido y mediante actividades tales como camparias
integrales para incentivar el tunsmo intemadcoal, en el peciodo del PND. 2015-2018 ——
Progeams, Proyecto ____1 Programa premecional de rama iain
Promocunee wt jinmecia y nae exes turisicas de Costa Rica con a finda inctn iat ot
;
Promaver el desarretio tummaca to ilenible del p38 medisnte ef fortaleaemiente det
J cara contritiar ai fort slecimienta del madels detarrollo turlstico cottenibie tel pais
Fronana Prjcoo 1 Progemas de Encedeneunic pn berate de as comune
. APOVECIA Ou inaihee susie are © pacrnool ue 1S PECUISOS Culturales y nalurales y Su
~ Orjen0 Sea cose Seceiegcane ego ts sss) eran ESTERS
—— insichoe sis comune ctor ns, Fle Cotta
=
pars la comobdxids dal modelo de Gésazralla Ioteadd
Socecita is riots oh Leas ea comuneano (TRC) y timo rural apoyando con asesoris
one Peer penne a ree Le
ee Ta eas aa pA Gao ES APOE Froese OSs be Dias anes GO SES TAA
cos Teaneamatomeranmeratta'caest Bore | mensmnonutsonrtornenayiveinmnserta
coterios de lo politica turtsiica nacional pussies
ANALISIS DE LA PROPUESTA
Se estima que al 2030 los paises del Asia y del Pacifico generaran 17 millones
de arribos internacionales cada afo a una tasa de crecimiento del 5%,
seguidos por Europa con 16 millones anuales con una tasa moderada de
crecimiento (2.5% anual); 10 millones adicionales seran generados en forma
conjunta por América, Africa y el Medio Oriente (4). En este escenario, los
paises asiaticos se van perfilando como un mercado clave que el Peru debe
tomar en cuenta para futuras acciones de desarrollo de mercado,
Estudios realizados en el Plan Estratégico Nacional de Turismo, han
identificado que hoy en dia los viajeros estan en la busqueda de nuevos
destinos, culturas, gastronomia, viajes tematicos y deseo por experiencias que
sean auténticas, aunadas con el confort, calidad y altos estandares de servicio.
En este sentido, el Peru; asi como, otros destinos en América del Sur, Europa
Oriental y Medio Oriente, se veran favorecidos por esta tendencia.
El enfoque de Corredor o Circuito Turistico Sostenible (CCTS) busca integrar
un conjunto de sitios turisticos y localidades con potencialidades turisticas y
20

CONG RESO “Oecenlo de tat pertenas con discapacigad an ol Pari”
REPUBLICA “Alo do Ip consolidactén del Mar d@ Grau”
vocaciéon de trabajar el sector, que se unen en forma articulada y programada,

a través de una Plan Estratégico, que garantice en el corto, mediano plazo,

accesibilidad terrestre, aérea y fluvial, para el desarrollo de actividades

turisticas: culturales, biodiversidad, diversiones, deportes, gastronomia,
procesos productivos y otros de autenticidad, que en conjunto planteen un
paqueie turistico integral.

En esta estrategia de desarrollo departamental, los Gobiernos Regionales

desempefian un rol fundamental, debido su fortaleza institucional; por tanto es

el encargado de promover la propuesta del CCTS que involucra a localidades
que cuentan con activos y potencialidades turisticas, ubicadas en mas de un
distrito o mas de una provincia o mas de un departamento, representadas por

sus respectivas autoridades. En un departamento puede promoverse e

implementarse mas de un CCTS.

Se ha considerado necesario la creacién de Unidades de Gestidn, del corredor

0 circuito turistico sostenible - UGCTS, correspondiente encargada de

gerenciar la estrategia turistica correspondiente, para lo cual debera cumplir las

siguientes funciones:

e Promover la adecuada articutaciébn con las entidades de los sectores
involucrados del Gobierno Nacional, del Gobierno Regional, asociacién de
empresas y organizaciones de la sociedad civil, involucradas en fa
estrategia turistica; entidades regionales, gobiernos locales, organizaciones
empresariales y organizaciones de la sociedad civil, involucradas en la
estrategia turistica.

e Seguimiento al cumplimiento de acciones de las acciones establecidas en
el Plan.

e Seguimiento a la gestién del programa de Inversiones.

« Seguimiento a las acciones de preservaci6n del activo turistico

La UGCTS esta integrada por los titulares de los pliegos de los Gobiernos

Regionales, Alcaldes, un representante de cada Organizacién empresarial y

un representante de la sociedad civil. Para su funcionamiento las entidades

integrantes convienen en la disposicién de bienes y servicios necesarios para
el cumptimiento del objeto.

Los beneficios de la impiementacion y desarrollo de los Corredores 0 Circuitos

Turisticos Sostenibles, son: 7
e dentificar, estructurar y revalorar el patrimonio cultural, es la herencia

cultural propia del pasado de una comunidad, con la que esta viva en la

actualidad y que transmite a las generaciones presentes y futuras.

(paleontoldgico, arqueolégico, arquitecténico, histérico, artistico, militar,
21

won sight:
REPUBLICA “aio de la consolidacién del Mar de Grau”

- social, antropolégico o intelectual) que permita desarrollar una oferta
turistica integrada y diversificada en las regiones del pais, y cuyos
singulares sitios tienen grandes atributos culturales.

e Aprovechar las potencialidades y singularidades de las regiones en

general y de las localidades en particular, para la generaciébn de
productos turisticos basados en la biodiversidad; paisajes, parques
naturales, playas, deportes, aventura, cadenas productivas, otros.
Nuestro pais se encuentra entre los cinco primeros paises del planeta
con mayor biodiversidad que nos dan fruto a una naturaleza muy bella a
su alrededor se desarrolla actividades: pesca, caza, plantas medicinales,
fibras, artesanias, lefia, madera, tintes y colorantes, etc.
La biodiversidad como recurso estratégico a nivel mundial esta
adquiriendo cada vez mayor importancia en cuatro aspectos: recursos
genéticos, obtencidn de nuevos compuestos quimicos, productos para
fines cosméticos y turismo. El Perd es uno de los mayores centros
mundiales de recursos genéticos:

¢ Con unas 182 especies de plantas (la papa y el maiz, que son
dos de los cuatro cultivos alimenticios mas importantes del

. mundo) y 5 de animales domesticados; Es reconocido como uno
de los centros de origen de la agricultura y de la ganaderia.

e a flora se calculan que existen unas 25000 especies (10% del
total mundial).

e Es el 5° pais en el mundo en numero de especies; y uno de los
primeros en numero de especies de plantas de propiedades
conocidas y utilizadas por la poblacién (4400 especies). La familia
mas numerosa de plantas es la de las orquideas, de las que estan
presentes en el pais mas de 3000 especies. En lo referente a la
fauna posee 462 especies de mamiferos, 1815 de aves, 395 de
reptiles, 408 de anfibios, 2 000 de peces y 4 000 de mariposas.

Revalorar, consolidar e innovar productos turisticos de las localidades del pais,
las cuales representan alternativas frescas y diferentes para atender a la
naciente demanda de visitantes nacionales y extranjeros (salud, religién,
mistico, esotérico, vivencial, necro turismo, otros). El principal objetivo de esta
iniciativa es poner el acento en cémo la creatividad y la innovacidn, el impulso
local, y la capacidad de cooperacién entre los agentes debe crear nuevos
productos y servicios que respondan a una necesidad del mercado turistico.

En Espana que es el pais mas desarrollado en materia de turismo; se trabaron
innovaciones turisticas como: Fin de Semana Detectivesco, Pedales de Lava,

22 ,

fs poole
BG, ce ciilee comm
Se CONGRISO “Qacanio de fax partonat con discapacidad en el Pari”
REPURLICA “Ajo da la consolidacién del Mar de Grau”
Beauty & Fashion, Mes de la Magia; Paquetes Turisticos Accesibles para
personas con discapacidad visual. “In Love with Wine”, “Hallowine; Conducir un
Formula, Buscounviaje.com, Comunidad Senior Tourism Europa, Ii Palmir, En
la Busqueda de los Dragones, Turismo Experiencial- Comarca de Goierri:
También hay un caso de moda para revitalizar el comercio local, asociando un
destino cosmopolita y vanguardista
La coordinacion Interinstitucional, publica y publica privada, en la actividad
turistica, que por su naturaleza es multisectorial, requiere necesariamente la
intervienen un conjunto de entidades nacionales tales como MINCETUR,
PRODUCE, Ministerio de Cultura, MINEDU, MINSA, MININTER, RR.EE,
Universidades, otros; entidades regionales y municipalidades; ademas, los
servicios turisticos estan a cargo de operadores privados que deben ser
promovidos por el Estado, ademas la poblacién que es la que recibe y atiende
de manera directa al turista.
Por tal razon la Ley General del Turismo contiene orientaciones generales de
coordinacién de! MINCETUR con el sector privado que permita canalizar
politicas y estrategias entre el sector plblico y privado a fin de lograr que estas
se apliquen; en la propuesta se desarrolla orientaciones concretas de
coordinacién entre entidades de los tres niveles del gobierno de manera
articulada, que permitan promover la actividad turismo de manera sostenible;
estableciendo ademas acciones concretas para las entidades de cada nivel de
gobierno que garanticen productos turisticos de matera integral; asi como, el
fortalecimiento de procesos productivo de manera permanente.
Las universidades, en el desarrollo econdmico juegan un rol fundamental para
la investigacion e innovacién de productos, los cuales deben estar directamente
vinculados a las actividades que realizan los Centros de Innovacién
Tecnoldgica; en este caso para el desarrollo del turismo.
Otro aspecto fundamental es el Plan de Desarrollo del corredor o Circuito
Turistico Sostenible - PDCTS, que deben estar articulados al Plan de
Desarrollo Concentrado de la Regién y al Plan Estratégico Nacional de
Turismo, cuyo documento debe trabajarse de manera conjunta con las
organizaciones estatales vinculadas en el proceso, organizaciones
empresariales y representantes de la sociedad civil, debe contener
basicamente:
El Diagnéstico debe considerar informacién relevante al circuito turistico que
sera parte del entorno de la localidad que postula al programa, demanda
23

ey CONGRESO “Becenle de las personas con discapacidad en ol Peri”

REPUBLICA “ARo do fa consolidacién del Mac de Grau”
interna y externa, potencialidades para fos servicios turisticos, necesidades de
inversion. :
En el Plan se debera mostrar que en el area de influencia se ha venido
generando trabajo de desarrollo turistico reflejado en: inversion privada y social
en desarrollos turisticos culturales, rurales, de naturaleza y otros tipos de
turismo; trabajadores de empresas turisticas y/o socios de empresas
comunales y/o ejidales, que se hayan incorporado al empleo turistico
recientemente.
La Visi6n del PDCTS considera como mejorara la calidad de vida de la
poblacién, la competitividad de los empresarios, la sostenibilidad de los
Tecursos y la satisfaccién de la poblacion turistica.
Los Objetivos Estratégicos del plan deben considerar los cambios requeridos
en los ejes estratégicos del desarrollo turistico, indicadores y metas a alcanzar
durante el periodo establecido en el plan.
El Programa de Inversiones, contiene la relacién de proyectos necesarios para
el desarrollo sostenible de la actividad turistica publico, publico privados,
privados. La Ley N° 29408, Ley General del Turismo, declara de interés
nacional el turismo y establece que las entidades de competencia nacional,
regional, local en un contexto de publico privado.
El Cronograma Ejecucién de las acciones estratégicas y de la inversion a fin de
que sean parte de los planes operativos de las entidades pUblicas y privadas
que intervienen en el plan. :
Los mecanismos de Articulacién, busca establecer mecanismos de
coordinacién entre las entidades de los tres niveles de gobiernos, el sector
privados, la poblacién y los organismos de cooperacién internacional,
comprometidos en el plan.
El Seguimiento del plan se desarrollara en base al cumplimiento de las metas
de los indicadores, de acuerdo a los compromisos asumidos por cada una de
las entidades involucradas.
El planeamiento del Desarrollo del Corredor o Circuito Turistico Sostenible
debe identificar un conjunto de proyectos de inversiones que permitan impulsar
la actividad turistica en el Aambito de influencia, se pueden clasificar:

24

_  eotlalee,
, iy Sains pean don personas con dixeapacidadl anal Peri
REPUBLICA “Afio de la consolidacién del Mer do Grau”

e Proyectos de Inversiones Publica multisectoriales vinculados a la
actividad turistica (gobierno nacional, gobierno regional, gobierno local,
universidades).

»® Proyectos de Inversion Publico Privado (transportes, viales, terminales,
seguridad, sistemas de informacion, catastros, entre otros).

« Proyectos de Inversidn privado (servicios turisticos, mercados,
ambientales, culturales, otros)

« Otros que estén vinculados a {a estrategia, como por ejemplo parques
naturales que estan siendo promovidos a través de fondos especiales
vinculados a la preservacién del medio ambiente.

Estos deben estar orientados principalmente a:

1) Servicios Urbanos.- Creacidn, mejoramiento, recuperacion y
ampliacién de la Imagen Urbana de las localidades que conforman CTI,
poniendo énfasis en los atractivos turisticos y servicios de calidad para
el turista: disefio urbano, De tal manera que los proyectos pueden ser
desde cambio de pisos y banquetas, regeneracion de fachadas,
renovacion de plazas civicas, recuperacién de arquitectura urbana,
espacios, accesos a la localidad, electricidad, comunicaciones,
saneamiento, otros.

2) Servicios Turisticos-. Integrar una localidad turistica al Plan, es
comprometerse a poner en valor los activos de valor turistico, a fin que
éstos puedan ser visitados y disfrutados; garantizando siempre que
satisfacer la necesidad del turista: activos culturales, histéricos, museos,
naturales, malecones, miradores, otros que faciliten la adecuacién de las
unidades econdmicas de servicios de alojamientos, alimentos,
informacién, comercio, centros de exposiciones, centros culturales,
mercados de artesania, paquetes turisticos, otros.

3) Innovacion de Productos Turisticos.- Es aspecto fundamental para el
desarrollo sostenible de la actividad turistica es la diversificacién y
diferenciacién de las localidades participantes, que genere expectativas
de interés en los turistas: personalizar a cada una de ellas, productos
turisticos especializados, en funcién de los mercados objetivos.

El caso por ejemplo de los pueblos magicos en México; si bien, el

producto esencial es el turismo cultural, los proyectos también pueden

tener como objetivo en las tocalidades del circuito, productos de turismo

rural, de Aventura del ecoturismo, deportivo, social, otros. Lo que se

busca en un paquete turistico es generar nuevas corrientes de negocios,

creando una oferta complementaria de nuevos servicios que solo
25

B39 singles: EERE A ae thie
ee coneatis tte a ee lolnconendeace tthe ooo

' pueden darse en determinados espacios naturales como; bosques,
montafas, lagos, lagunas, pefias, comunidades, etc

4) La seguridad Turistica.- Es fundamental para garantizar el desarrollo
del turismo, por tanto sera fundamental mejorar Jas condiciones de
seguridad y sus resultados tendran un impacto positivo en la mejora de
la calidad de vida de la sociedad en su conjunto; sera importante
ademas la protecciodn del patrimonio privado vinculado a la actividad
turistica, la proteccién del patrimonio natural y cultural y la capacidad
para gestionar factores de riesgos, que pudieran afectar el normal
desarrollo de la actividad turistica. Sit esto mejora, influira en la
percepcion de seguridad, que es un criterio importante en la decisién de
visita del turista .

5) Sistema de _ informacién turistica estatal- El Ministerio de la
Produccién (PRODUCE) y el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo
(MINCETUR), implementan de manera coordinada con el Gobierno
Regional, la informacién los productos turisticos que ofrece el circuito
integrado, tanto para el mercado interno como para el mercado externo;
asi como, otros mecanismos de estrategia de mercado que permitan la
difusion de la actividad turista de la zona.

Los Circuitos Turisticos Sostenibles (CTS) dentro de su politica de promocién
del desarrollo turistico en las diversas regiones del pais, comprenden un
programa de modernizacion de las pequenhas y medianas empresas:

i. El Programa de Modernizacién de la MYPE turistica, la misma que
considera como una de sus estructuras vertebrales, el impulso a la
instrumentaci6n de programas para mejorar la calidad que permitan
tener un impacto positivo en la prestacidn de servicios, contribuyendo a
una integracién mas eficiente en la cadena productiva y coadyuvando a
consolidar los CTI con servicios turisticos de calidad.

ii. Promover asociatividad de la MYPE. Con los CTI se busca asegurar la
sustentabilidad en el turismo, mediante un programa de trabajo que
propone estrategias y acciones en el corto, mediano y largo plazo, con el
objeto de fortalecer la dinamica de las regiones turisticas; incluir a las
comunidades locales en las actividades econdmicas generadas y
asegurar la preservacién de los recursos naturales y culturales en los
destinos turisticos. Sera fundamental fortalecer la asociatividad de las
cadenas productivas de servicios

26

win it
es Se

CONG RESO "Decenio de las parsonas con discapacidad en al Peru”

REPUBLICA "Aiio da La consofidacién dal Mar de Grau”

iii, Fomento_a la Inversién. COFIDE a través de fineas de crédito de

fortalecimiento de la MYPE, orientara financiamiento para la modernizar
la empresa turistica, crear y mantener instalaciones, desarrollar nuevos
productos turisticos, mantener la infraestructura de apoyo al turismo,
habilitar y crear estructuras de en sitios de interés turistico requiere de
inversion publica y privada.
Por otro lado, medir el comportamiento de la inversion turistica y
compararlo respecto a lo que sucede en otros destinos, es un trabajo
ineludible por el valor que tiene en la toma de decisiones. La inversién
turistica es un indicador de confianza y de competitividad para la propia
inversion y la generacion de empleos directos e indirectos.

iv. Desarrollo de mercados. La MYPE desarrolla capacidades para tnformar,
dar a conocer, motivar y posicionar los destinos y productos turisticos en
los CTS sera una labor constante, considerando siempre la relacién
producto-mercado, para que las campafias efectivamente penetren en
los diferentes publicos.

v. Certificacion Ambiental Turistica) Los CTS son realizados en
coordinacién con el Ministerio del Ambiente, que representa una
auditoria ambiental voluntaria enfocado a instalaciones turisticas cuyo
objetivo es certificar a empresas con niveles minimos de contaminacién
y dafo ambiental.

En lo que respecta al seguimiento del PDCTS, que cuenta con un Sistema de
Informacién Turistica, el Pert dispone de una Cuenta Satélite de Turismo
(CST) que mide el impacto del turismo en la economia de forma sintetizada.
Ademas, permite medir la contribucién del turismo a la generacién de empleo
directo o indirecto y los consumos por tipo de turismo (interno, receptivo y
emisor).
Con la CST se pueden obtener indicadores econdmicos sobre la evolucién del
turismo a nivel pais y dar seguimiento a los impactos. El PENTUR también
contempla el uso de las TIC en la administracién publica del turismo, que tiene
un enorme potencia! en mejoras de efectividad en el sector y en su relacién con
otros sectores.
Para que el proyecto turistico de un determinado CTS sea sostenible es
necesario la creacién de un “Programa de Desarrollo de Circuitos Turisticos
Integrados” a cargo de la entidad rectora, que en este caso le corresponde al
MINCETUR, que garantice de manera sostenible:

27

ETE

Ne paige: EARN.
CONGRESO “Decenio de las personas con diseapacidad en el Pera”
REPUBLICA “Ado de la consolidacian del Mar de Grau"

e ' Promocién de la actividad turistica en las localidades y departamentos del
pais.

e Programa de Capacitacién.

e Programa de Asistencia Técnica.

Los responsables de las localidades del CTI, las empresas privadas, la
poblacién para estar permanentemente motivados requieren de incentivos, por
lo que en la propuesta se presentan los siguientes:

e Los Proyectos de Inversién Publica vinculados al PTIR son priorizados
cuando postulan a fondos y programas de financiamiento nacional y de
cooperacién internacional.

‘e La MYPE que constituyen parte del Plan de Desarrollo Turistico de la
Localidad acceden a fondos de inversién preferencial provenientes de

'  COFIDE y que se canalizan a través de las entidades financieras del
sistema. :

e La implementacion del PDCTS permitira el desarrollo econdmico, social y
ambiental del entorno turistico mejorando de manera significativa la
calidad de vida de la poblacion, a través de:

e La puesta en valor del patrimonio turistico permitira ampliar la cultura e
identificacién de la poblacién.

¥ Promocién del patrimonio cultural a nivel mundial y acceso a
fondos de cooperaci6én y reconocimiento internacional.
Y Articulacién de los tres niveles de gobierno, el sector empresarial
y la sociedad civil, para gestionar en conjunto el desarrollo
sostenible de la localidad y el corredor turistico.
v Manejo responsable y conservacién de los recursos naturales y la
biodiversidad.
Los CCTS constituyen una estrategia de desarrollo de mediano y largo plazo,
que requiere, ademas de demostrar atractivos turisticos, un compromiso de
trabajo articulado de manera permanente, estado, empresa y sociedad civil: por
ello la propuesta considera necesario los siguientes requisitos:

e El Gobierno Regional en coordinacién con los gobiernos locales deben
contar con un Plan de Desarrollo del Circuito o Corredor Turistico
Sostenible - PDCTS, que involucre a localidades ubicadas en diversos
distritos y en diversas provincias, que en conjunto constituyan un circuito
turistico integrado.

e Se debe garantizar la densidad de sitios turisticos que generen valor
agregado a la propuesta y mayor beneficio al turista.

28

By abi
By. isles FS SE
Rg CONG RESO “Becanlo do las porronas can discapncidad en el Pari”
RETUBLICA “ARe de lo conrolidscian det Mar de Grou”
e El PDCTS debe contar con programas y Proyectos de Inversién Publica,
Publico-Privado, articulados entre los tres niveles de gobiernos; asi
como, acciones publicas y privadas.
e¢ EI PDCTS debe contar con Estrategias de innovacién para el desarrollo
turistico.
e Solicitud de incorporacién del Gobierno Regional, Gobiernos Locales y
Representantes de las empresas a MINCETUR, adjuntando lo siguiente:

¥ la propuesta del CTS, consta de un Comité de Gestidn,
formalmente constituido e integrado por Gobernador quien
preside, representante (s) de las municipalidades, representante
(s) de las organizaciones empresariales, representante de la
sociedad civil, otros segtin sea el caso.

¥ Acta de Acuerdo de Asamblea (acuerdo para solicitar la adhesion
al Programa).

v Actas de Consejo Regional y Concejo Municipal, autorizando a
cada entidad a constituirse como parte del Programa, que
beneficiara el desarrollo de la poblacién.

¥ Compromisos de las entidades publicas y organizaciones
privadas relacionados a la ejecucién de acciones consideradas
en los programas y proyectos el PDTIR.

v¥ Los Gobiernos Locales adjuntan evidencia del o los atractivos
simbolicos de la localidad aspirante.

v Las organizaciones MYPE se comprometen a realizar arreglos
empresariales para garantizar un servicio de calidad. ;

¥ Impacto de la propuesta en el desarrollo social, econédmico y
ambiental de la poblacién.

Y Otros elementos que el Comité considere como relevantes como
relevantes para la actividad turistica.

La propuesta plantea también la aplicacién de mecanismos de FIDEICOMISO,
que garantice la implementacién del Programa de Inversion de los
Corredores o Circuitos Turisticos Sostenibles, se aplica mecanismos de
Fideicomiso de dinero 0 derechos, presentes o futuros, de propiedades publicas
y/o privadas, que garantice la ejecucién del Programa de inversion, que
contiene proyectos de inversién publica, Publica Privada — APP y privados,
para el desarrolto de la actividad turfstica sostenible, en el ambito de los CCTS,
dentro del marco normativo pertinente.

Asi mismo, se propone que un porcentaje de los ingresos tributarios se
constituya en un Fondo para mejorar de mafiera permanente los servicios
turisticos de corredor y circuito; debido que en el Peri esta actividad requiere
de un esfuerzo permanente de mediano y largo plazo. m

29

ee RE
Res ve alpla es EERE IE
j CONGRESO : “Decenio de Iss porsonas con dixcapacidad en el Per”
REPUBLICA “Ako da ta consalidaclén dol Mar de Grau"
Se propone que se considera que no menos del 50% de los ingresos turisticos
provenientes de los Corredores o Circuitos Turisticos Sostenibles, se orientan a
la inversion para garantizar la mejora continua de los servicios turisticos. Estos
recursos pueden constituirse en el Fideicomiso segtin lo establecido en la
presente Ley.
3- EFECTOS DE LA VIGENCIA DE LA NORMA QUE SE PROPONE SOBRE LA
LEGISLACION NACIONAL ,
La aprobacién de la presente iniciativa legislativa de Circuitos Turisticos
Integrados (CTI) fomenta el espiritu emprendedor y creativo de la poblacién
y promueve la iniclativa e inversion privada, interviniendo en aquellas
actividades en las que resulte necesario complementar las acciones que
tleva a cabo el sector privado en apoyo a las MYPE. Asi mismo busca la
eficiencia de la intervencién publica, la especializacion, la coordinacién y
concertacién interinstitucional. Promueve el aporte de la cooperacién
técnica de los organismos internacionales.
4- ANALISIS COSTO BENEFICIO
La promulgacién de la presente norma no implica costo adicional ai erario
nacional ni irrogara costos sustanciales a los agentes privados. Por el
contrario, la creacién de los Circuitos Turisticos Integrados (CTI) busca
fomentar la oferta turistica del pais como una estrategia de desarrollo y
aprovechamiento sostenible de la riqueza cultural, ambiental y de
biodiversidad que tiene el Perd para el desarrollo local y regional. Los
corredores 0 circuitos turisticos sostenibles, presentan una propuesta de
desarrollo turistico integral para elevar los niveles de bienestar, incrementar
el empleo, fomentar y hacer rentable la inversién; asi como, fortalecer y
optimizar el aprovechamiento racional de los recursos y atractivos naturales
y culturales; para tal fin, sera necesario el involucramiento y participacién
del sector empresarial y la sociedad civil en su conjunto.
Los gastos de inversién publica se orientan a una priorizacién de
proyectos vinculados a una estrategia de desarrollo que permitira mover
indicadores de desarrollo, con los recursos asignados a los pliegos, con
los recursos de los fondos y programas de inversién sectoriales a los
cuales pueden postular las entidades regionales y locales, mediante la
utilizacion de mecanismos de financiamiento publico privado; por tanto la
norma no irrogaria recursos adicionales que no estén contemplados en
30

ws he.
peg aul: a A SSL PALS ES
ee CONGRESO “Decenlo de (a1 personas con discapacidad en ol Per”
REPUBLICA "Aiko de fa consolidacién del Mar de Grau”
ios marcos presupuestales de la Ley de Presupuesto de Ios ejercicios
correspondientes.
Los beneficios de la propuesta se pueden sintetizar :

e Econdémico, con beneficios directos en el ingreso municipal y
regional, el empleo, entre otros;

e Sociales ya que cierra brechas de servicios basicos como
saneamiento, servicios urbanos, seguridad, salud, calidad
educativa, accesibilidad, otros;

e Ambientales, dado que la propuesta busca preservar el
patrimonio tanto cultural como natural, biodiversidad entre otros.

e Revalora la cultura de la poblacién, porque su patrimonio se
constituye en un fortaleza para el desarrollo y que es apreciado y
reconocido mundialmente.

e Mejora de la competitividad empresarial, a través de la
formalizacién de ta actividad econdmica, desarrollo de
capacidades, alianza publico privada, entre otros de similar
importancia.

Es importante sefalar que la propuesta esta alineada con uno de los
pijares de desarrollo del pais, cuya meta es duplicar al 2021 el
ingreso de turistas. Al respecto la ministra de Comercio Exterior y
Turismo, informé que durante el 2015 llegaron 3,5 millones de turistas
internacionales al Peru, cifra que superd en 241 mil a la del 2014 y
represento un incremento de 7,5%.
De acuerdo a las proyecciones de Plan Estratégico naciona} del Turismo
— PENTUR, las proyecciones de crecimiento para e/ periodo 2017-
2021 es del 46%; significando una brecha del 53% respecto a la meta
planteada por el actual gobierno.
Por tanto, la propuesta se presenta como una estrategia no solo de
desarrollo del pais; sino como un instrumentos para el cumplimiento de
uno de tos pilares del Plan de Gobierno, que recoge la aspiracién de
todos los peruanos.

31

wos ssifake:
On Peer ieee Ben tates! SmaI ea a
Sa CONGRESO "Decenlo de las portonas con diseapacidiad en el Peri”
REPUBLICA . “Alo de la consolidacién del Mar de Grau”
INDICADORES ES FRATEGICOS DE_ PENTUR, 2016-2025
355.709 3,723,164 4,013,069 4,322,133 +655 507 5.992.784 5 AAG OTT
jporturisrs reerptivo 4AS1 4424 4 TSR 5129 554k 5.958 6,450
= Gaillones deUS8) (2)
1257 1,283 1309 43 13% waa 1.400
,
por turism intemo 38.8 416 43s 4ss ary 50.3 52.6
PY Cifras preyect odes por ef MINCETUR
1.) Totot Turtstas internocionales « Tunstes extranieros + Turistas peruanos resicontes en et extericr
{2) Bonoo Certrol de Reserve dei Pera:
G) MINCETUR, Empleo directo * Eaplzoindirecte, Curnte Setéite ue Tensna
{%) MINCETUR, Encoesta Nacional de Vinjes S¢ tos Residentes (ENVIR) 2019
Gntoredki: MINCETUR/VMT/DGETA-DEPTA
Del andlisis de las proyecciones, se plantea que la adecuada promocién e
implementaciédn de propuesta estaria permitiendo cerrar las brechas del 53%,
que aun estaria faltando para cumplir las metas del desarrollo del turismo al
2021, lo que significaria:
e Mayor ingreso de turistas al pais en promedio de 300’ por afo durante
el periodo 2017-2021.
¢ El impacto en el empleo significaria anualmente mayores puestos de
trabajo de aproximadamente 31,000 empleos directos; otros de manera
indirecta.
e El mayor ingreso de divisas por turismo receptivo seria de
aproximadamente de US $ 400 millones anuales.
5- LA RELACION DE LA INICIATIVA CON LA AGENDA LEGISLATIVA Y CON
LAS POLITICAS DE ESTADO EXPRESADAS EN EL ACUERDO NACIONAL.
El proyecto planteado tiene vinculacién con el Acuerdo Nacional puesto
que la finalidad del Proyecto de Ley de creacién de Circuitos Turisticos
Integrados (CTI) guarda relacidn con el punto 10 de fas Politicas de
Estado del Acuerdo Nacional en el cual se existe el compromiso del
Estado a dar prioridad efectiva a la lucha contra la pobreza y a la
reduccién de la desigualdad social, aplicando politicas integrales y
mecanismos orientados a garantizar la igualdad de oportunidades
econémicas, sociales y politicas.. En tal sentido, se privilegia la
asistencia a los grupos en extrema pobreza, excluidos y vulnerabies.
32

cog
Se REPUBLICA “orem eda enh dla ee?
Con este objetivo, partiendo de un enfoque de desarrollo humano
sustentable, con equidad entre hombres y mujeres, sin discriminacion, y
en forma descentralizada, el Estado: (a) Promovera la produccién, el
desarrollo empresarial local y el empleo; (b) fortalecera las capacidades
locales de gestién que promuevan el acceso a la informacion, la
capacitacion, la transferencia tecnolégica y un mayor acceso al crédito;
(c) promovera la ejecucién de proyectos de infraestructura logistica y
productiva, como parte de planes integrales de desarrollo local y regional
con intervencion de la actividad privada, entre otros.
eet
CONGRESO DE LAREPUBLICA

Lima, ....02....de. OCWORE. del 2018...

Segiin la consulta realiz4da, de conformidad con el

Articulo 77° def Reglamento del Conpeeo de la

Republica: pase la Propbsicidn N°S44... para su

estudio y dictamen, a Ya(s) Comisién (es) de

 Descen Teatencion |Reacova ee Rody,

Poaicaucs Loonies ¥ Hoveani an cid

oh.
=~ EF GEVASCO PIEDRA
Oficial Mayor
CONGRESO DE LA REPUBLICA
33

CONGRESO OF La REPUBLICA
TU BR
Lime, DO. te OLIVER te 291@.,
Visto el oficio N° 094-2016-2017/AMCH-CR,
suscrito por la senhora ANA MARIA
CHOQUEHUANCA DE VILLANUEVA, Congresista
de la Repiblica, y CARLOS BRUCE MONTES DE
OCA, Vocero del Grupo Parlamentario
Peruanos Por el Kambio,| TENGASE POR
RETIRADA la Proposicién Nrd. 341/2016-CR.
~SOgE F. CEVASCO PIEDRA
ici yor
CONGRESO DE LA REPUBLICA
