or
a CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
- Er “Afio del Dialogo y de la Reconciliacion Nacional”
SRESOWRULK REPUBL I
AREA DE TRAMITE DOCUMENTARIO.
Dictamen recaido en las observaciones del Poder Ejecutivo sobre
la Autografa de los Proyectos de Ley 62/2016-CR, 348/2016-CR,
2.0 JUN 2075 47112016-CR, 473/2016-CR, 788/2016-CR, 1405/2016-CR y
J 1728/2017-CR, que propone la Ley que fortalece diversas normas
< ‘ para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres
RECIBTDO B y los integrantes del grupo familiar.
Fama —________ Hora _ae\”"
COMISION DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS
PERIODO ANUAL DE SESIONES 2017-2018
Sefior Presidente:
Ha sido remitido para dictamen de la Comision de Justicia y Derechos Humanos las observaciones del
Poder Ejecutivo recaidas sobre la Autografa de los Proyectos de Ley 62/2016-CR, 348/2016-CR,
471/2016-CR, 473/2016-CR, 788/2016-CR, 1405/2016-CR y 1728/2017-CR, que propone la Ley que
fortalece diversas normas para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres y los
integrantes del grupo familiar.
El presente dictamen fue APROBADO POR UNANIMIDAD por los congresistas presentes al momento
de la votacion en la Décimo Cuarta Sesién Ordinaria de la Comision, de fecha 12 de junio de 2018, con
los votos a favor de los sefiores Congresistas Alberto Oliva Corrales, Marisol Espinoza Cruz, Percy Alcala
Mateo, Juan Carlos Gonzales Ardiles, Miguel Castro Grandez, Patricia Donayre Pasquel, Oracio Pacori
Mamani, Zacarias Lapa Inga y Yonhy Lescano Ancieta.
|. SINTESIS DEL CONTENIDO DE LA LEY OBSERVADA
En la observacion del Poder Ejecutivo se establece que la proposicién de ley observada contraria varias
obligaciones internacionales del Estado peruano relativas a la lucha contra la violencia contra la mujer y
los integrantes del grupo familiar.
A ll. MARCO NORMATIVO
: SS 2.1. Ordenamiento constitucional.
Ss
Saas : - Constituci6n Politica del Peru de 1993.
(* Reg S 2.2. Convenciones internacionales.
Wer —<
ns - Ley N° 30364, Ley para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres y los
integrantes del grupo familiar.
- Decreto Legislativo N° 635, Cédigo Penal.
- Ley N° 29824, Ley de Justicia de Paz.
- Decreto Legislativo N° 052, Ley Organica del Ministerio Publico.
- Decreto Legislativo N° 1149, Ley de la Carrera y Situacion del Personal de la Policia Nacional
del Pert.
Il. OBSERVACIONES DEL PODER EJECUTIVO
El Poder Ejecutivo realiza las siguientes objeciones:
1
ASOL 67. ATO

png PERU Tn eT ie Ree eee a

oor, Ce ames Comisi6n de Justicia y Derechos Humanos
hy ace Gees . = = ee
hd CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres"

i REPU BLICA “Afio del Dialogo y de la Reconciliacion Nacional"

Dictamen recaido en las observaciones del Poder Ejecutivo sobre
la Autografa de los Proyectos de Ley 62/2016-CR, 348/2016-CR,
47112016-CR, 473/2016-CR, 788/2016-CR, 1405/2016-CR y
1728/2017-CR, que propone la Ley que fortalece diversas normas
para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres
y los integrantes del grupo familiar.

3.1. Observacion sobre la modificacion el literal b) del articulo 10 de la Ley N° 30364:
duplicidad de funciones en el Ejecutivo y desproteccion de las victimas por debilitar el
mecanismo de proteccion especializado en temas de violencia.

Al respecto el Poder Ejecutivo expresa que la modificacion del articulo 10 de la Ley N° 30364 vulnera el

Articulo V, Principios de organizacion e integracion, de la Ley N° 29158, Ley Organica de! Poder

Ejecutivo, ya que establece duplicidad y superposicién de funciones entre el Ministerio de la Mujer y

Poblaciones Vulnerables y el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.

Ademas, sefiala que la disposicion normativa observada “no protege de [...] manera adecuada los

derechos fundamentales de las mujeres e integrantes del grupo familiar’, ya que, dicha elimina la

posibilidad que una entidad estatal especializada en atenci6n a las victimas de violencia sea la primera
en defender los intereses legitimos y derechos fundamentales de estas personas?.

También, el Poder Ejecutivo propone la siguiente formula legal del tercer parrafo del literal b del articulo

10 de la Ley N° 30364:

“Articulo 10. Derecho a la asistencia y proteccion integrales
Las entidades que conforman el Sistema Nacional para la Prevencion, Sancion y Erradicacion
de la Violencia contra las Mujeres y los Integrantes del Grupo Familiar destinan recursos
humanos especializados, logisticos y presupuestales con el objeto de detectar la violencia,
é atender a las victimas, protegerlas y restablecer sus derechos.
Los derechos considerados en este articulo son:
Se) |
773 RSS : ee juridica y defensa publica.
pen % ve
=/? ~“\ 6 ig F : 5 ' ai
8 ne 5 La defensa de las victimas de violencia contra las mujeres e integrantes del grupo familiar, lo
a, L prestan el Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables y complementariamente el
CS RCRETE SY Ministerio de Justicia y Derechos Humanos’.
(...)8

Con relacion a ésta primera observacion y en virtud de los argumentos expresados la Comision de

Justicia y Derechos Humanos propone allanarse ala misma. Asimismo, propone aceptar la propuesta de

redaccion del articulo 10 de la Ley N° 30364.

' Oficio N° 091-2018-PR, p.5.

? Ob. cit., p. 7.

5 Loe. cit.

2

ons, leliet Comision de Justicia y Derechos Huiianos
WOd, Lis ee
¢ CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres
iy REPUBLICA. “Afio del Dialogo y de la Reconciliacién Nacional’
Dictamen recaido en las observaciones del Poder Ejecutivo sobre
la Autografa de los Proyectos de Ley 62/2016-CR, 348/2016-CR,
47112016-CR, 473/2016-CR, 788/2016-CR, 1405/2016-CR y
1728/2017-CR, que propone la Ley que fortalece diversas normas
para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres
y los integrantes del grupo familiar.
3.2. Observacion respecto de la reforma del articulo 8 de la Ley N° 30364: definicion de
violencia econdmica.
Expresa el Poder Ejecutivo que la modificacion del articulo 8 subordina de modo injustificado las
necesidades de los hijos e hijas a los de la madre, al extremo de vulnerar la calidad de sujeto de derecho
de los mismos. Asimismo, sefialar que el Estado debe dar prioridad a los derechos, intereses y
necesidades de los nifios, nifias y adolescentes de manera directa y no subordinada, es por ello, que la
reforma propuesta del literal d) del articulo 8 de la Ley N° 30364 «colisiona con el ordenamiento juridico
vigente en materia de proteccidn de los derechos de los nifios, nifas y adolescentes»‘.
Por ultimo, el Poder Ejecutivo propone la siguiente redaccién como ultimo parrafo del articulo 8 de la Ley
N° 30364:
“Articulo 8. Tipos de violencia
(...)
En los casos que las mujereas victimas de violencia tengan hijos/as y éstos/as vivan con
ellas, la limitacion de los recursos destinados a satisfacer sus necesidades o privacion de
los medios indispensables para vivir una vida digna, asi como la evasién de sus
obligaciones alimentarias por parte de la pareja, se considerara como una forma de
violencia econdmica o patrimonial contra la mujer y los/las hijos/as”.5
: En lo que atafie a ésta segunda observacion y en virtud de los argumentos expresados la Comision de
Ss Justicia y Derechos Humanos propone allanarse ala misma. Asimismo, propone aceptar la propuesta de
Za ESS ‘redaccion del articulo 8 de la Ley N° 30364.
oe “—N\
2 en ‘Z ea . . , . rou
S (4 4 \\ 3.3. Observacion relativa al cambio del articulo 13 de la Ley N° 30364: el retiro del Cédigo de
: ey x los Nifios y Adolescentes como norma supletoria en los casos de violencia.
eI i a. ae , .
= Manifiesta el Poder Ejecutivo que la modificacion del articulo 13 de la Ley N° 30364, en lo relativo a
eliminar la referencia al Codigo de los Nifios y Adolescentes, no esta justificada por el Poder Legislativo.
Su eliminacién e incorporacién de! Codigo Procesal Civil implicaria el cumplimiento de formalidades
procesales que no permitirian una mejor y mayor protecci6n de las victimas de violencia contra mujer e
integrantes del grupo familiar.
Asimismo, el Poder Ejecutivo propone una nueva redaccion del articulo 13 de la Ley 30364 en los
siguientes términos:
“Articulo 13. Norma aplicable
Las denuncias por actos de violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar se
regulan por las normas previstas en la presente Ley y, de manera supletoria, por el Cédigo
4 Ob. cit., p. 8.
> Loe. cit.
3

Shed CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres
ey REPU BLICA “Afio del Dialogo y de la Reconciliacién Nacional”
Dictamen recaido en las observaciones de! Poder Ejecutivo sobre
la Autografa de los Proyectos de Ley 62/2016-CR, 348/2016-CR,
47112016-CR, 473/2016-CR, 788/2016-CR, 1405/2016-CR y
1728/2017-CR, que propone la Ley que fortalece diversas normas
para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres
y los integrantes del grupo familiar.
Procesal Penal, promulgado por el Decreto Legislativo 957, la Ley 27337, Codigo de los Nifos y
Adolescentes, y en lo que corresponda por el Codigo Procesal Civil, promulgado por el
Decreto Legislativo N° 786”.

En lo que corresponde a ésta tercera observacidn y en virtud de los argumentos expresados la Comision

de Justicia y Derechos Humanos propone allanarse a la misma. Asimismo, propone aceptar la propuesta

de redaccion del articulo 13 de la Ley N° 30364.

3.4. Observacion relacionada con la variacion del articulo 19 de la Ley N° 30364: eliminacion
de la prueba pre constituida y de la referencia a la nifia e inclusion del acompafiamiento
de la Fiscalia de Familia a la mujer victima de violencia.

Afirma el Poder Ejecutivo que la eliminacion de la declaracion de la victima como prueba constituida

podria tener efectos negativos como la re victimizacién de las mismas al revivir los hechos a cada

momento en el proceso; no permitiria conocer a detalle las circunstancias en que ocurren los actos de
violencia e impediria el registro detallado de tales hechos’.

Ademas, esta modificacion no permitiria «dotar de garantia y firmeza probatoria a la declaracion sin

esperar el inicio del proceso, debido a la particularidad de los hechos de violencia, los cuales deben

considerar criterios de prueba excepcionales a los parametros regulares [...]»®.
yy Igualmente, el Poder Ejecutivo expresa que la eliminacion de la palabra “nifia’ en el encabezado es un
3 \__ error material que podria invisibilizar la importancia de este grupo etario para la presente Ley®. También,
Z60E LA sefiala que la presencia obligatoria de la Fiscalia de la Familia cuando la victima es mujer contradice la
es a ldgica de la Ley N° 30364, la que prevé, para el caso de victimas mujeres, una garantia reforzada del
8 $ debido proceso y, en especial, del derecho de defensa para velar por sus derechos. 10
ey, De lo expuesto, el Poder Ejecutivo propone la siguiente redaccion del primer parrafo del articulo 19 de la
= Ley N° 30364:
“Articulo 19. Declaracion de la victima
Cuando la victima sea nifia, nifio 0 adolescente, su declaracion debe practicarse bajo la
técnica de entrevista Unica, la misma que tiene calidad de prueba preconstituida, y se lleva
a cabo en un ambiente privado, comodo y seguro con la presencia obligatoria de la
Fiscalia de Familia. La declaracion de la victima mayor de edad, a criterio del fiscal, puede
realizarse bajo la misma técnica, y se lleva también a cabo en un ambiente privado,
comodo y seguro. (...)”."

® Loe. cit.

7 Ob. cit., p.11.

8 Loc. cit.

° Loc. cit.

' Ob. cit., p. 12.

"Loe. cit.

4

a os at 4 Comisi6n de Justicia y Derechos Humanos
ps CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
REPUBLICA “Afio del Dialogo y de la Reconciliacion Nacional
Dictamen recaido en las observaciones del Poder Ejecutivo sobre
la Autografa de los Proyectos de Ley 62/2016-CR, 348/2016-CR,
47112016-CR, 473/2016-CR, 788/2016-CR, 1405/2016-CR y
1728/2017-CR, que propone la Ley que fortalece diversas normas
para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres
y los integrantes del grupo familiar.
En lo que concierne a ésta cuarta observacion y en virtud de los argumentos expresados la Comision de
Justicia y Derechos Humanos propone allanarse ala misma. Asimismo, propone aceptar la propuesta de
redaccidn del articulo 19 de la Ley N° 30364.
3.5. Observaci6n vinculada a la sustitucion del articulo 20 de la Ley N° 30364: eliminacion de
la Inscripcion de sentencias en el Registro Unico de Victimas y Agresores.
Asevera el Poder Ejecutivo que el Registro Unico de Victima y Personas Agresoras cumple funciones
importantes que no tiene el Registro Nacional de Condenas. Asi tenemos que RUVA es un instrumento
del Sistema Nacional para la prevencion, sancion y erradicacion de la violencia contra la mujer y los
integrantes del grupo familiar; coadyuva a la labor de los operadores juridicos proporcionando
informacion para tomar decisiones relativas a qué medida de proteccién se debe establecer para el caso
concreto. También, el RUVA es una plataforma interconectada que integra a todos los operadores del
sistema de justicia'2.
Por estas razones el Poder Ejecutivo propone la siguiente redaccidn del numeral 6 del tercer parrafo del
articulo 20 de la Ley N° 30364:
Q “Articulo 20. Sentencia
- (...)
SS En caso de que se trate de una sentencia condenatoria, ademas de |o establecido en el articulo
GORA ~ 394 del Cddigo Procesal Penal, promulgado por el Decreto Legislativo 957, y cuando
is SIN corresponda, contiene:
=H) ) Gil
P ; 6. La inscripcion de la sentencia en el Registro Nacional de Condenas y Registro Unico de
&, F oe 9
Lo CRETAR AS Victimas y Personas Agresoras”
(...).8
En lo que corresponde a ésta quinta observacion y en virtud de los argumentos expresados la Comision
de Justicia y Derechos Humanos propone allanarse a la misma. Asimismo, propone aceptar la propuesta
de redaccion del articulo 20 de la Ley N° 30364, con la precision de que el nombre del registro es Registro
Unico de Victimas y Agresores, por lo que la formula legal seria la siguiente:
“Articulo 20. Sentencia
(...)
En caso de que se trate de una sentencia condenatoria, ademas de lo establecido en el articulo
394 del Codigo Procesal Penal, promulgado por el Decreto Legislativo 957, y cuando
corresponda, contiene:
(...)
"2 Ob. cit., p. 13.
5 Loc. cit.
5

eon, alates Comisién de Justicia y Derechos Humanos |
Se ee en eee
ibd CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres’
REPUBLICA “Afio del Dialogo y de la Reconciliacion Nacional”
Dictamen recaido en las observaciones del Poder Ejecutivo soore
la Autografa de los Proyectos de Ley 62/2016-CR, 348/2016-CR,
47112016-CR, 473/2016-CR, 788/2016-CR, 1405/2016-CR y
1728/2017-CR, que propone la Ley que fortalece diversas normas
para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres
y los integrantes del grupo familiar.
6. La inscripcién de la sentencia en el Registro Nacional de Condenas y Registro Unico de
Victimas y Agresores”
(...).
3.6. | Observacion concerniente al cambio del articulo 44 de la Ley 30364 referido al Centro de
Altos Estudios.
Indica el Poder Ejecutivo que seria necesario incluir a la Escuela Nacional de Formacidn Profesional de
la Policia con la finalidad de coordinar la capacitacion e investigacién en asuntos de violencia contra la
mujer e integrantes del grupo familiar".
Para ello, el Poder Ejecutivo propone la siguiente redaccién del segundo parrafo del articulo 44 de la Ley
N° 30364:
“Articulo 44. Centro de Altos Estudios
(...)
El Centro de Altos Estudios tiene estrecha coordinacion con la Academia de la Magistratura, la
Escuela del Ministerio Publico, el Centro de Investigaciones Judiciales del Poder Judicial, el
- Centro de Estudios Constitucionales del Tribunal Constitucional, el Centro de Estudios en Justicia
y Derechos Humanos del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, la Escuela Nacional de
\, Formacion Profesional Policial, universidades y centros de investigacion para incidir en que se
_—_ ; prioricen actividades de capacitacion e investigacién sobre la violencia contra las mujeres e
Cui» integrantes del grupo familiar.
F /sttin \E 15
d ; _
oO ney *
&, Ss LS Con respecto a ésta sexta observacién y en virtud de los argumentos expresados la Comision de Justicia
versie y Derechos Humanos propone allanarse a la misma. Asimismo, propone aceptar la propuesta de
redaccidn del articulo 44 de la Ley N° 30364.
3.7. Observacion que atajfie a la variacion del articulo 45 de la Ley N° 30364 referido a las
responsabilidades sectoriales.
Propone el Poder Ejecutivo la necesidad de mejorar la redaccién del numeral 4 del articulo 45 de la Ley
N° 30364 e incorporar los literales h) e i), a fin de sancionar adecuadamente a los efectivos de la Policia
Nacional que cometan estos delitos’®.
En este sentido el Poder Ejecutivo plantea la incorporacién de los literales h) e i) del numeral 4 del articulo
45 de la siguiente manera:
4 Loc. cit.
5 Ob. cit., p. 14.
'© Loc. cit.
6

(Sibd CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres’
iy REPU BLICA “Afio del Dialogo y de la Reconciliacion Nacional”
Dictamen recaido en las observaciones del Poder Ejecutivo sobre
la Autografa de los Proyectos de Ley 62/2016-CR, 348/2016-CR,
47112016-CR, 473/2016-CR, 788/2016-CR, 1405/2016-CR y
1728/2017-CR, que propone la Ley que fortalece diversas normas
para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres
y los integrantes del grupo familiar.
“Articulo 45. Responsabilidades sectoriales
Los sectores e instituciones involucradas, y los gobiernos regionales y locales, ademas de
adoptar mecanismos de formacion, capacitacién y especializacion permanente, de conformidad
con sus leyes organicas y demas normas aplicables, son responsables de:
(...)
4. El Ministerio del Interior
(...)
i) Investigar y sancionar disciplinariamente los actos de violencia contra las mujeres
e integrantes del grupo familiar cometidos por su personal civil y personal policial.
j) Hacer efectivo el cumplimiento de la prohibicion de tenencia y porte de armas
ordenadas a través de medidas de proteccion, respecto de su personal civil y
policial”.17
Por otra parte, y respecto de este tema, la Comision de Justicia y Derechos Humanos ha recibido el
Oficio N° 445-2017-2018/IHF-CR, remitido por la Congresista Indira Huilca Flores, por el cual sugiere
que también se modifique, en el mismo sentido que para la Policia Nacional, las responsabilidades
sectoriales del Ministerio de Defensa, proponiendo la siguiente redaccion del numeral 10 del articulo 45
de la Ley N° 30364:
“Articulo 45. Responsabilidades sectoriales
*S Los sectores e instituciones involucradas, y los gobiernos regionales y locales, ademas de
Ss adoptar mecanismos de formacidn, capacitacién y especializacion permanente, de conformidad
bdo con sus leyes organicas y demas normas aplicables, son responsables de:
CELA (...)
le 10. El Ministerio de Defensa
(peas) ()
. ney 5 b) Investigar y sancionar disciplinariamente los actos de violencia contra las mujeres
QI e integrantes del grupo familiar cometido por su personal civil y personal militar.
c) Hacer efectivo el cumplimiento de la prohibicion de tenencia y porte de armas
ordenadas a través de medidas de proteccion, respecto de su personal civil y
militar”.18
En razon a los comentarios referidos en ésta séptima observacién y en virtud de los argumentos
expresados la Comisién de Justicia y Derechos Humanos propone allanarse a la misma. Asimismo,
propone aceptar la propuesta las propuestas de redaccion de los numerales 4 y 10 del articulo 45 de la
Ley N° 30364, la misma que quedaria de la siguiente manera:
"7 Loe. cit.
'§ Oficio N° 445-2017-2018/IHF-CR, pp. 3 y 4.
7

eon, Geeta: Comisién de Justicia y Derechos Humanos .
o paced WEEE) - _
tbe CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres’
REPU BLICA “Afio del Didlogo y de la Reconciliacién Nacional’
Dictamen recaido en las observaciones del Poder Ejecutivo sobre
la Autografa de los Proyectos de Ley 62/2016-CR, 348/2016-CR,
47112016-CR, 473/2016-CR, 788/2016-CR, 1405/2016-CR y
1728/2017-CR, que propone la Ley que fortalece diversas normas
para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres
y los integrantes del grupo familiar.
“Articulo 45. Responsabilidades sectoriales
Los sectores e instituciones involucradas, y los gobiernos regionales y locales, ademas de
adoptar mecanismos de formaciOn, capacitacion y especializacion permanente, de conformidad
con sus leyes organicas y demas normas aplicables, son responsables de:
(...)
4. El Ministerio del Interior
(...)
i) Investigar y sancionar disciplinariamente los actos de violencia contra las mujeres
e integrantes del grupo familiar cometidos por su personal civil y personal policial.
j) Hacer efectivo el cumplimiento de la prohibicién de tenencia y porte de armas
ordenadas a través de medidas de proteccion, respecto de su personal civil y
policial.
(..)
10. El Ministerio de Defensa
(...)
b) Investigar y sancionar disciplinariamente los actos de violencia contra las mujeres
ex e integrantes del grupo familiar cometido por su personal civil y personal militar.

; c) Hacer efectivo el cumplimiento de la prohibicion de tenencia y porte de armas
S ordenadas a través de medidas de proteccion, respecto de su personal civil y
wae militar”

SOE LARS
Ce &
¥ on Oe S ea . . oe ,
2 /-~““"\"9\\ 3.8. Observacién referida a la sustitucion del articulo 47 de la Ley N° 30364, sobre la
nes z competencia del Juez de Paz para conocer el delito previsto en el articulo 122-B del Codigo
Easy, Penal.
Afirma el Poder Ejecutivo que la propuesta de redaccién del articulo 47 de la Ley N° 30364, vulnera el
principio de debido proceso y del juez natural, en razon al mayor nivel de sancion que merecen los actos
de violencia contra la mujer y los integrantes del grupo familiar y por el elevado grado de afectacion que
produce a las pautas normativas de la convivencia democratica'’.
Ademas, precisa que la vulneracion del principio de debido proceso y del juez natural se vulnera porque
se asigna a la justicia de paz competencias que ni la Constitucion ni la Ley N° 29824, Ley de Justicia de
Paz, establecen para la Justicia de Paz. Esta se caracteriza por ser una justicia comunal y de caracter
conciliador, es por ello que ni la Constitucion ni el resto del ordenamiento juridico le ha otorgado
competencias penales”°.
'° Oficio N° 091-2018-PR, p.17.
20 Ob. cit., p. 15.
8

Nog Llgitt: | Comisin de Justin y Dereshos Humanos |
 & CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres"
i REPUBLICA “Afio del Dialogo y de la Reconciliacion Nacional”
Dictamen recaido en las observaciones del Poder Ejecutivo sobre
la Autografa de los Proyectos de Ley 62/2016-CR, 348/2016-CR,
474/2016-CR, 473/2016-CR, 788/2016-CR, 1405/2016-CR y
1728/2017-CR, que propone la Ley que fortalece diversas normas
para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres
y los integrantes del grupo familiar.
Dicho esto, el Poder Ejecutivo propone y con animo de conciliar con el Congreso, modificar la formula
legal del articulo 49 de la Ley N° 30364 asi como los numerales 4 y 5 del articulo 16 de la Ley N° 29824,
Ley de Justicia de Paz. La modificacion propuesta es la siguiente:
“Articulo 47. Intervencion de los pueblos indigenas u originarios y justicia en zonas
rurales.
Los casos de violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar que se
produzcan en territorio de comunidades campesinas, comunidades nativas y rondas
campesinas, seran conocidos por sus autoridades jurisdiccionales segun lo previsto en
el articulo 149 de la Constitucion Politica.
En las localidades donde no exista Juzgado de Familia o Juzgado de Paz Letrado con
competencia delegada, los actos de violencia contra las mujeres e integrantes del grupo
familiar son de competencia del Juzgado de Paz, debiendo observarse lo previsto en la
Ley N° 29824, Ley de Justicia de Paz, y su reglamento.
Cuando el Juzgado de Paz toma conocimiento de actos de violencia contra la mujer e
integrantes del grupo familiar dicta las medidas de proteccion que correspondan a favor
de la victima. El Poder Judicial, con cargo a su presupuesto institucional, asume los
costos en los que incurran los juzgados de paz para poner en conocimiento de lo actuado
rw al juzgado de familia y a la fiscalia penal o mixta, y para realizar notificaciones u exhortos.
yO En los centros poblados donde no exista comisarias, los juzgados de paz coordinan la

SS . ejecucion de las medidas de proteccion y las sanciones impuestas con las autoridades de

we las comunidades campesinas, comunidades nativas o rondas campesinas.

ZZ 98 ER Los servicios de salud aseguran la promocion, prevencion, atenciOn y recuperacion
[S/o \@ integral de la salud fisica y mental de las victimas de acuerdo a lo dispuesto por los
§ te > juzgados de paz y/o las autoridades de las comunidades campesinas, comunidades
&, Z nativas o rondas campesinas, de conformidad con lo establecido en el literal c del articulo

oi RETR NS 10, de la presente ley” 2!

Y la modificacién de los numerales 4 y 5 del articulo 16 de la Ley N° 29824, Ley de Justicia de Paz, es
la siguiente:

Articulo 16. Competencia

“El juez de paz puede conocer las siguientes materias:

(:..)

4. Violencia contra las mujeres e integrantes del grupo familiar, en los casos en que no

exista juzgado de familia o juzgado de paz letrado.

5. Sumarias intervenciones respecto de nifias, nifios y adolescentes que han cometido

acto antisocial y con el solo objeto de dictar Ordenes provisionales y urgentes de

protecci6n; intervenciones sobre tenencia o guarda de nifias, nifios y adolescentes en

situacion de abandono o peligro moral; y medidas urgentes y de proteccion a favor del
21 Ob. cit., p. 17.

9

Coa, sealing: sheild lines
ibd CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
Ky REPU BLICA “Afio del Didlogo y de la Reconciliacion Nacional’
Dictamen recaido en las observaciones del Poder Ejecutivo sobre
la Autografa de los Proyectos de Ley 62/2016-CR, 348/2016-CR,
471/2016-CR, 473/2016-CR, 788/2016-CR, 1405/2016-CR y
1728/2017-CR, que propone la Ley que fortalece diversas normas
para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres
y los integrantes del grupo familiar:
nifio, nifia o adolescentes en casos de violencia. Concluida su intervencion remite de
inmediato lo actuado a la autoridad competente
(...)”.22
Con relacion a ésta octava observacion y en virtud de los argumentos expresados la Comision de Justicia
y Derechos Humanos propone allanarse a la misma. Asimismo, propone aceptar la propuesta de
redaccién del articulo 47 de la Ley N° 30364 asi como de los numerales 4 y 5 del articulo 16 de la Ley
N° 29824, Ley de Justicia de Paz.
3.9.  Observacion relativa a la incorporacion de la Sexta Disposicién Complementaria
Transitoria a la Ley N° 30364 relativa a la creacion del Programa Presupuestal
Multisectorial a la Direccion General de Presupuesto Publico del Ministerio de Economia
y Finanzas.
Propone el Poder Ejecutivo una nueva redaccién de la Sexta Disposicién Complementaria Transitoria de
la Ley N° 30364, con la finalidad de armonizarla con los literales a) y c) del numeral 13.2 del articulo 13
de la Ley N° 28112, Ley Marco de la Administracion financiera del Sector Publico; con los articulos 3 y 4
de la Ley N° 28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto y con la Directiva N° 002-2016-
EF/50.01, que establece las disposiciones para la identificacion, disefio, revision, modificacion y registro
SN de los Programas Presupuestales; asi como, la identificacion de los responsables y actores con sus
J respectivos roles para el proceso0 de identificacion, disefio y ejecucion de un Programa Presupuestal.
pre La propuesta de redaccién presentada por el Poder Ejecutivo es la siguiente:
Zo AAD
(@): “Sexta. Disefio de Programa Presupuestal Multisectorial
2 nes * El Ministerio de Economia y finanzas, a través de la Direccion General de Presupuesto
Sa, SS Loy Publico, acompafa al Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, que preside el
eu cea Sistema Nacional para la prevencion, sancion y erradicacion de la violencia contra las
mujeres y los integrantes del grupo familiar, en el disefio de un Programa Presupuestal
Multisectorial para la implementacion de dicho Sistema, asi como los indicadores para su
respectivo seguimiento de desempefio, evaluaciones e incentivos a la gestion a que
hubiera lugar, en el plazo de ciento ochenta dias habiles desde la vigencia de la Ley.
(...)°23
Con respecto a ésta novena observacién y en virtud de los argumentos expresados la Comision de
Justicia y Derechos Humanos propone allanarse ala misma. Asimismo, propone aceptar la propuesta de
redacci6n de la Sexta disposicion Complementaria Transitoria de la Ley N° 30364.
? Ob. cit., p. 18.
3 Ob. cit., p. 19.
10

i & CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres’
iy REPUBLICA “Afio del Dialogo y de la Reconciliacion Nacional”
Dictamen recaido en las observaciones del Poder Ejecutivo sobre
la Autografa de los Proyectos de Ley 62/2016-CR, 348/2016-CR,
47112016-CR, 473/2016-CR, 788/2016-CR, 1405/2016-CR y
1728/2017-CR, que propone la Ley que fortalece diversas normas
para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres
y los integrantes del grupo familiar.
3.10. Observacion relacionada a la modificacion del articulo 368 del Codigo Penal.
Sefiala el Poder Ejecutivo que la propuesta de modificacion del tipo penal contenido en el articulo 368,
Resistencia o desobediencia a la autoridad, presenta un problema de redundancia en el verbo rector, ya
que los verbos desobedecer — recogido en el tipo vigente — y el verbo incumplir — contenido en la
autdgrafa de ley — son sindnimos, lo que podria generar problemas de aplicabilidad. Ademas, sefala una
incoherencia en las penas propuestas entre el primer y el tercer parrafo. Finalmente, cabe precisar que
el Poder ejecutivo no presenta propuesta de nueva formula legal.
Por otra parte, y respecto de este tema, la Comision de Justicia y Derechos Humanos ha recibido el
Oficio N° 445-2017-2018/IHF-CR, remitido por la Congresista Indira Huilca Flores, por el cual sugiere
que se modifique el articulo 368, Resistencia o desobediencia a la autoridad, de la siguiente manera:
“Articulo 368. Resistencia o desobediencia a la autoridad
El que desobedece o resiste la orden legalmente impartida por un funcionario publico en el
ejercicio de sus atribuciones, salvo que se trate de la propia detencidn, sera reprimido con pena
privativa de libertad no menor de tres ni mayor de seis afios.
Cuando se desobedezca la orden de realizarse un analisis de sangre o de otros fluidos corporales
que tenga por finalidad determinar el nivel, porcentaje o ingesta de alcohol, drogas toxicas
estupefacientes, sustancias psicotrdpicas o sintéticas, la pena privativa de la libertad sera no
PNG menor de cuatro ni mayor de siete afios o prestacion de servicios comunitarios de setenta a
SL ciento cuarenta jornadas.
vy, \ Cuando se desobedece, incumple o resiste una medida de protecci6n dictada en un
Zi oI ARS proceso originado por hechos que configuran violencia contra las mujeres o contra
kS om &X integrantes del grupo familiar sera reprimido con pena privativa de libertad no menor
é (4 $ de cinco ni mayor de ocho ajios. En estos casos no sera aplicable la suspension de la
* (as): ejecucion de la pena.”
3.11. Observacion concerniente a la incorporacion del numeral 5 en el articulo 96-A, Decreto
Legislativo N° 052, Ley Organica del Ministerio Publico.
Afirma el Poder Ejecutivo que la incorporacion del numeral 5 en el articulo 96-A, Decreto Legislativo N°
052, Ley Organica del Ministerio Publico podria vulnerar el derecho fundamental al debido proceso y a
la tutela judicial efectiva de las victimas de violencia contra la mujer e integrantes del grupo familiar”.
Ademas, la propuesta de reforma del presente articulo rompe con la ldgica del proceso penal, en el cual
la fiscalia provincial penal es la encargada de investigar y formalizar la accion penal. La reforma pretende
que las Fiscalias de Familia asuman esta competencia, lo que es contrario a la naturaleza del proceso
penal. Por ello, se propone no tener en cuenta la reforma del articulo 96-A de la Ley Organica del
Ministerio Publico2s.
4 Op. cit., p. 21.
35 Loc. cit.
I

Rog Ligh: : amen
Std CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres
REPUBLICA “Afio del Dialogo y de la Reconciliacion Nacional”
Dictamen recaido en las observaciones del Poder Ejecutivo sobre
la Autografa de los Proyectos de Ley 62/2016-CR, 348/2016-CR,
47112016-CR, 473/2016-CR, 788/2016-CR, 1405/2016-CR y
1728/2017-CR, que propone la Ley que fortalece diversas normas
para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres
y los integrantes del grupo familiar.
En lo que corresponde a ésta décimo primera observacidn y en virtud de los argumentos expresados la
Comision de Justicia y Derechos Humanos propone allanarse a la misma; por lo que se desiste de la
incorporacion del numeral 5 en el articulo 96-A, Decreto Legislativo N° 052, Ley Organica del Ministerio
Publico.
3.12. Observacion referida al cambio del Articulo 17 del Decreto legislativo N° 1149, Ley de la
Carrera y Situacion del Personal de la Policia Nacional del Peru.
Manifiesta el Poder Ejecutivo respecto de ésta reforma que «es necesario recomendar un estudio por
parte de la Policia Nacional del Peru, que pueda determinar con cifras reales, el numero y porcentaje
diferenciado de sexo del personal de servicios que se incorporan a la carrera policial anualmente, pues
la cobertura de plazas obedece a necesidades institucionales, con cuadros asignados por la Direccion
General de la Policia Nacional del Peru, por lo que considera que no es pertinente imponer la cobertura
de plazas mediante una ley y debe eliminarse de la propuesta .26
En lo concerniente a ésta décimo segunda observacion y en virtud del argumento expresado la Comision
de Justicia y Derechos Humanos propone allanarse a la misma; por lo que se desiste de la reforma del
articulo 17 del Decreto Legislativo N° 1149, Ley de la Carrera y Situacion del Personal de la Policia
— Nacional del Peru.
S= WV. CONCLUSIONES
BEERS por | luimos lo siguiente:
KG %~ or lo expuesto concluimos lo siguiente:
I [og \%S
ce bes . Por las consideraciones expuestas la Comision de Justicia y Derechos Humanos recomienda, de
Cg oO $f _conformidad con el Acuerdo 080-2003-2004/CONSEJO-CR, el allanamiento a las observaciones hechas
oe Enel iecuti i Fi ; ,
por el Poder Ejecutivo, proponiendo la siguiente formula legal:
LEY QUE FORTALECE DIVERSAS NORMAS PARA PREVENIR, SANCIONAR Y ERRADICAR LA
VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LOS INTEGRANTES DEL GRUPO FAMILIAR
Articulo 1. Modificacion de la Ley 30364
Modifiquese los articulos 7, 8, 10, 13, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 22, 23, 26, 28, 42, 44, 45 y 47 de la Ley
30364, Ley para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo
familiar, en los siguientes términos:
Articulo 7. Sujetos de proteccion de la Ley
Son sujetos de proteccion de la Ley:
a. Las mujeres durante todo su ciclo de vida: nifia, adolescente, joven, adulta y adulta mayor.
b. Los miembros del grupo familiar. Entiendase como tales, a los cényuges, exconyuges,
convivientes, exconvivientes; padrastros, madrastras; ascendientes y descendientes; los
26 Op. cit., p.22.
12

“ o peel i eed Comisién de Justicia y Derechos rset
abd CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres’
ty REPU BLICA “Afio del Dialogo y de la Reconciliacion Nacional”
Dictamen recaido en las observaciones del Poder Ejecutivo sobre
la Autografa de los Proyectos de Ley 62/2016-CR, 348/2016-CR,
47112016-CR, 473/2016-CR, 788/2016-CR, 1405/2016-CR y
1728/2017-CR, que propone la Ley que fortalece diversas normas
para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres
y los integrantes del grupo familiar.
parientes colaterales de los conyuges y convivientes, 0 quienes tengan hijas o hijos en
comin; las y los ascendientes o descendientes por consanguinidad, adopcion o por afinidad;
parientes colaterales hasta el cuarto grado de consanguinidad 0 adopcion y segundo grado
de afinidad; y quienes habiten en el mismo hogar siempre que no medien relaciones
contractuales o laborales, al momento de producirse la violencia.

Articulo 8. Tipos de violencia

Los tipos de violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar son:

[...]

d) — Violencia econdmica 0 patrimonial. Es la accidn u omision que ocasiona un menoscabo en
los recursos econdmicos 0 patrimoniales de las mujeres por su condicién de tales o contra
cualquier integrante del grupo familiar, en el marco de relaciones de poder, responsabilidad
o confianza, por ejemplo, a través de:

[.]

En los casos en que las mujereas victimas de violencia tengan hijos/as y éstos/as vivan con

ellas, la limitacion de los recursos destinados a satisfacer sus necesidades 0 privacion de

los medios indispensables para vivir una vida digna, asi como la evasion de sus
obligaciones alimentarias por parte de la pareja, se considerara como una forma de
~ violencia econdmica o patrimonial contra la mujer y los/las hijos/as.
eS Articulo 10. Derecho a la asistencia y la proteccion integrales
SQ Las entidades que conforman el Sistema Nacional para la Prevencién, Sanci6n y Erradicacion de
Z0 0 MAREN la Violencia contra las Mujeres y los Integrantes del Grupo Familiar destinan recursos humanos
ey am fA especializados, logisticos y presupuestales con el objeto de detectar la violencia, atender a las
8 ee, , victimas, protegerlas y restablecer sus derechos.
Gee Fy Los derechos considerados en este articulo son:
veERE TRS a. Acceso ala informacion

[...]

Es deber de la Policia Nacional del Pert, del Ministerio Publico, del Poder Judicial y de todos
los operadores de justicia informar, bajo responsabilidad, con profesionalismo, imparcialidad
y en estricto respeto del derecho de privacidad y confidencialidad de la victima, acerca de
sus derechos y de los mecanismos de denuncia. En todas las instituciones del sistema de
justicia y en la Policia Nacional del Peru, debe exhibirse en lugar visible, en castellano o en
lengua propia del lugar, la informacion sobre los derechos que asisten a las victimas de
violencia, el procedimiento a seguir cuando se denuncia y de los servicios de atencion que
brinda el Estado de manera gratuita para las mismas. Para este efecto, es obligatoria la
entrega de una cartilla con esta informacion a la victima en su propia lengua. El Ministerio
del Interior verifica el cumplimiento de esta obligacién.

b. _ Asistencia juridica y defensa publica

[...]

La defensa de las victimas de violencia contra las mujeres e integrantes del grupo familiar,
lo prestan el Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables y complementariamente
el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.

13

. # CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
iy REPU BLICA “Afio del Dialogo y de la Reconciliacion Nacional"
Dictamen recaido en las observaciones del Poder Ejecutivo sobre
la Autografa de los Proyectos de Ley 62/2016-CR, 348/2016-CR,
47112016-CR, 473/2016-CR, 788/2016-CR, 1405/2016-CR y
1728/2017-CR, que propone la Ley que fortalece diversas normas
para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres
y los integrantes del grupo familiar.
EI Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y el Ministerio de la Mujer y Poblaciones
Vulnerables promueven el involucramiento de los colegios de abogados en la materia.
c.  Promocidn, prevencién y atencion de salud
[.]
El Ministerio de Salud tiene a su cargo la provision gratuita de servicios de salud para la
recuperacion integral de la salud fisica y mental de las victimas. Respecto de las atenciones
médicas y psicologicas que brinde, el Ministerio de Salud debe resguardar la adecuada
obtencidn, conservacion de la documentacion de la prueba de los hechos de violencia. Esta
obligacién se extiende a todos los servicios publicos y privados que atienden victimas de
violencia, quienes, ademas, deben emitir los certificados correspondientes.
EI Instituto de Medicina Legal y Ciencias Forenses del Ministerio PUblico, en coordinacién
con el Ministerio de Salud, debe emitir lineamientos para la calificacion de las afectaciones
fisicas y psicoldgicas. Una vez emitidos todos los servicios publicos y privados que atienden
victimas de violencia deben emitir sus certificados conforme a los mismos.
En tanto no se implementen los lineamientos antes sefialados, todos los servicios de salud
deberan facilitar a la autoridad competente las copias de las atenciones médicas y
SQ psicolégicas para que puedan ser remitidas al Instituto de Medicina Legal para su
KR. pronunciamiento post facto.
\
SS Articulo 13, Norma aplicable
I~ Las denuncias por actos de violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar se
[EARN ' regulan por las normas previstas en la presente Ley y, de manera supletoria, por el Codigo
LS psi \ Procesal Penal, promulgado por el Decreto Legislativo 957, la Ley 27337, Codigo de los Nifos y
§ it > Adolescentes, y en lo que corresponda por el Cédigo Procesal Civil, promulgado por el
% s Decreto Legislativo N° 786.
SORES
LE syste
Articulo 15. Denuncia
La denuncia puede presentarse por escrito o verbalmente. Cuando se trata de una denuncia
verbal, se levanta acta sin otra exigencia que la de suministrar una sucinta relacion de los hechos.
La denuncia puede ser interpuesta por la persona perjudicada o por cualquier otra en su favor, sin
necesidad de tener su representacion. También puede interponerla la Defensoria del Pueblo. Sin
perjuicio de lo expuesto, los profesionales de la salud y educacién deben denunciar los casos de
violencia contra la mujer o los integrantes del grupo familiar que conozcan en el desempefio de su
actividad.
Las nifias, nifios y adolescentes pueden denunciar actos de violencia en su agravio 0 en agravio
de otras personas sin la necesidad de la presencia de una persona adulta.
Las denuncias se presentan directamente ante la Policia Nacional del Pert o ante el Juzgado de
Familia o el que haga sus veces. Es posible interponer denuncia ante la Fiscalia de Familia o la
que haga sus veces, especialmente si las victimas son nifias, nifios y adolescentes, o si se trata
de personas agresoras menores de 18 afios. Si los hechos configuran la presunta comisiOn de un
delito, la denuncia también se puede interponer directamente ante la Fiscalia Penal.
En ningun caso se requiere firma de letrado, tasa o alguna otra formalidad. Para interponer una
denuncia no es exigible presentar resultados de examenes fisicos, psicoldgicos, pericias de
14

oe PERU . ee
bd CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
iy REPUBLICA. “Afio del Didlogo y de la Reconciliacién Nacional’
Dictamen recaido en las observaciones del Poder Ejecutivo sobre
la Autografa de los Proyectos de Ley 62/2016-CR, 348/2016-CR,
47112016-CR, 473/2016-CR, 788/2016-CR, 1405/2016-CR y
1728/2017-CR, que propone la Ley que fortalece diversas normas
para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres
y los integrantes del grupo familiar.
cualquier naturaleza o mostrar huellas visibles de violencia. Si la victima o denunciante cuenta con
documentos que sirvan como medios probatorios, éstos se reciben e incluyen en el informe de la
Policia Nacional, del Ministerio Publico 0 en el expediente de! Poder Judicial.
Cuando la Policia Nacional del Pert, en cualquiera de sus comisarias del ambito nacional, o el
Ministerio Publico, tanto en Fiscalias de Familia como Fiscalias Penales, recibe una denuncia, se
aplica la ficha de valoracién de riesgo y se dispone la realizacion de los examenes y diligencias
correspondientes y se remite lo actuado a los Juzgados de familia o los que cumplan sus funciones
dentro de las veinticuatro horas de conocido el hecho. El Ministerio Publico en su comunicacion
solicita las medidas de proteccidn pertinentes y participar de la audiencia respectiva.
Ante la comision de hechos de violencia que puedan constituir delitos, la Policia Nacional del Peru
comunica los hechos a la Fiscalia Penal o la que cumpla sus funciones, y continua las
investigaciones bajo la direccién del Ministerio Publico, sin perjuicio de trasladar la denuncia y sus
actuados al Juzgado de Familia para el dictado de las medidas de proteccién y/o cautelares
correspondientes.
A fin de garantizar una adecuada atencién en los casos se debe garantizar la existencia de
personal policial debidamente calificado. Sila victima prefiere ser atendida por personal femenino,
debera garantizarse que sea atendida por dicho personal.
_ _ Articulo 16. Proceso
) En el plazo maximo de setenta y dos horas siguientes a la interposici6n de la denuncia, el juzgado
Zo VELA REN de familia o su equivalente procede a evaluar el caso y resuelve en audiencia oral la emisién de
‘(ey las medidas de proteccion requeridas que sean necesarias. Asimismo, de oficio 0 a solicitud de la
eS beg is victima, en la audiencia oral se pronuncia sobre medidas cautelares que resguardan pretensiones
\ aN orm ¥ de alimentos, regimenes de visitas, tenencia, suspensién o extincién de la patria potestad,
SAE liquidacion de régimen patrimonial y otros aspectos conexos que sean necesarios para garantizar
= el bienestar de las victimas. La convocatoria de la audiencia busca garantizar la inmediacion en la
actuacion judicial. Se debe llevar a cabo las audiencias por ser un mandato legal, salvo casos
excepcionales asociados 0 problemas de territorialidad 0 ubicacion de las victimas y agresores.
Analizados los actuados, el juzgado de familia o su equivalente procede a remitir el caso a la
fiscalia penal o la que cumpla sus funciones para el inicio del proceso penal conforme a las reglas
del Codigo Procesal Penal, promulgado por el Decreto Legislativo 957. La fiscalia penal o la que
cumpla sus funciones realiza todas las actuaciones necesarias para la investigacion de los hechos
y puede requerir informacion al Juzgado de Familia de los actuados ante esta instancia. El
pronunciamiento fiscal por el que se decida no presentar denuncia penal sera materia de revision
de oficio por la instancia inmediata superior.
El juzgado de familia debe remitir a la fiscalia lo actuado en original, sin perjuicio de quedarse con
las copias respectivas con las que formara un cuaderno relativo a las medidas de proteccion
adoptadas.
La apelacion de la resolucion que se pronuncia sobre las medidas de proteccion y/o cautelares
puede interponerse en la audiencia o dentro de los tres dias siguientes de haber sido notificadas.
La apelacion se concede sin efecto suspensivo y se encuentra exonerada del pago de tasas
judiciales. La otra parte puede adherirse a la apelacion dentro del tercer dia de notificada la
resolucion que la concede y solicitar agregar al cuaderno de apelacion los actuados que estime
15

Tog, willgilis: | Comision de Justicia v Derechos Humans |
Died CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
iy REPUBLICA “Afio del Dialogo y de la Reconciliacion Nacional”
Dictamen recaido en las observaciones del Poder Ejecutivo sobre
la Autografa de los Proyectos de Ley 62/2016-CR, 348/2016-CR,
47112016-CR, 473/2016-CR, 788/2016-CR, 1405/2016-CR y
1728/2017-CR, que propone la Ley que fortalece diversas normas
para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres
y los integrantes del grupo familiar.
convenientes. El cuaderno de apelacién se remite a la instancia superior dentro de los cinco dias
de notificado el concesorio, bajo responsabilidad, y esta instancia comunica a las partes que los
autos estan expeditos para ser resueltos dentro de los cinco dias siguientes. Se sefiala vista de la
causa con la notificacion a la fiscalia superior que informara en el acto de la audiencia; en la
audiencia se procede a resolver la causa 0, de ser el caso, se reservara excepcionalmente por el
término de tres dias la notificacion de la decision.
Articulo 17. Flagrancia y casos de riesgo severo
En caso de flagrante delito, vinculado a actos de violencia contra las mujeres y los integrantes del
grupo familiar, la Policia Nacional del Pert procede a la inmediata detencidn del agresor, incluso
allanando su domicilio 0 el lugar donde estén ocurriendo los hechos.
En estos casos, la Policia redacta un acta en la que se hace constar la entrega del detenido y las
demas circunstancias de la intervencién, debiendo comunicar inmediatamente los hechos a la
fiscalia penal o la que cumpla sus funciones para continuar con las_investigaciones
correspondientes y al juzgado de familia o su equivalente para que se pronuncie sobre las medidas
de proteccién y otras medidas para el bienestar de las victimas. Realizadas las acciones previstas
S| en el articulo 16, el juzgado de familia o su equivalente comunica los actuados a la fiscalia penal
‘ {Ss correspondiente o la que cumpla sus funciones.
; PY n caso de flagrancia, la Fiscalia Penal o la que cumpla sus funciones procede conforme a lo
pn previsto por el articulo 446 del Cédigo Procesal Penal, sin perjuicio de comunicar los hechos al
Figo ETAREN Juzgado de Familia para que adopte las medidas correspondientes. En el caso de adolescentes
FE ony Q en conflicto con la ley penal se aplica lo sefialado en este articulo en cuanto sea pertinente, en
* 3, concordancia con la normativa especializada.
con < yy En los casos de riesgo severo, la Policia o la Fiscalia de Familia que reciba una denuncia debe
CaS comunicar inmediatamente los hechos a la Fiscalia Penal o la que cumpla sus funciones para las
investigaciones correspondientes, y al Juzgado de Familia o su equivalente para que se pronuncie
sobre las medidas de proteccién y otras medidas para el bienestar de las victimas. Cuando la
denuncia sea recibida directamente por un Juzgado de Familia rige la misma obligacion de
comunicar los casos de riesgo severo a la Fiscalia Penal o la que cumpla sus funciones para las
investigaciones correspondientes.
El Juzgado de Familia puede adoptar de inmediato medidas de proteccién y/o cautelares a favor
de las victimas sin previa audiencia en casos de riesgo severo.
Las Fiscalias Penales 0 las que cumplan sus funciones priorizan la tramitacion de los casos de
riesgo severo.
Articulo 18. Actuacion de los operadores de justicia
En la actuacién de los operadores de justicia, originada por hechos que constituyen actos de
violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar, se evita la doble victimizacién de
las personas agraviadas a través de declaraciones reiterativas y de contenido humillante. Los
operadores del sistema de justicia deben seguir pautas concretas de actuacion que eviten
procedimientos discriminatorios hacia las personas involucradas en situacion de victimas. Esto
implica no emitir juicios de valor ni realizar referencias innecesarias a la vida intima, conducta,
16

Ebd CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”

i REPU BLICA “Afio del Dialogo y de la Reconciliacién Nacional”
Dictamen recaido en las observaciones del Poder Ejecutivo sobre
la Autografa de los Proyectos de Ley 62/2016-CR, 348/2016-CR,
47112016-CR, 473/2016-CR, 788/2016-CR, 1405/2016-CR y
1728/2017-CR, que propone la Ley que fortalece diversas normas
para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres
y los integrantes del grupo familiar

apariencia, relaciones, entre otros aspectos. Se debe evitar, en todo momento, la aplicacion de

criterios basados en estereotipos que generan discriminacién.

Articulo 19. Declaracion de la victima

Cuando la victima sea nifia, nifio o adolescente, su declaracion debe practicarse bajo la tecnica

de entrevista Unica, la misma que tiene calidad de prueba preconstituida, y se lleva a cabo

en un ambiente privado, comodo y seguro con la presencia obligatoria de la Fiscalia de

Familia. La declaracion de la victima mayor de edad, a criterio del fiscal, puede realizarse

bajo la misma técnica, y se lleva también a cabo en un ambiente privado, comodo y seguro.

El Juzgado solo puede practicar una diligencia de declaracion ampliatoria de la victima en los

casos que requiera aclarar, complementar o precisar alguin punto sobre su declaracion.

En la valoracion de la declaraci6n de todas las victimas, los operadores y operadoras de justicia

deberan observar las siguientes pautas:

a. La declaracién tiene pleno valor probatorio, si no se advierten razones objetivas que
invalides sus afirmaciones. Para ello se evaltia la ausencia de incredibilidad subjetiva, la

P verosimilitud del testimonio y la persistencia en la incriminacién.
b. No debe exigirse un testimonio exacto, preciso y detallado sobre los hechos pues diversos
Iw factores influyen en la adquisicion, retencién, recuperacion y comunicacién verbal de la
q<#~ ™ informacion.
a C. La retractacién debe evaluarse tomando en cuenta el contexto de coercién propiciado por
hm SEN el entorno familiar y social proximo del que proviene la victima o la persona denunciada.
Sf om ik d. | Lacomprensidn de la variedad de reacciones emocionales y sintomas psicolégicos de las
% net : victimas de violencia, no siempre patoldgicos.
G3
, CRY
SY Articulo 20. Sentencia

(...)

En caso de que se trate de una sentencia condenatoria, ademas de lo establecido en el articulo

394 del Cédigo Procesal Penal, promulgado por el Decreto Legislativo 957, y cuando corresponda,

contiene:

1. Lacontinuidad 0 modificacién de las medidas de proteccién dispuestas por el juzgado de
familia o equivalente.

2. El tratamiento terapéutico a favor de la victima.

3. El tratamiento especializado al condenado.

4.  Lacontinuidad o modificacién de las medidas cautelares que resguardan las pretensiones
civiles de tenencia, regimen de visitas, suspensidn, extincién o pérdida de la patria potestad,
asignacion de alimentos, entre otras.

5. Las medidas que los gobiernos locales 0 comunidades del domicilio habitual de la victima y
del agresor deben adoptar, para garantizar el cumplimiento de las medidas de proteccién.

6.  Lainscripcidn de la sentencia en el Registro Nacional de Condenas y en el Registro Unico
de Victimas y Personas Agresoras.

7.  Cualquier otra medida a favor de las victimas 0 de los deudos de estas.

17

peg ERD ye PRG Seng eee Cree mee
bd CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres"
iy REPUBLICA “Afio del Dialogo y de la Reconciliacion Nacional”
Dictamen recaido en las observaciones del Poder Ejecutivo sobre
la Autografa de los Proyectos de Ley 62/2016-CR, 348/2016-CR,
47112016-CR, 473/2016-CR, 788/2016-CR, 1405/2016-CR y
1728/2017-CR, que propone la Ley que fortalece diversas normas
para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres
y los integrantes del grupo familiar.
En el caso de que las partes del proceso usen un idioma o lengua diferente al castellano, la
sentencia es traducida. En los casos que no sea posible la traduccion, el juez garantiza la
presencia de una persona que pueda ponerles en conocimiento su contenido.
Articulo 22. Medidas de proteccion
Entre las medidas de proteccién que pueden dictarse en los procesos por actos de violencia contra
las mujeres y los integrantes del grupo familiar se encuentran, entre otras, las siguientes:
L.]
4. Prohibicidn del derecho de tenencia y porte de armas para el agresor, debiéndose notificar
ala Superintendencia Nacional de Control de Servicios de Seguridad, Armas, Municiones y
Explosivos de Uso Civil para que proceda a dejar sin efecto la licencia de posesion y uso, y
para que se incauten las armas que estan en posesidn de personas respecto de las cuales
se haya dictado la medida de proteccidn. En el caso de armas de propiedad del Estado que
sean empleadas por integrantes de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional del Peru en
situacion de actividad para el ejercicio de sus funciones, se debera oficiar al respectivo
instituto armado o policial para la adopcion de las acciones pertinentes.
< [...]
Articulo 23. Vigencia e implementacién de las medidas de proteccion
La vigencia de las medidas dictadas por el juzgado de familia 0 su equivalente se extiende hasta
ES la sentencia emitida en el juzgado penal o hasta el pronunciamiento fiscal por el que se decida no
Le > presentar denuncia penal por resolucién denegatoria, salvo que estos pronunciamientos sean
© (“Som \'e\ impugnados.
(oa) * Las fiscalias penales o las que cumplan sus funciones comunicaran la decision firme de archivo al
edie juzgado de familia o que haga sus veces, el mismo que mediante decision debidamente motivada
QE decidira la continuacion de la medida de proteccién adoptada si considera que es necesario para
proteger la seguridad e integridad de las victimas aun cuando a nivel fiscal se haya dispuesto el
archivamiento del proceso, sefialando el plazo de su vigencia.
De producida una nueva denuncia, y cuando el juzgado penal no haya asumido competencia, el
juzgado de familia o el que cumple su funcién puede variar las medidas de proteccion.
La Policia Nacional del Pert es responsable de ejecutar las medidas de proteccion dictadas, para
lo cual debe tener un mapa grafico y georreferencial de registro de todas las victimas con las
medidas de proteccién que les hayan sido notificadas; y, asimismo, habilitar un canal de
comunicacion exclusivo para atender efectivamente sus pedidos de resguardo, pudiendo coordinar
con los servicios de serenazgo a efectos de brindar una respuesta oportuna. El juzgado de familia
o el que cumple sus funciones y las fiscalias de familia supervisan el cumplimiento de las medidas
de proteccion.
Los nombres y ubicacién de todas las victimas con medidas de protecci6n en la jurisdiccion deben
estar disponibles las 24 horas del dia para el personal policial operativo responsable de responder
ante emergencias.
La atencién de comunicaciones de victimas con medidas de proteccion en la jurisdiccion,
incluyendo la visita a domicilio cuando esta es requerida, es prioritaria para todo el personal
policial.
18

44 PERL . Te SagERENC Dat
ied CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres"
ty REPU BLICA “Afio del Dialogo y de la Reconciliacién Nacional”
Dictamen recaido en las observaciones del Poder Ejecutivo sobre
la Autografa de los Proyectos de Ley 62/2016-CR, 348/2016-CR,
47112016-CR, 473/2016-CR, 788/2016-CR, 1405/2016-CR y
1728/2017-CR, que propone la Ley que fortalece diversas normas
para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres
y los integrantes del grupo familiar.
Articulo 26. Contenido de los certificados médicos e informes
[...]
Los certificados correspondientes de calificacién del dafio fisico y psiquico de la victima, asi como
de otras afectaciones fisicas o psicoldgicas deben ser acordes con los parametros médico-legales
del Instituto de Medicina Legal y Ciencias Forenses del Ministerio Publico, una vez emitidos éstos.
[...]
Articulo 28. Valoracion del riesgo de victimas
En casos de violencia de pareja, la Policia Nacional del Peru, el Ministerio Publico y el Poder
Judicial aplican la ficha de valoraci6n del riesgo en mujeres victimas de violencia de pareja como
medida de prevencidn del feminicidio. La ficha sirve de insumo para el pronunciamiento sobre las
medidas de proteccidn y debe ser actualizada cuando las circunstancias lo ameriten. Los Juzgados
de Familia o quienes cumplan sus funciones pueden variar la evaluacion del riesgo que reciban
. de acuerdo a los hechos que son puestos en su conocimiento.
[...]
~ Articulo 42. Registro Unico de Victimas y Agresores - RUVA y Registro Nacional de
S<\ Condenas —
LX El Registro Unico de Victimas y Agresores es un registro administrativo encargado de suministrar
KN un banco de datos actualizado con informacién que permita identificar y perfilar a las victimas y
Fa % sus agresores, como instrumento de conocimiento adecuado para dirigir la accion tanto preventiva
° a * como investigadora por parte de los actores competentes.
Cs ~~. sy En el marco de la Ley 30364, el RUVA tiene como finalidad, brindar informacion a los operadores
ESS y operadoras de justicia e instituciones intervinientes, para coadyuvar en la toma de decisiones
destinadas a prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres e integrantes del grupo
familiar.
Con el objeto de implementar un sistema intersectorial de registro de casos de violencia contra las
mujeres y los integrantes del grupo familiar, denominado Registro Unico de Victimas y Agresores,
el Ministerio Publico, en coordinacién con la Policia Nacional del Pert, el Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos a través del Instituto Nacional Penitenciario, el Poder Judicial, el Ministerio de
Salud, y el Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, es el responsable del registro de
dichos casos, en el que se consignan todos las datos de la victima y del agresor, la tipificacion, las
causas y consecuencias de la violencia, la existencia de denuncias anteriores, la atencion en salud
y Sus resultados y otros datos necesarios para facilitar la atencin de las victimas en las diferentes
instituciones del Sistema Nacional.
El RUVA es un registro diferenciado del Registro Nacional de Condenas en el que figuran todas
las personas con sentencias condenatorias consentidas y/o ejecutoriadas por los delitos
relacionados a las distintas formas de violencia contra las mujeres e integrantes del grupo familiar.
Cualquier persona puede acceder a la informacion existente en el registro Nacional de Condenas
de conformidad con el procedimiento establecido, sin restriccion alguna.
19

fog ilgili:
iy CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres’
REPUBLICA “Afio del Dialogo y de la Reconciliacion Nacional”
Dictamen recaido en las observaciones del Poder Ejecutivo sobre
la Autografa de los Proyectos de Ley 62/2016-CR, 348/2016-CR,
47112016-CR, 473/2016-CR, 788/2016-CR, 1405/2016-CR y
1728/2017-CR, que propone la Ley que fortalece diversas normas
para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres
y los integrantes del grupo familiar.
Articulo 44. Centro de Altos Estudios
[...]
El Centro de Altos Estudios, en estrecha coordinacién con la Academia de la Magistratura, la
Escuela del Ministerio Publico, el Centro de Investigaciones Judiciales del Poder Judicial, el Centro
de Estudios Constitucionales del Tribunal Constitucional, el Centro de Estudios en Justicia y
Derechos Humanos del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, la Escuela Nacional de
Formacion Profesional Policial, universidades y centros de investigacion realizara
periddicamente actividades de capacitacion e investigacién sobre la violencia contra las mujeres
e integrantes del grupo familiar.
[J
Articulo 45. Responsabilidades sectoriales
Los sectores e instituciones involucradas, y los gobiernos regionales y locales, ademas de adoptar
mecanismos de formacion, capacitacién y especializacion permanente, de conformidad con sus
leyes organicas y demas normas aplicables, son responsables de:
[...]
4. El Ministerio del Interior
a)  Establecer, a través de sus drganos de linea, apoyo y control, las pautas y
RS . lineamientos técnicos para la adecuada ejecucién, supervision y control de las
ZELAS disposiciones de prevencion, atencién y proteccién contra la violencia contra las
LE — mujeres y los integrantes del grupo familiar, en cumplimiento de las funciones del
o/ a \% sector interior, a través de una instancia especializada de alto nivel que vincule al
4 us * area de Investigacion Criminal y al area de Prevencion, Orden y Seguridad de la
OY Policia Nacional del Peru.
cate b)  Promover en la Policia Nacional del Pert la creacién de secciones de Familia y
Violencia contra las Mujeres y Grupo Familiar que sean las responsables de recibir e
investigar todas las denuncias por faltas y delitos que se presenten en el marco de la
presente ley en las comisarias a nivel nacional. Asimismo, convertir a esta
competencia a las Comisarias especializadas existentes a la fecha.

c) — Implementar, en coordinacidn con el Ministerio de la Mujer y Poblaciones
Vulnerables, los Modulos de Atencion a la Mujer Victima de Violencia Familiar y
Sexual, previstos en Plan Nacional de Seguridad Ciudadana como politica nacional
del Estado peruano.

d)  Garantizar la existencia de personal policial debidamente capacitado en materia de
derecho de las mujeres y de los integrantes del grupo familiar, a fin de brindar una
adecuada atencién de los casos de violencia contra la mujer e integrantes del grupo
familiar, en los servicios de comisarias y areas competentes, quienes a fin de
resguardar la intimidad e integridad psiquica de la victima, se encargaran de
recepcionar las correspondientes denuncias y llevar a cabo los interrogatorios al
agresor y a la victima, entre otras funciones que determine la ley y su reglamento,
bajo responsabilidad administrativa, civil 0 penal, en caso de incumplimiento. Si la
victima prefiere ser atendida por personal femenino, debera garantizarse que sea
atendida por dicho personal debidamente capacitado.

20

oS. ase @icss = Reena
 & CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
ty REPU BLICA “Afio del Dialogo y de la Reconciliacion Nacional"
Dictamen recaido en las observaciones del Poder Ejecutivo sobre
la Autografa de los Proyectos de Ley 62/2016-CR, 348/2016-CR,
47112016-CR, 473/2016-CR, 788/2016-CR, 1405/2016-CR y
1728/2017-CR, que propone la Ley que fortalece diversas normas
para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres
y los integrantes del grupo familiar.

e)  Brindar atencidn oportuna y prioritaria para la implementacion y cumplimiento de las
medidas de proteccidn otorgadas a las personas afectadas por violencia contra las
mujeres y los integrantes del grupo familiar.

f) Expedir formularios tipo para facilitar las denuncias y regular los procedimientos
policiales necesarios para asegurar la diligente remision de lo actuado en las
denuncias recibidas a los juzgados de familia 0 equivalente en el plazo establecido
en la presente Ley.

g)  Elaborar cartillas y otros instrumentos de difusion masiva para la atencion adecuada
de las victimas de violencia hacia la mujer y los integrantes de! grupo familiar en las
comisarias y dependencias policiales, en coordinacion con el Ministerio de la Mujer y
Poblaciones Vulnerables.

h) — Brindar capacitacion a los efectivos de la Policia Nacional del Pert’ en materia de
violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar, en coordinacion con
el Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables.

; i) Investigar y sancionar disciplinariamente los actos de violencia contra las
\ mujeres e integrantes del grupo familiar cometidos por su personal civil y
personal policial.
Ne j) Hacer efectivo el cumplimiento de la prohibicion de tenencia y porte de armas
~ : 7 Ll través de medidas de proteccion, respecto de su personal civil y
<> policial [...
{go 8 10. El Ministerio de Defensa
Sf oe \ SG . . . .
> $ a)  Incorporar en los lineamientos educativos de las Fuerzas Armadas contenidos
4 x especificos contra la violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar
CRT de conformidad con los enfoques previstos en la presente Ley, asi como en sus
SS organos académicos y organismos pUblicos adscritos.

b)  Investigar y sancionar disciplinariamente los actos de violencia contra las
mujeres e integrantes del grupo familiar cometido por su personal civil y
personal militar.

c) Hacer efectivo el cumplimiento de la prohibicion de tenencia y porte de armas
ordenadas a través de medidas de protecciOn, respecto de su personal civil y
militar.

[...]
12. El Poder Judicial

Administrar justicia, respetando los derechos al debido proceso y la economia y celeridad

procesal en los casos de violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar.

Todas las actuaciones ante el Poder Judicial en materia de violencia contra la mujer y los

integrantes del grupo familiar son gratuitas para las victimas; y asegura la capacitacion

permanente y especializada de los jueces y juezas en temas de violencia contra la mujer y

los integrantes del grupo familiar.

13. El Ministerio Publico

Elaborar, a través del Instituto de Medicina Legal y Ciencias Forenses, guias y protocolos

para la actividad cientifico-forense y en los procesos judiciales, siendo responsable de su

difusion a efectos de uniformar criterios de atencion y valoracion; y asegura la capacitacion
21

’ Og reaper iii de Justicia y ideals J
Ciked CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
iy REPU BLICA “Afio del Dialogo y de la Reconciliacion Nacional”
Dictamen recaido en las observaciones del Poder Ejecutivo sobre
la Autografa de los Proyectos de Ley 62/2016-CR, 348/2016-CR,
47112016-CR, 473/2016-CR, 788/2016-CR, 1405/2016-CR y
1728/2017-CR, que propone la Ley que fortalece diversas normas
para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres
y los integrantes del grupo familiar.
permanente y especializada de los y las fiscales y médicos legistas en temas de violencia
contra la mujer y los integrantes del grupo familiar.
[..]
16. Consejo Nacional de la Magistratura (CNM)
Incorpora en el Reglamento de Concursos para el acceso Abierto en la Seleccion y
Nombramiento de Jueces y Fiscales, asi como en los Reglamentos de Ascensos y de
Evaluacion y Ratificacién, como requisito previo y obligatorio, que los postulantes tengan
formacién académica en materia de violencia contra la mujer y los integrantes del grupo
familiar, derechos humanos e interculturalidad relacionada con las mujeres e integrantes del
grupo familiar, a través de programas, talleres, capacitaciones u otros que defina el
reglamento.
[...]
Articulo 47. Intervencion de los pueblos indigenas u originarios y justicia en zona rurales
Los casos de violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar que se
produzcan en territorio de comunidades campesinas, comunidades nativas y rondas
Q\ campesinas, seran conocidos por sus autoridades jurisdiccionales segun lo previsto en el
; articulo 149 de la Constituci6n Politica.
En las localidades donde no exista Juzgado de Familia o Juzgado de Paz Letrado con
RS competencia delegada, los actos de violencia contra las mujeres e integrantes del grupo
Pacers familiar son de competencia del Juzgado de Paz, debiendo observarse lo previsto en la Ley
Siam a N° 29824, Ley de Justicia de Paz, y su reglamento.
s(4 & \\\ Cuando el Juzgado de Paz toma conocimiento de actos de violencia contra la mujer e
a nes ¥ integrantes del grupo familiar dicta las medidas de proteccién que correspondan a favor de
TETAS la victima. El Poder Judicial, con cargo a su presupuesto institucional, asume los costos en
= los que incurran los juzgados de paz para poner en conocimiento de lo actuado al juzgado
de familia y a la fiscalia penal o mixta, y para realizar notificaciones u exhortos.
En los centros poblados donde no exista comisarias, los juzgados de paz coordinan la
ejecucion de las medidas de proteccion y las sanciones impuestas con las autoridades de
las comunidades campesinas, comunidades nativas o rondas campesinas.
Los servicios de salud aseguran la promocion, prevencion, atenci6n y recuperaci6n integral
de la salud fisica y mental de las victimas de acuerdo a lo dispuesto por los juzgados de
paz y/o las autoridades de las comunidades campesinas, comunidades nativas 0 rondas
campesinas, de conformidad con lo establecido en el literal c del articulo 10, de la presente
ley.
Articulo 2. Incorporaciones en la Ley 30364
Incorporese una Sexta Disposicion Complementaria Transitoria y una Cuarta Disposicin Transitoria
Final en la Ley 30364, Ley para prevenir, sancionar, y erradicar la violencia contra las mujeres y los
integrantes del grupo familiar, en los siguientes términos:
SEXTA. Disefio de Programa Presupuestal Multisectorial
El Ministerio de Economia y finanzas, a través de la Direccion General de Presupuesto
Publico, acompafa al Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, que preside el
Sistema Nacional para la prevencion, sancion y erradicaci6n de la violencia contra las
22

ibd CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres’
= REPU BLICA “Afio del Dialogo y de la Reconciliacion Nacional”
Dictamen recaido en las observaciones del Poder Ejecutivo sobre
la Autografa de los Proyectos de Ley 62/2016-CR, 348/2016-CR,
47112016-CR, 473/2016-CR, 788/2016-CR, 1405/2016-CR y
1728/2017-CR, que propone la Ley que fortalece diversas normas
para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres
y los integrantes del grupo familiar.
mujeres y los integrantes del grupo familiar, en el disefio de un Programa Presupuestal
Multisectorial para la implementacion de dicho Sistema, asi como los indicadores para su
respectivo seguimiento de desempenio, evaluaciones e incentivos a la gestion a que hubiera
lugar, en el plazo de ciento ochenta dias habiles desde la vigencia de la Ley.
CUARTA. Informes
La Presidencia del Consejo de Ministros, en el marco del “25 de Noviembre — Dia Internacional de
la Eliminacion de la Violencia Contra la Mujer’, presenta un informe respecto al avance en el
cumplimiento de la Ley 30364, Ley para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra las
Mujeres y los Integrantes del Grupo Familiar, con especial énfasis en la implementacion del
Sistema Nacional previsto en dicha norma.
Para dar cumplimiento a ello, los Ministerios y demas entidades integrantes del Sistema remiten
la informacion correspondiente al Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, bajo
responsabilidad del titular del pliego.
Articulo 3. Modificacion de la Ley 29824
a) Modifiquese el articulo 16 de la Ley 29824, Ley de Justicia de Paz, en los siguientes términos:
®SS8c Articulo 16. Competencia
\ El juez de paz puede conocer las siguientes materias:
\ (...)
ZE0E Lay 4.  Violencia contra las mujeres e integrantes del grupo familiar, en los casos en que no
Ls a : exista juzgado de familia o juzgado de paz letrado.
Sf) %\ 5. Sumarias intervenciones respecto de nifias, nifios y adolescentes que han cometido
2 x acto antisocial y con el solo objeto de dictar ordenes provisionales y urgentes de
eS proteccion; intervenciones sobre tenencia o guarda de nifias, nifios y adolescentes
= en situacion de abandono o peligro moral; y medidas urgentes y de proteccion a favor
del nifio, nifia o adolescentes en casos de violencia. Concluida su intervencion remite
de inmediato lo actuado a la autoridad competente
. Excepcionalmente, en las localidades donde no existan juzgados especializados, los
juzgados de paz conoceran las agresiones en contra de las mujeres 0 integrantes del grupo
familiar, reguladas en el articulo 122-B del Codigo Penal. Las respectivas Cortes Superiores
fijan los juzgados de paz que pueden conocer estos procesos.
Articulo 4. Modificacion del Codigo Penal
Modifiquese el articulo 386 de! Codigo Penal en los siguientes términos:
Articulo 368.- Resistencia o desobediencia a la autoridad
El que desobedece o resiste la orden legalmente impartida por un funcionario publico en el ejercicio
de sus atribuciones, salvo que se trate de la propia detencidn, sera reprimido con pena privativa
de libertad no menor de tres ni mayor de seis afos.
Cuando se desobedezca la orden de realizarse un analisis de sangre o de otros fluidos corporales
que tenga por finalidad determinar el nivel, porcentaje o ingesta de alcohol, drogas toxicas
estupefacientes, sustancias psicotropicas o sintéticas, la pena privativa de la libertad sera no
23

CC ver Comisi6n de Justicia y Derechos Huthanos.
og pligit: shire
ys # CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
REPU BLICA “Afio del Dialogo y de la Reconciliacién Nacional
Dictamen recaido en las observaciones del Poder Ejecutivo sobre
la Autégrafa de los Proyectos de Ley 62/2016-CR, 348/2016-CR,
47112016-CR, 473/2016-CR, 788/2016-CR, 1405/2016-CR y
1728/2017-CR, que propone la Ley que fortalece diversas normas
para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres
y los integrantes del grupo familiar.
menor de cuatro ni mayor de siete afios o prestacidn de servicios comunitarios de setenta a ciento
cuarenta jornadas.
Cuando se desobedece, incumple o resiste una medida de proteccién dictada en un proceso
originado por hechos que configuran violencia contra las mujeres o contra integrantes del grupo
familiar sera reprimido con pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de ocho afios.
En estos casos no sera aplicable la suspensién de la ejecucion de la pena.
Articulo 5. Modificacion del Decreto legislativo 052
Modifiquese los articulos 89-A y 96-A del Decreto Legislativo 052, Ley Organica del Ministerio Publico,
en los siguientes términos:
Articulo 89-A. Son atribuciones del Fiscal Superior de Familia:
[...]
d)  Conocer de oficio, en ultima instancia, el archivamiento de las denuncias en los delitos
relacionados a la violencia contra las mujeres e integrantes del grupo familiar.
Articulo 96-A. Son atribuciones del Fiscal Provincial de Familia:
[...]
4. _ Intervenir en todos los asuntos que establece el Codigo de los Nifios y Adolescentes y la ley
que establece la politica del estado y la sociedad frente a la violencia contra las mujeres e
integrantes del grupo familiar.
Articulo 6. Derogatoria
Deréguense todas las disposiciones que se opongan a la presente ley.
4
\ Articulo 7. Vigencia
SS La presente ley entrara en vigencia al dia siguiente de su publicacion.
be a ‘ . DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
Ze® Se UNICA. Adecuacion
oO one, . . . 7] 8 F
S ( nom ‘e\\_ El Poder Ejecutivo mediante Decreto Supremo, publica la adecuacion de su reglamento a lo establecido
Ne te : en la presente ley dentro de los treinta (30) dias de su entrada en vigor.
is 3 hy
OE Lima, 12 de junio de 2018
MESA DIRECTIVA
1. OLIVA CORRALES, ALBERTO |
Fay | Peruanos Por El Kambio
fa lL
bo Presidente N|
a ||
24

ca ° “~~ waarmee: Comision de Justicia y Derechos Humanos
ibe CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres"

RE PUBL ICA “Afio del Dialogo y de la Reconciliacion Nacional”
Dictamen recaido en las observaciones del Poder Ejecutivo sobre
la Autografa de los Proyectos de Ley 62/2016-CR, 348/2016-CR,
47112016-CR, 473/2016-CR, 788/2016-CR, 1405/2016-CR y
1728/2017-CR, que propone la Ley que fortalece diversas normas
para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres
y los integrantes del grupo familiar.

eh 2. VILLAVICENCIO CARDENAS, FRANCISCO JAVIER

| oe Fuerza Popular
Nua Vicepresidente
° 3. ESPINOZA CRUZ, MARISOL
i me Alianza Para El Progreso y _
ES. Secretaria 4 /\ 4 ~
SS, os
MIEMBROS TITULARES BEe 4
a 4. ALCALA MATEO, PERCY ELOY [ f
aa Fuerza Popular { , , /
) Saas Io. Gt * I
en, vee Ny a fOr seore
’ a ne aosesare
3 5. ARIMBORGO GUERRA, TAMAR
f Fuerza Popular
t € Ey f
pe 6. BECERRIL RODRIGUEZ HECTOR
z Fuerza Popular
r= Pp
7. BETETA RUBIN, KARINA
s : ' Fuerza Popular |
Fe _ (Nf i4
8. CASTRO GRANDEZ, MIGUEL ANTONIO f/
Fuerza Popular 2 of
:, 1
9. CUADROS CANDIA, NELLY /
Fuerza Popular
aay J
25

— xe sje me Comision de Justicia y Derechos Humanos
Re CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
REPUBLICA “Afio del Didlogo y de la Reconciliacion Nacional"
Dictamen recaido en las observaciones del Poder Ejecutivo sobre
la Autografa de los Proyectos de Ley 62/2016-CR, 348/2016-CR,
47112016-CR, 473/2016-CR, 788/2016-CR, 1405/2016-CR y
1728/2017-CR, que propone la Ley que fortalece diversas normas
para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres
y los integrantes del grupo familiar. . /
So
\/
10. DONAYRE PASQUEL, PATRICIA a
& Peruanos por el Kambio
11. GONZALES ARDILES, JUAN CARLOS EUGENIO Ve
: Fuerza Popular xX
<A
12. LAPA INGA, ZACARIAS REYMUNDO _
as Frente Amplio Por Justicia, Vida y Libertad if
af,
13. LESCANO ANCIETA, YONHY ] \7
ies Accion Popular / VX \)
, ; J K
( Pea _
Ey 14. MULDER BEDOYA, MAURICIO
Célula Parlamentaria Aprista
| Lala
‘ 15. PACORI MAMANI, ORACIO ANGEL _ } . 1
Zs, Nuevo Pert ron AY
ae = Rohl :
Ey MAAS
wed NK | AO
16. USHNAHUA HUASANGA, GLIDER AGUSTIN
ay es Fuerza Popular
MIEMBROS ACCESITARIOS
1. ARANA ZEGARRA, MARCO ANTONIO i —
Say ee Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
"heey
26

+a pero ——
— “epee Comision de Justicia y Derechos Humanos
ibd CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”

REP U BLICA “Afio del Dialogo y de la Reconciliacion Nacional”
Dictamen recaido en las observaciones del Poder Ejecutivo sobre
la Autografa de los Proyectos de Ley 62/2016-CR, 348/2016-CR,
47112016-CR, 473/2016-CR, 788/2016-CR, 1405/2016-CR y
1728/2017-CR, que propone la Ley que fortalece diversas normas
para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres
y los integrantes del grupo familiar.

i 2. BARTRA BARRIGA, ROSA MARIA 7
Se Ss Fuerza Popular
3. CHIHUAN RAMOS, LEYLA
& Fuerza Popular
4. COSTA SANTOLALLA, GINO FRANCISCO
i Peruano Por El Kambio
2)
(™ 5. DOMINGUEZ HERRERA, CARLOS -
a Fuerza Popular
C=
5 6. DONAYRE GOTZCH, EDWIN oO
zy, Alianza Para El Progreso
ris
. Pererrrrerrreererrrrrrrrrrrtrrrrrirrrrrr rrr errr rtrrrrtrrrttt rrr terre rics
7. GALARRETA VELARDE, LUIS
f= Fuerza Popular
e 8. GARCIA BELAUNDE, VICTOR ANDRES
ia Accién Popular
te
9. GLAVE REMY, MARISA
$ 4 Nuevo Peru
27

etn, rae Comisién de Justicia y Derechos Humanos
o ce sligle es = a
ibe CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
REPU BLICA “Afio del Dialogo y de la Reconciliacion Nacional”
Dictamen recaido en las observaciones del Poder Ejecutivo sobre
la Autografa de los Proyectos de Ley 62/2016-CR, 348/2016-CR,
47112016-CR, 473/2016-CR, 788/2016-CR, 1405/2016-CR y
1728/2017-CR, que propone la Ley que fortalece diversas normas
para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres
y los integrantes del grupo familiar.
10. HUILCA FLORES, INDIRA
“4 Nuevo Pert
11. LETONA PEREYRA, URSULA
— Fuerza Popular
zy
12. MANTILLA MEDINA, MARIO FIDEL
4 4 Fuerza Popular
ra
<> 13. MARTORELL SOBERO, GUILLERMO
Bae Fuerza Popular
bee) p
to “Ned
ing 14, MELGAREJO PAUCAR, MARIA CRISTINA
Fuerza Popular
15. MONTENEGRO FIGUEROA, GLORIA EDELMIRA
a Alianza Para El Progreso
a. =
ry _
16. MONTEROLA ABREGU, WUILIAN ALFONSO
“ Fuerza Popular
tea 17. PARIONA TARQUI, TANIA EDITH
” Nuevo Pert
28

sha pew ——
Cmte vee Comisién de Justicia y Derechos Humanos
Lo a8 8 imeoer _
Sikes CONGRESO “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres"
REPU BLICA “Afio del Dialogo y de la Reconciliacion Nacional”
Dictamen recaido en las observaciones del Poder Ejecutivo sobre
la Autografa de los Proyectos de Ley 62/2016-CR, 348/2016-CR,
47112016-CR, 473/2016-CR, 788/2016-CR, 1405/2016-CR y
1728/2017-CR, que propone la Ley que fortalece diversas normas
para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres
y los integrantes del grupo familiar.
18. PONCE VILLARREAL DE VARGAS, YESENIA
2s) Fuerza Popular
> 19. SALAZAR MIRANDA, OCTAVIO EDILBERTO
E Fuerza Popular
t
: 20. TAKAYAMA JIMENEZ, LILIANA MILAGROS
a N Fuerza Popular
= si
peal 21. TORRES MORALES, MIGUEL
— Fuerza Popular
oe tyes
~ 22. TRUJILLO ZEGARRA, GILMER
sg e Fuerza Popular
, :
iiiie, 23. VIOLETA LOPEZ, GILBERT FELIX
le Peruanos Por El Kambio
ez
24. ZEBALLOS SALINAS, VICENTE ANTONIO :
yy Peruanos Por El Kambio
29

she rent
eo = oy {fi = .
ges COMISION DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS
CONGRESO Periodo Anual de Sesiones 2017-2018
REPUBLICA Segunda Legislatura
Relacion de Asistencia a la Décimo Cuarta Sesion Ordinaria
Lima, martes 12 de junio de 2018
15:00 horas
Palacio Legislativo - Hemiciclo Raul Porras Barrenechea
ee A DIRECTIVA os ‘|
f
ee 1. OLIVA CORRALES, ALBERTO
— Peruanos Por El Kambio |
Presidente mel
S
4 il
pe
, 2. VILLAVICENCIO CARDENAS, FRANCISCO JAVIER = crac a
eo) Fuerza Popular WY VY, LEC YH, >
t Vicepresidente QL iOZé = 2ELAO)
———————— f=
SS 7
jo
# 3. ESPINOZA CRUZ, MARISOL N LY
= Alianza Para El Progreso ALJ \
ees Secretaria Us
id sh seeeeeseeeeey eee eee eeeeeeeeeeseeeeseneeeeeeeeeeeseneeees
Zp
4. ALCALA MATEO, PERCY ELOY (Z~
Se Fuerza Popular
ha ae AK r() All
aaj ) ° Kaan
Sad _
5. ARIMBORGO GUERRA, TAMAR — KO
oak Fuerza Popular
seta
6. BECERRIL RODRIGUEZ HECTOR
Fuerza Popular
7. BETETA RUBIN, KARINA
(Me Fuerza Popular
l
20
-.

ose i me, ;
ogee: COMISION DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS
CONGRESO Periodo Anual de Sesiones 2017-2018
* REPUBLICA Segunda Legislatura
Relaci6n de Asistencia a la Décimo Cuarta Sesion Ordinaria
Lima, martes 12 de junio de 2018
15:00 horas
Palacio Legislativo - Hemiciclo Raul Porras Barrenechea
z va =
8. CASTRO GRANDEZ, MIGUEL ANTONIO 4
£ a) Fuerza Popular ZA tte
9. CUADROS CANDIA; NELLY
Fuerza Popular
oS —_
f\
ie 10. DONAYRE PASQUEL, PATRICIA
th Peruanos por el Kambio (O
\ ——s
; 11. GONZALES ARDILES, JUAN CARLOS EUGENIO A
ty Fuerza Popular C4
a AX
, 12. LAPA INGA, ZACARIAS REYMUNDO
Fig eM Frente Amplio Por Justicia, Vida y Libertad é
a. A
a
13. LESCANO ANCIETA, YONHY
i re ’ (L |
@ Accién Popular yi tL é
= AL
4 nny
V |]
oR 14. MULDER BEDOYA, MAURICIO V
ei Célula Parlamentaria Aprista
> ;
15. PACORI MAMANI, ORACIO ANGEL —tF_ Yd)
. Nuevo Pert LSJ _y
y (7
wd O
2
3\

ade rem
nn ee mn ee ee Ss = 4
tenga ss COMISION DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS
‘ CONGRESO Periodo Anual de Sesiones 2017-2018
REPUBLICA Segunda Legislatura
Relaci6n de Asistencia a la Décimo Cuarta Sesion Ordinaria
Lima, martes 12 de junio de 2018
15:00 horas
Palacio Legislativo - Hemiciclo Raul Porras Barrenechea
16. USHNAHUA HUASANGA, GLIDER AGUSTIN
Fuerza Popular
Eee a EROS ACRESITARION SS eS
sates 1. ARANA ZEGARRA, MARCO ANTONIO
Ke Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
Lame
; 2. BARTRA BARRIGA, ROSA MARIA
: a" Fuerza Popular
é 3. CHIHUAN RAMOS, LEYLA
rite, Fuerza Popular
rs 4. COSTA SANTOLALLA, GINO FRANCISCO
PEN Peruano Por El Kambio
5. DOMINGUEZ HERRERA, CARLOS
Fuerza Popular
: 6. DONAYRE GOTZCH, EDWIN
= Alianza Para El Progreso
3 <—)
Ze

+ Se peau
<7~> aleles
; penigie COMISION DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS
CONGRESO Periodo Anual de Sesiones 2017-2018
REPUBLICA Segunda Legislatura
Relacion de Asistencia a la Décimo Cuarta Sesién Ordinaria
Lima, martes 12 de junio de 2018
15:00 horas
Palacio Legislativo - Hemiciclo Raul Porras Barrenechea
7. GALARRETA VELARDE, LUIS
Fuerza Popular
oe 8. GARCIA BELAUNDE, VICTOR ANDRES
PN. ‘ip
ey Accion Popular
i 9. GLAVE REMY, MARISA
ee Nuevo Peru
10. HUILCA FLORES, INDIRA
, Nuevo Peru
ae 11, LETONA PEREYRA, URSULA
ae Fuerza Popular
og
12. MANTILLA MEDINA, MARIO FIDEL
Nie Fuerza Popular
hae |
— 13. MARTORELL SOBERO, GUILLERMO
a Fuerza Popular
4
‘e)
972
oe

she rent

o> a:

y Leg Nisa COMISION DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS
CONGRESO Periodo Anual de Sesiones 2017-2018
REPUBLICA Segunda Legislatura

Relacion de Asistencia a la Décimo Cuarta Sesién Ordinaria
Lima, martes 12 de junio de 2018
15:00 horas
Palacio Legislativo - Hemiciclo Raul Porras Barrenechea
bs 14. MELGAREJO PAUCAR, MARIA CRISTINA
poe Be Fuerza Popular
is 15. MONTENEGRO FIGUEROA, GLORIA EDELMIRA
a Alianza Para El Progreso
16. MONTEROLA ABREGU, WUILIAN ALFONSO
ae Fuerza Popular
eq
. 17. PARIONA TARQUI, TANIA EDITH oe
Nuevo Pert aa ’
ba T( Wi
18. PONCE VILLARREAL DE VARGAS, YESENIA
co, Fuerza Popular
j fonabeaey
: f 19. SALAZAR MIRANDA, OCTAVIO EDILBERTO
ay Fuerza Popular
20. TAKAYAMA JIMENEZ, LILIANA MILAGROS
Fuerza Popular
hk Se
AER, 21. TORRES MORALES, MIGUEL
Bs Fuerza Popular
eg
B)

act PERO
wing, SES es:
Sie: COMISION DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS
CONGRESO Periodo Anual de Sesiones 2017-2018
REPUBLICA Segunda Legislatura
Relacion de Asistencia a la Décimo Cuarta Sesion Ordinaria
Lima, martes 12 de junio de 2018
15:00 horas
Palacio Legislativo - Hemiciclo Raul Porras Barrenechea
22. TRUJILLO ZEGARRA, GILMER
Fuerza Popular
23. VIOLETA LOPEZ, GILBERT FELIX
Peruanos Por El Kambio
24. ZEBALLOS SALINAS, VICENTE ANTONIO
Peruanos Por El Kambio
6

ee PERU
, taal Al RAM Pee
CONGRESO Decenis de la Tgualdad de Oportuncdades para Mujeres y Hombres”
REPUBLICA Wie del Didlogo y la Reconsiliaciin Macional”
Lima, 12 de junio de 2018
Jig0 0F A tes /
a ora NG par
CARTA N® 156 -2017-2018/HVBR_ eg 5 or
Sefior Congresista: SY “ig
ALBERTO EUGENIO OLIVA CORRALE
Presidente de la Comision de Justicia y Derechos Humanos
Presente-
De mi Consideracion:
Es grato dirigirme a usted, por especial encargo del Congresista Héctor
Becerril Rodriguez, a fin de solicitarle la dispensa respectiva para la sesion de
la Comision que usted preside, realizada el dia de hoy martes 12 de junio de
2018, debido a que el Congresista en mencion se encuentra cumpliendo
funciones inherentes a su funcion parlamentaria; por lo que se solicita la
visacion del presente de conformidad con el Acuerdo de Mesa N° 044-2004-
2005/mesa-CR.
Sin otro particular, aprovecho la oportunidad para expresarle los
sentimientos de mi estima y consideracion persenak
Atentamente, ZEAE
[Fa
Eh Ay
Kees p Mf iT *
Luis Ferngndo/Morén Céspedes
Asesog Principal
CONGRESISTA HECTOR BECERRIL RODRIGUEZ
| Direccién: Edificio Juan Santos Atahualpa — Oficina 501 (Av. Abancay cuadra 2, Cercado de Lima)
elf. 311 7301
q b
a

sda rene
o> iaalses:
hog CONGRESO “Decenio de fa Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
REPUBLICA "Afio del Didlogo y de la Reconciliacién Nacional"
Lima, 12 de junio del 2018.
Congresista: ja 2. 0b. 18
Alberto Oliva Corrales gon, <@ {2. 06.
Presidente de la Comisién de Justicia y Derechos Humanos z S 3.109. an,
Su despacho. - a kj 0)
aan CY
Asunto: Licencia
De mi mayor consideraci6n.
Previo cordial saludo, me dirijo a usted, por
especial encargo de la Congresista Karina Beteta Rubin para solicitarle
DISPENSA al Décimo Cuarta Sesion Ordinaria de la Comisién de Justicia y
Derechos Humanos, a llevarse a cabo el dia de hoy martes 12 de junio del afio
en curso, a horas 3:00 pm por motivo de cruce de agenda con la Comisién
Investigadora encargada de investigar el pago de presuntas coimas a
funcionarios peruanos por parte de empresas Odebrecht, Camargo Correa, OAS,
Andrade Gutiérrez, Queiroz Galvao y otras.
Agradeciéndole lo antes solicitado, hago propicia
la oportunidad para renovarle mi mayor consideracion y alta estima.
ODE LAREN
lf A
8),
Ne pho PE Doo ofl
ROSA MARIA VENEGAS MELLO
ASESORA DEL DESPACHO
www.congreso.gob.pe Central Teléfono: 311-7777

tie ee ae CONGRESO DE LAREPUBLICA NELLY LADY CUADROS CANDIA
ce pana: COMISION DE JUSTICiA Y DERECHOS up
> ecgiines MIA DERECHOS HUMANOS —————
CONGRESO : “Decenio de la igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres
. REPUBLICA 1 1 JUN 2018 “Ajio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
grr2 RECIBIDO | .
- Firma et-2. Hora Jeu @ | Lima, 12 de junio de 2018
OFICIO N° 381 -2017-2018/NLCC-CR
Senior:
ALBERTO EUGENIO OLIVA CORRALES
Presidente de la Comision de Justicia y Derechos Humanos
Presente.-
De mi consideracién:
Tengo el agrado de-dirigirme a usted, para-saludarlo cordialmente y al mismo tiempo, por
especial encargo de la Congresista Nelly Cuadros Candia, solicitarle se sirva concederle
licencia oficial de conformidad con lo dispuesto en el inciso i) del articulo 22° en concordancia
. con el inciso b) del articulo 52° del Reglamento del Congreso de la Republica, La razon que
sustenta dicha peticion radica en que la Congresista se encuentra, cumpliendo labores inherentes
a su funcion de representacion, motivo por el cual no podra asistir a la Décimo Cuarta Sesién
Ordinaria de la Comision que usted Preside; la misma que ha sido convocada para el dia de
hoy martes 12 de junio del presente afio a las 15:00 horas, en la Sala: Hemiciclo Raul Porras
Barrenechea del Congreso de la Republica
Sin otro particular, es propicia la ocasién para reiterarle las muestras de mi especial
consideracion y estima personal.
Atentamente,
ZsO MAN
‘S, Sle e
+/ »S
Sees ¢\\-----------$--> al
€ ,
gS Dulio G. Trigos Sanchez
> so.
Asesor Principal
Congresista Nelly Cuadros Candia
Av. Abancay N° 251, Oficina N°910 — Lima Teléfono N° 3117917
E-mail: nellycuadros.cusco4@gmail.com

Rey = sige: PRUNE swe Cale tiaiien
ey CONGRESO “Decentio de ta lyualdad des Overtun dudes part 1 i a edhices
REPUBLICA Ado dit Didloae y Ia Receniliacion Nacend
Lima, 12 de junio de 2018
" so" “4 Aen \
Oficio N° 094-2017-2018-CR/MMB $ Goring \e
V >
Sefior Congresista % kd fy
ALBERTO EUGENIO OLIVA CORRALES Care ee
Presidente de la Comision de Justicia y Derechos HumandSs=
Presente.-
De mi consideracién:
Tengo el agrado de dirigirme a usted para saludarlo, y a la vez solicitarle
se’ sirva otorgarme LICENCIA a la Sesi6n de la Comisién de Justicia y
Derechos Humanos del dia de hoy a las 3:00 p.m. del afo en curso, por
motivos de encontrarme en sesi6n del Consejo Directivo.
En la seguridad de merecer su atencidn, me suscribo, no sin antes
expresarle los sentimientos de mi especial consideracién y estima.
Atentamente,
MAURICIO MULDER BEDOYA
Congresista de la Republica
www.congreso.gob.pe Central Telatene: 20407777

Sad iis.
cr tmne GLIDER AGUSTIN USHNAHUA HUASANGA
, CONGRESO “Decenio de la igualdad de oportunidades para
REPUBLICA mujeres y hombres”
“Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
~~ PCONGRESO OLA REPUBLICA .
; vn SISION GE JUSTHBIAY DERECHOS HUMANOS |
gy e Lima, 12 de junio de 2018 [sesso AY
b
‘ {
OFICIO N° 393-2017-2018/GAUH-CR ' L9/JUN 2018
{ ,
Sefior Congresista { ReciByoo gq ;
ALBERTO OLIVA CORRALES i. _ _ fm 2 1G !
Presidente en ae
Comision de Justicia y Derechos Humanos
Presente. -
: Asunto: Licencia por inasistencia a décimo cuarta sesidn
ordinaria
De mi consideracion:
Es grato dirigirme a usted, y a la vez, por encargo especial del Sefior Congresista
Glider Ushfahua Huasanga saludarlo muy cordialmente, y al mismo tiempo,
informarle que, por motivos de labores parlamentarias fuera del Palacio Legislativo
agendadas con anterioridad, solicita licencia por inasistencia a la sesion ordinaria
de la Comisién que Usted dignamente preside programada para el dia de hoy, 12
de junio del presente afo.
Agradecido por su atencidn, hago propicia la ocasién para reiterar mi mayor
consideracién y aprecio personal.
Atentamente,
ABOGADQ GUS ‘O AGUIRRE ROMERO
Asesoar II dgi Despacho Congresal
/
GAR/pba
uD
Jr. Azdngaro N° 468. Of. 106 Int “B”. Edificio “José Faustino Sanchez Carrién”
Telf. 311-7777, Anexo 7905 — email: gushnahua@congreso.gob.pe
