Coe nitigit: JAN Si :
Rag a
J CONGRESO “Decenio de fas personas con discapacidad en el Peru”
REPUBLICA 4 Cc R “Afio dg ta consolidaciéa del Mar de Grau”
- CONGRESO DE LA REPUBLICA |
Proyacto de Ley Noe 4 / 20! 6 { AREADE TRAMITE DOCUMENT ANA
| 29 SEP 201 |
PROYECTO DE LEY j
RECWBIDO |
El Grupo Parlamentario PERUANOS POR EL KAMBIO — PPK, abtffigiatiadAntorg/2.2d
Congresista de la Republica JUAN SHEPUT MOORE, en ejercicio del derecho de
iniciativa legislativa que le confiere el articulo 107° de la Constitucién Politica del Pert y
de conformidad con los articulos 75° y 76° del Reglamento del Congreso de la Republica,
proponen el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE ELIMINA EL
REQUISITO DE ABOGADO PARA SER ELEGIDO DEFENSOR DEL PUEBLO
FORMULA LEGAL
Articulo 1. Objeto de la Ley
La presente iniciativa legislativa tiene por objeto modificar los requisitos de acceso al
cargo de Defensor del Pueblo, eliminando la obligatoriedad de ser abogado.
Articulo 2.- Modificacién del articulo 161 de la Constitucién Politica.
Modifiquese el articulo 161° de la Constitucién Politica, por e! siguiente texto:
“Articulo 161°.- La Defensoria del Pueblo es auténoma. Los érganos publicos
estan obligados a colaborar con la Defensoria de} Pueblo cuando ésta lo requiere.
Su estructura, en el ambito nacional, se establece por ley organica.
El Defensor del Pueblo es elegido y removido por el Cangreso con el voto de los
dos tercios de su numero legal. Goza de la misma inmunidad y de las mismas
prerrogativas de los congresistas.
Para ser elegido Defensor dei Pueblo se requiere titulo universitario y haber
cumplido cuarenta y cinco afios de edad.
El cargo dura cinco afios y no esta sujefo.a mandato imperativo. Tiene las
mismas incompatibilidades que los vocale remos.”
H fr
‘ WY ce ‘ Ir h buds / } dh ;
cet? Be -- (rp fe 2
Yo JUAN SHEPUT MOORE i | ae
: A REPUBLICA L— fo!
pe \ “o \
vic gerber _ Sf DP oa!
: ee YY }
Re os in coon d \, J f
iv 7 7
- . - — a £
aH OOY EHUBNTA _ cs
1 zeGauos
gre \

CONGRESO DE LAREPUBLICA _
Lima, ..O2...de.QwvOes del 2018.
Segtin la consulta realizalla, de conformidad con el
Articulo 77° def Reglamanto del Congreso de la
Repubblica: pase !2 Propobicici: N°242. para su
estudio y dictamep, a I /s) Comision (es) de

JOE OF erMayor
CONGRESO DE LA REPUBLIC

"O40 ii UBILT: JUAN SHEPUT MOORE |
Ke eR Eo iE le nltatl adeecinioietednad diedantadetntntac
es, CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Pert"
REPUBLICA "Afio de la consolidacién del Mar de Grau"
EXPOSICION DE MOTIVOS
El Defensor del Pueblo és el titular de la Defensoria del Pueblo, institucién Constitucional
regida por los articulos 161° y 162° de la Constitucién.
El presente proyecto de modificacién constitucional propone modificar los requisitos
establecidos por el articulo 161° de la Constitucién para la eleccién del Defensor del
Pueblo, que actualmente exige “haber cumplido treinta y cinco afios de edad y ser
abogado”.
1. ANTECEDENTES
Desde sus origenes en Suecia en 1703 —-y su incorporacién en su Constitucion de 1809-
el Ombudsman o Defensor del Pueblo ha sido una institucién constitucional dirigida a
velar y supervisar la responsabilidad, la actividad y la eficacia dei gobierno para el
ciudadano.
Nacer del Estado, pero ser independiente del Estado y colocarse al lado del ciudadano
y de la sociedad, para vigilar al Estado y el cumplimiento de los deberes de este sobre
los derechos del ciudadano, recordandole tales deberes y recomendando su
cumplimiento, ha sido la caracteristica fundamental de la Defensoria del Pueblo. De ello
deviene también que su carencia de armas ejecutivas —dado que no ejerce el poder del
Estado y sdlo emite “recomendaciones”- ponga en relieve que su principal soporte sea
su peso moral, democratico y republicano.
El Defensor del Pueblo es una institucién nacida del parlamentarismo, de la
preocupacion del Parlamento para controlar el abuso del poder de la administracion
publica contra el ciudadano.
No forma parte de esa concepcién histérica juridica la condicién profesional del
Ombudsman o Defensor dei Pueblo, pero si su condicién ética y democratica. El
Defensor no es un juez ni un funcionario jurisdiccional que emita sentencias. En este
marco, la edad es un requisito vinculado con la necesaria condicion reflexiva del
Defensor y con haber acumulado una experiencia laboral, funcional y de vida.
2. LOS REQUISITOS ESTABLEGIDOS EN LA CONSTITUCION DE 1993
El debate sobre el Defensor del Pueblo en el CCD en 1993.
El concepto del Defensor del Pueblo es incorporado al derecho nacional por la
Constitucién de 1980, pero como una funcidn adicional del Fiscal de la Nacién:
“Articulo 250. El Ministerio Publico es autonomo y jerarquicamente
organizado. Le corresponde (...)
4.- Actuar como defensor del pueblo ante la administracién publica.
“Articulo 251. (...) Los miembros del Ministerio Publico tienen las mismas
prerrogativas que los integrantes del Poder Judicial (...) Su nombramiento esta
sujeto a idénticos requisitos y procedimientos. (...}’
2

Qe ETB as JUAN SHEPUT MOOR!
Bog : cites
ee CONG RESO “Decenio de las personas con discapacidad en e{ Peru”
Se

REPUBLICA “Afio de la consolidacién del Mar de Grau”
El debate constitucional de 1993 empezé bajo la misma idea de 1980, de un Fiscal de
la Nacion-Defensor del Pueblo’. Sin embargo, en la Comisién de Constitucién y de
Reglamento gana la idea de una Defensoria del Pueblo auténoma, pero arrastrando la
equiparacion de requisitos con los vocales supremos:

"4. El Defensor del Pueblo tiene los mismos requisitos, prerrogalivas,
incompatibilidades y beneficios que tos vocales supremos.””
Estos requisitos para ser vocal supremo son los expresados en el articulo 147° numeral
4 de la Constitucion:
“Haber sido magistrado de la Corte Superior o Fiscal Superior durante diez afios,
0 haber ejercido la abogacia o la caledra universitaria en materia juridica durante
quince afios.”
En el debate en la Comision de Constitucion y de Reglamento de 1993, la condicion de
ser abogado para ser Defensor del Pueblo fue sostenida con el argumento de que una
persona que conoce e! derecho esta en mejores condiciones de hacer una defensa que
aquel que no. Ello fue rebatido sefialandose que el Defensor del Pueblo no administraria
Justicia sino que seria un mediador, funcién para la cual no sdlo los abogados, sino los
profesionales de ofras areas (politdlogos, socidlogo y cualquier profesional) tenian el
mismo nivel que un abogado. El problema de fondo, se sefiald, no era limitar a los demas
profesionales, ya que las diferentes areas del conocimiento dan elementos de juicio,
pero no jerarquizan.
Finalmente, tras el debate en el Pleno del CCD, el articulo 161° de ta Constitucién fue
aprobado con la version actual:
Articulo 161°.- La Defensoria del Pueblo es auténoma. Los érganos publicos
estan obligados a colaborar con {a Defensoria del Pueblo cuando ésta lo requiere.
Su estructura, en el Ambito nacional, se establece por ley organica.
El Defensor del Pueblo es elegido y removido por el Congreso con e! voto de los
dos tercios de su numero legal. Goza de la misma inmunidad y de las mismas
prerrogativas de los congresistas.
Para ser elegido Defensor del Pueblo se requiere haber cumplido treinta y
cinco afios de edad y ser abogado.
El cargo dura cinco afios y no esta sujeto a mandato imperativo. Tiene las
mismas incompatibilidades que los vocales supremos.
) Ver al respecto el Diario de Debates de la Comisién de Constitucién y de Reglamento de 1993, Tomo Ill,
Cccp.
? Diario de Debates de la Comisién de Constitucion y de Reglamento de 1993, Pag.1718.
3

"Oa TIAN:
Red i
KS) CONG RESO “Decenlo de las personas con discapacidad en el Peru“
REPUBLICA “Ala de la consolidacién del Mar de Grau"
Ei Defensor del Pueblo no tiene funciones equiparables a un vocal supremo.
Vemos pues que la exigencia de ser abogado para ser Defensor del Pueblo deriva de
la equiparacion de esta funcion con la funcién jurisdiccional, sin reparar en que ambas
cumplen funciones y ejercen facultades diferentes.
EI articulo 9 de la Ley Organica de la Defensoria del Pueblo, Ley N° 26520, le atribuye
facultades al Defensor del Pueblo para:

+ Iniciar y proseguir cualquier investigacién conducente al esclarecimiento de
los actos y resoluciones de la Administracién Publica y sus agentes.

+ Ejercitar acciédn de inconstitucionalidad, interponer Accién de Habeas
Corpus, Accién de Amparo, Accién de Habeas Data, Accién Popular y Accién
de Cumplimiento, en tutela de derechos de la persona y de la comunidad.

* Iniciar un procedimiento administrativo en representacién de personas para
la defensa de los derechos.

+  Ejercer iniciativa legislativa.

+ Promover la firma, ratificacién, adhesion y difusién de tratados sobre
derechos humanos.

Ninguna de estas facultades se impide de ejercer porque el Defensor del Pueblo no sea
abogado, mas aun si, como sefala el articulo 7 de su Ley Organica:

“Articulo 7.- El Defensor del Pueblo estara auxiliado por Adjuntos que lo

representaran en el ejercicio de las funciones y atribuciones previstas en esta

ley.”
En el debate constitucional se reflexioné acerca de si la formacién juridica (la condicion
de “letrado") proveia de los elementos suficientes para el cargo, con exclusidn de la
formacion profesional en otras disciplinas. Como lo dijo el ex congresista Pease Garcia,
“un politdlogo o un socidlogo y cualquier profesional tiene el mismo nivel que un abogado.
EI problema de fondo, entonces, no es limitar a todos los demas profesionales (...) Creo
que las diferentes areas del conocimiento nos dan elementos de juicio, pero no para
jerarquizar a los ciudadanos.”
Concluimos pues que si bien la formacién profesional es necesaria, por el nivel de
recursos reflexivos que exige, estos no Se centralizan exclusivamente en los abogados.
3. LA EDAD DEL DEFENSOR DEL PUEBLO
La edad que exige la Constitucién es 35 afios. En este tema, en el debate constitucional,
tampoco hubo un consenso ni un agotamiento del tema.
La edad tiene similitud con la edad minima exigida para ser Presidente de la Republica.
Pero en un principio se propuso los 50 afios. La preocupacion que subyacia era que “A
los 50 afios ya la persona ha madurado, esta libre de ciertas pasiones, no se encuentra
expuesta a tales o cuales tentaciones. En suma, es un hombre reposado y
experimentado.”
4

ipa ae aligns 3 i ee eh N S) 5 Re
SS CONGRESO “Decenio de las personas con discapacidad en el Peru”
REPUBLICA “Ano de la consolidaciin del Mar de Grau"

Por esa razon proponemos una edad que ponga esta caracteristica de experiencia

vivida, que permita al Defensor del Pueblo haber apreciado diversos gobiernos y

procesos politicos en nuestra historia, asi como el tiempo necesario para obtener

formaci6n profesional y experiencia funcional.
4. REFERENTES EXTRANJEROS
El separar al Defensor del Pueblo de la funci6n jurisdiccional -y de los requisitos para
el cargo- es coherente con la legislacién comparada revisada:
Suecia:

En este pais, cuna de la institucién constitucional, el articulo 6 del capitulo 12 de la Ley

de Instrumento de Gobierno (Constitucién de Suecia) sefiala que para ser Ombudsman

solo se requiere la condicién de ser ciudadano sueco. a norma, a su vez, no se
pronuncia sobre la edad del funcionario.
Espajiia:

El Articulo 54 de la Constitucién Espafiola sefiala que el Defensor del Pueblo sera

designado por las Cortes Generales para la defensa de las garantias de las libertades y

los derechos fundamentales, por lo que podra supervisar la actividad de la

Administracién.

En tai sentido, el Articulo 3 de la Ley Organica 3/1981 del Defensor del Pueblo sefala:
“podra ser elegido Defensor de! Pueblo cualquier cludadano espanol
mayor de edad que se encuentre en el pleno disfrute de sus
derechos civiles y politicos”

Finlandia:
La constitucién de 1999, en su articulo 109, regula la institucién del Defensor del Pueblo
del Parlamento, sin mencionar fa necesidad de que sea abogado ni su edad.
Argentina:

El articulo 86 de la Constitucién Argentina sefiala en su segundo parrafo:

“el defensor de! Pueblo tiene legilimacion procesal. Es designado y

removido por ef Congreso con el volo de las dos terceras partes de los

miembros presentes en cada una de las Camaras. Goza de las

inmunidades y privilegios de Ios legisladores. Duraré en su Cargo cinco

arios, pudiendo ser nuevamente designado por una sola vez.”
Colombia:

Colombia marca una peculiaridad, porque mantiene al Defensor del Pueblo en la esfera

del Ministerio Publico, como fue en Peru durante la Constitucién de 1980. El articulo 281

de la Constitucién Colombiana 1991 sefiala:

5

Bag “ae: ese Un OUES
aS) f CONG RESO “Decenio de las persanas con discapatidad en el Perv”
REPUBLICA “Allo de ta consolidactén del Mar de Grau”
“El Defensor del Pueblo formaré parte del Ministerio Publico y ejercera sus funciones
bajo la suprema direccién de! Procurador General de la Nacién. Sera elegido por la
camara de Representantes para un periodo de cuatro afios de terna elaborada por
el Presidente de la Republica’.
Asimismo, el articulo 3 de la Ley Organica del Defensor del Pueblo sefala:
“El Defensor del Pueblo debera reunir las mismas calidades exigidas para ser
Magistrado de la Corte Suprema de Justicia, de la Corte Constitucional o del
Concejo de Estado. Tomara posesion del cargo ante el presidente de la republica
0 ante quien haga sus veces en la fecha de iniciacion del periodo.”
Conclusion.
La naturaleza juridica constitucional de la institucién de! Defensor del Pueblo no
comprende sine gua non la exigencia de que su filular sea Abogado.
La experiencia histérica constitucional e internacional incide mas bien en otros requisitos:
en la condicién ética y democratica de su titular.
La concepcién de que e! Defensor “necesariamente tiene que conocer de leyes” y que
“una persona que conoce el derecho esta en mejores condiciones de hacer una defensa
mas éficiente”, corresponde a una visién restrictiva y judicialista, que no tiene nada que
ver con la naturaléza de la institucién.
Esta concepcion excluyente, ademas, no es coherente con derechos que la Constitucion
consagra, como el Derecho a la igualdad ante la ley y no discriminacién (Art. 2 numeral
2 de la Constitucién) y el Derecho a la Igualdad de oportunidades sin discriminacién (Art.
26 numeral 1).
5. EFECTO DE LA VIGENCIA DE LA NORMA QUE SE PROPONE SOBRE LA
LEGISLACION NACIONAL
La presente iniciativa legislativa tendrd efectos sobre el articulo 2° de la Ley 26520, Ley
Organica de la Defensoria del Pueblo, por to que debera realizarse la actualizacién
correspondiente, por imperio de la jerarquia de normas.
6. ANALISIS COSTO BENEFICIO
El presente proyecto de ley de reforma constitucional no irroga gasto al erario nacional
por tratarse de una supresi6n de un requisito para un cargo. Su aplicacién, ademas, esta
supeditada a un nuevo proceso de eleccién de Defensor del Pueblo, tras la culminacién
de los periodos ya iniciados.
Por el contrario, la iniciativa lleva consigo beneficios positivos para el pais en tanto se
elimina una barrera a la eleccién de un funcionario constitucional, que es incompatible
con el marco general de la Constitucién y con el origen de la institucion.
6

WOO ag Dip ee ee es ae
pla ede: |____JUAN SHEPUT MOORE |
on CONGRESO "Decenlo de las personas con discapacidad en el Pera“
Dall REPUBLICA ”Afio de la consolidacin del Mar de Grau"
7. RELACION DE LA INICIATIVA CON LA AGENDA LEGISLATIVA Y CON LAS
POLITICAS DE ESTADO EXPRESADAS EN EL ACUERDO NACIONAL
La propuesta es coherente con el Acuerdo Nacional, ef cual plantea como Primer
Objetivo consolidar la "Democracia y ef Estado de Derecho” y con la Primera Politica de
Estado que se refiere al “fortalecimiento del régimen democratico y del Estado de
derecho’.
7
