CONGRESO DE LA REPUBLICA
AREADE TRAMITE DOCUMEN TARIO ;
Py a i COMISION DE ECO OMIA, BANCA, INAN ZA B |
Ou sealers __ INTBLIGENC -FINANCIERA
¥y gi 24 AGO 2018_ BAS d ooh Ed
CONGRESO
REPUBLICA 2 Nae a
RECIBIDQS
Fema Hore NS
COMISION DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E INTELIGENCIA FINANCIERA
PERIODO ANUAL DE SESIONES 2018-2019
PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA
DECRETO DE ARCHIVO 001-2018-2019-CEBFIF-CR
Proyecto de Ley 345/2016-CR que propone la
“Ley que modifica el articulo 88 del TUO de la 1
Ley de Tributacién Municipal”.
La Comision de Economia, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera, en el marco
de las atribuciones que le confiere el articulo 77 del Reglamento del Congreso de la
Republica,
CONSIDERANDO:
Que con fecha 03 de octubre de 2016 la Oficialia Mayor del Congreso de la Republica
en cumplimiento de sus funciones decreto para estudio y dictamen de la Comision
de Economia, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera (como primera Comisién
dictaminadora) y de la Comisién de Descentralizacion, Regionalizacion, Gobiernos
Locales y Modernizacién de la Gestion del Estado (como segunda Comisién
dictaminadora) el Proyecto de Ley 345/2016-CR que propone la “Ley que modifica
el articulo 88 del TUO de la Ley de Tributacion Municipal”.
Que el Proyecto de Ley 345/2016-CR plantea modificar el articulo 88 del TUO de la
Ley de Tributacién Municipal para elevar la asignacién minima del Fondo de
Compensacion Municipal (FONCOMUN) de 08 UIT a 16 UIT.
Que la propuesta de elevar la asignacién minima del FONCOMUN incrementaria los
Fe niveles de inequidad de la distribucién de los recursos fiscales en el nivel local dado
\ que aumentaria las transferencias de FONCOMUN hacia las municipalidades de los
ke: departamentos con menor incidencia de pobreza y con importantes asignaciones de
\N canon.
Que, asimismo, elevar el FONCOMUN minimo implicara un incremento de los gastos
} corrientes con la consecuente reduccion de recursos asignados a financiar gastos de
. _ inversion.
Que la propuesta no presenta un sustento técnico del impacto de la medida ni
tampoco evalua el impacto que tendria en el presupuesto de las demas
municipalidades provinciales y distritales, las cuales verian afectado su
presupuesto, funcionamiento, obligaciones y gestion municipal.
Que tampoco se ha evaluado el impacto sobre el gasto publico ya que podria generar
una demanda al Tesoro Publico por recursos adicionales por parte de las
municipalidades provinciales y distritales que se verian afectadas por la medida y,
Comisidn de Economia, Banca, Finanzas e 2do. Piso Edificio Victor Raul Haya de la Torre, oficina 207-Lima, Pert
Inteligencia Financiera Teléfono: 311-7782 Telefax: 31177831 \
/b25/O-ATP

yeti, a COMISION DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E.
ue lg: i INTELIGENCIA FINANCIERA
Ney CONGRESO ‘Decenio valdad de Oportunidades para n y hombre
REPUBLICA el Dist Rian N
en consecuencia, se estaria vulnerando lo dispuesto por el articulo 79 de la
Constitucion Politica del Peru referido a la prohibicion de iniciativa de gasto
congresal.
Que, en tal sentido, no siendo pertinente expedir una ley con el propdsito de la
presente iniciativa carece de objeto que ésta continue en nuestra Comision
acrecentando nuestra carga procesal por lo cual se propone aplicar lo dispuesto en
el literal c) del articulo 70 del Reglamento del Congreso de la Reptblica'y en
consecuencia
DECRETA: 2
Archivar el Proyecto de Ley 345/2016-CR que propone la ““Ley que modifica el
articulo 88 del TUO de la Ley de Tributacion Municipal”, por las razones expuestas.
Comuniquese a la Oficialia Mayor.
Transcribase al Acta.
Archivese.
Lima, 22 de agosto de 2018.
Car! ruce Montés de Oc¥ Victor Antirés Garcia Belaunde
Presidente Secratario
1 “Articulo 70
(.)
¢) Las proposiciones rechazadas de plano no requieren dictamen y solo se archivan mediante decreto,
informandose a la Oficialia mayor. En el acta de la respectiva sesion debe especificarse las causales
que determinan la decision de la Comision (...}”
Comisién de Economia, Banca, Finanzas e 2do. Piso Edificio Victor Raul Haya de la Torre, oficina 207-Lima, Peru ae)
Inteligencia Financiera Teléfono: 311-7782 Telefax: 31177832 <

Sag oon po  INDRUGENCIA FINANCIERS |
hg CONGRESO “Decenio de la igualdad de opartunidades para mujeres y hombres”
REPUBLICA “Aiio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”

COMISION DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E INTELIGENCIA FINANCIERA

PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA 2018 -2019
PRIMERA SESION ORDINARIA
Miércoles, 22 de agosto de 2018 - 8.00 Horas
Sala Miguel Grau Seminario- Palacio Legislativo Primer Piso
ACTA No 1

En la Sala Miguel Grau Seminario, ubicada en el primer piso del Palacio Legislativo
Congreso de la Republica siendo las 10.14 horas, del miércoles 22 de agosto de 2018, el

sefior Presidente de la Comisidn de Economia, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera
congresista Carlos Bruce Montes , dio la bienvenida a los sefores congresistas miembros

titulares Karla Schaefer Cuculiza — Vicepresidenta, Victor Andrés Garcia Belaunde —
Secretario, Mercedes Araoz Fernandez, Jorge Del Castillo Galvez, Marisa Glave Remy,

Maria Ursula Letona Pereira, Guido Ricardo Lombardi Elias, Guillermo Hernan Martorelt

Sobero, Angel Neyra Olaechea, Osias Ramirez Gamarra, Rolando Reategui Flores ,

Alberto Eugenio Quintanilla Chacon y Migue! Angel Torres Morales, Como miembros
accesitarios estuvieron presente los sefiores congresistas Modesto Figueroa Minaya y

Mario Fidel Mantilla Medina. Se deja constancia de la Licencia del congresista Juan Carlos

Del Aguila Cardenas por encontrarse fuera del pais e igualmente la licencia del congresista

\ Ediberto Curro Lépez por encontrarse en la ciudad de Azangaro-Puno cumpliendo labores
\\ de representacion y la dispensa por su inasistencia del congresista Luis Galarreta Velarde;

\ y con el quorum reglamentario se inicié la Primera Sesién Ordinaria.
\ En primer término, el sefor Presidente dijo que conjuntamente con ja agenda
documentada virtual, se ha enviado el Cuadro con las sumillas de documentos recibidos y
y emitidos por la Comision.
* DESPACHO

El senor Presidente dijo que durante el receso parlamentario y hasta la fecha, han
ingresado 20 Proyectos de Ley para el correspondiente estudio de esta Comision,

y se han formulado los pedidos de opiniédn sobre los mismos, como consta en el

Cuadro que se distribuyO a todos los sefiores congresistas, incluyendo fa
Autégrafa de Ley No 31 y 120 referida a la ejecucion de obras publicas por
administracion directa y el Proyecto de Ley No 3222/2018-PE, remitido por el Poder
Ejecutivo, que propone modificar la Ley General del Sistema Concursal. Reitero,
que existen en estudio 203 proyectos en estudio de un total de 270 iniciativas de

ley derivadas para estudio de esta Comision, a la fecha.
1

Oe as cigin. pe _AINTEVIGENOTA FINANCIER ,
ned CONG RESO “Decenio de la Igualdad de oportunidades para mujeres y hombres”
REPUBLICA “Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional”

INFORMES
1.- El sefior Presidente informo a los sefiores congresistas que conforme a lo
dispuesto en el Articulo 36° del Reglamento del Congreso de la Reptiblica, se ha
cumplido con enviar copia del Acta de Eleccion e Instalacion de la Comision a la
Presidencia del Congreso y al Oficial Mayor.
2. También dijo que se ha solicitado a la Presidencia del Congreso, se incluya en la
Agenda del Pleno, para su correspondiente debate, todos los dictamenes
presentados por esta Comision durante las legislaturas anteriores.
3. De la misma manera, indicé que se ha distribuido a cada uno de los sefiores
congresistas miembros de la Comisién, la propuesta de Plan de Trabajo y el
Reglamento interno de la Comision, para recibir sus aportes y sugerencias antes
de su aprobacién, que seria en la proxima Sesion.
PEDIDOS

1. El congresista Osias Ramirez Gamarra, solicito que se priorice el
Dictamen del Proyecto de Ley No 393/2016-CR, de su autoria, que propone
la Ley que promueve la recaudacion tributaria del Impuesto a la Renta de
Primera Categoria e impuestos municipales a través del desalojo consentido
de ocupante precario.

2. El] congresista Mario Mantilla Medina solicito que se priorice el dictamen
sobre el proyecto de ley de su autoria, que propone velar por la continuidad
del servicio publico prestado por las entidades prestadoras de saneamiento
— EPS, con el fin de tutelar los derechos constitucionales del agua, la salud y

\ bienestar de la poblacién peruana.
\ ORDEN DEL DiA
\ Debate de los DICTAMENES recaidos en los siguientes Proyectos de Ley:
4.1. PROYECTOS DE LEY N° 2344/2017-CR Y 2730/2017-CR: LEY QUE
PRORROGA LA VIGENCIA DE LOS BENEFICIOS TRIBUTARIOS PARA EL
FOMENTO DE LA ACTIVIDAD EDITORIAL DE LA LEY 28086 ~ LEY DE
DEMOCRATIZACION DEL LIBRO Y FOMENTO DE LA LECTURA.
La Secretaria Técnica de la Comisién sefialéd que la Comisién recomienda la aprobacién de
estas iniciativas con TEXTO SUSTITUTORIO, cuyo contenido es el siguiente:
i) Prorroga por tres (03) afios la vigencia de los beneficios tributarios a que se refiere la Ley
30347, Ley que prorroga los articulos 18, 19 y 20 de la Ley 28086, Ley de Democratizacion
del Libro y de Fomento de la Lectura y, ii) Establece que la vigencia de dichos beneficios
regira a partir del dia siguiente del vencimiento del plazo establecido en la Ley 30347.
as
2

; 2 Pee} inna poe ee yt 2 NGG AS Geen |
i CONGRESO “Decenio de la Igualdad de oportunidades para mujeres y hombres”
REPUBLICA “Afio del Didlogo y fa Reconciliacién Nacional”
Con respecto al BENEFICIOS QUE RECOGE LA LEY 28086, se sefiald:
-  Crédito Tributario por reinversion

Las empresas que reinviertan total o parcialmente su renta neta imponible en

bienes y servicios para el desarrollo de su propia actividad empresarial o en el
establecimiento de otras empresas de estos rubros, tienen derecho a un crédito

tributario por reinversién equivalente a la tasa del impuesto a la renta vigente,

aplicable sobre el monto reinvertido. Este beneficio rigid por un periodo de doce

afhos contados a partir de la vigencia de la ley.

- Impuesto General a las Ventas

Se exonera del Impuesto General a las Ventas la importacién y/o venta en el pais
de los libros y productos editoriales afines. Este beneficio rigid por un periodo de
doce afios contados a partir de la vigencia de la ley.

- Reintegro Tributario
Los editores de libros tienen derecho a un reintegro tributario equivalente al
Impuesto General a las Ventas consignado separadamente en los comprobantes de
pago correspondientes a sus adquisiciones e importaciones de bienes de capital,
materia prima, insumos, servicios de prensa electrénica y servicios graficos
destinados a la realizacién del Proyecto Editorial. Se precisd que este beneficio rigid
por un periodo de doce afios contados a partir de la vigencia de la Ley.

Se puntualizo que en aplicacién de la Ley 28086 estos beneficios rigieron durante doce
(12) afios. La Ley 30347 prorroga por un plazo de tres (3) afios la vigencia de estos
beneficios.

Con respecto al COSTO BENEFICIO del Texto Sustitutorio se indico:

- La Ley del Libro ha sido un instrumento de utilidad para el sector, pero es evidente

que la misma debe actualizarse para aprovechar el crecimiento de un segmento
\ q que evoluciona rapidamente.
\ - El éxito en el mercado internacional del sector editorial ha radicado en comprender
\ la realidad interna para desarrollar una oferta adecuada y esto ha permitido
desarrollar ventajas competitivas que permiten acercarse al verdadero mercado del
, libro en la region.

- La oferta disponible al publico lector en el Perl mejord considerablemente por
efecto de las importaciones, contrario a lo que sucedié en los demas paises de la
regién.

- El balance ha sido negativo durante toda la década y, en tal sentido, a fin de
promover el comercio de productos editoriales, se debe continuar con los beneficios
tributarios, referidos al Crédito Tributario por Reinversidn, al Impuesto General a las
Ventas (IGV) y el Reintegro Tributario de la Ley 28086.

El sefior Presidente puso a debate el Dictamen y después de un amplio intercambio
de criterios, se acord6 prorrogar el plazo de la norma por un aho, siendo aprobado
por unanimidad.
lA
3

@ a ERE mC ERNE pyrruarE seca a

“TT Wie

Ogg so nlialen VENse Samoa aieatar ee INTRLIGENCTA FINANCTEE
ed CONGRESO “Decenio de la Igualdad de oportunidades para mujeres y hombres”
REPUBLICA “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
4.2. PROYECTOS DE LEY 2369/2017-CR Y 2612/2017-PE:
LEY QUE ESTABLE CRITERIOS Y PROCEDIMIENTOS DE SELECCION DE
INVERSIONES PUBLICAS QUE NO SE ENCUENTREN FINANCIADAS EN EL
PRESUPUESTO INSTITUCIONAL DE APERTURA O CON RECURSOS ASIGNADOS EN
EL GOBIERNO NACIONAL Y OBLIGA AL REGISTRO ELECTRONICO DEL
EXPEDIENTE TECNICO EN PROYECTOS DE INVERSION PUBLICA.
El Seftor Presidente indicd que ha efectuado las coordinaciones del caso con el
Ministro de Economia y Finanzas y se difirid el debate del tema, para contar con
mayores elementos de juicio antes de su aprobacién.
4.3 DICTAMEN FAVORABLE CON TEXTO SUSTITUTORIO RECAIDO EN LOS

PROYECTOS DE LEY No 1907/2017-CR y 3090/2017-PE

CONVERSION DE AGROBANCO A MI AGRO S.A.

La Secretaria Técnica de la Comisién, dijo que la Comisién se ha pronunciado por
la aprobacion de las iniciativas con Texto Sustitutorio.

Se indicd que el modelo bancario adoptado por AGROBANCO, con obligaciones
muy rigidas (vinculadas a provisiones, gestién de riesgos, etc.), hacen oneroso su
funcionamiento e impiden que canalice eficientemente recursos al sector
agropecuario.

Ademas, los créditos impagos de los productores cafetaleros, han traido como
consecuencia una alta morosidad que ha afectado de manera importante a dicha
entidad.

Por ello, es necesario convertir a AGROBANCO en una entidad diferente que le
permita seguir otorgando, pero de manera eficiente, los créditos y/o garantias a los
pequefios productores agropecuarios que no son atendidos por la banca privada.
Se sefialé que la nueva entidad tendra las siguientes caracteristicas:

ies - Otorgara créditos directos y/o garantias a productores agropecuarios en
forma individual o agrupados bajo cualquier forma asociativa; asi como
otorgara lineas de crédito destinadas al financiamiento de dichos
productores a través de las empresas financieras supervisadas por SBS.

- Sera supervisada por la SBS.

- El limite individual de crédito por productor agropecuario no excedera de 15
UIT.

- El Directorio tiene representantes del MEF, MINAGRI y PCM. Se renuevan
alternadamente.

- El capital social de Mi Agro sera el de AGROBANCO, pero puede recibir
recursos adicionales del MEF y donaciones de personas juridicas privadas y
recursos provenientes de convenios de cooperaciéon técnica y/o financiera
internacional no reembolsable.

- Puede celebrar convenios con Gobiernos Regionales y Locales, ONGs,
universidades, colegios profesionales y demas instituciones educativas para

4

pi ane “""" GonmistOn DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E
Se i rgin ss eo: __INTEUMIGENCIARINANGIER A:
Nd CONGRESO “Decenio de la Igualdad de oportunidades para mujeres y hombres”
REPUBLICA “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
otorgar asistencia técnica y fomentar actividades de los productores
agropecuarios.
E!| personal de AGROBANCO mantendra vinculo laboral con Mi Agro y conservara
sus derechos.
Asimismo, mediante disposiciones complementarias se establece:
- Para fortalecer al Fondo AGROPERU se faculta a MINAGRI a efectuar la
reestructuracion del mismo.
- Se Faculta a Mi Agro a refinanciar los créditos otorgados a los productores
cafetaleros directamente por el Banco Agropecuario - AGROBANCO.
- Se extinguen los saldos de deuda pendientes de pago en el marco de la 4ta
DCF de la Ley N° 29264, Ley de Reestructuracion de la Deuda Agraria, para
el financiamiento del Programa de Reestructuracién de la Deuda Agraria
(PREDA) a través del AGROBANCO.
Concluida la presentacion, el Sefior Presidente puso a debate el tema.
La Congresista Marisa Glave dijo que existe un grave problema de gestién de
AGROBANCO, indico que en la Comision Agraria se pidid que se investigue la gestion de
dicha entidad, pero por mala gestidn no debe ser eliminar a la institucién porque implicaria
un retroceso en la conquista de los agricultores, pidid que se escuche a FONDEAGRO y
los titulares de AGROBANCO.
El congresista Angel Neyra. - Se debe sancionar a la institucién que se encuentra en
situacién de quiebra inminente a causa del derroche de los recursos publicos, dijo que el
pequefo trabajador paga sus impuestos y no debe verse perjudicado.
La congresista Karla Schaefer. - coincidié en el mal manejo de la entidad, dijo que es
responsabilidad del gobierno pasado y también de la Comisién de Economia del régimen
anterior, hay responsabilidad, pero AGROBANCO no puede cerrar.
\ El congresista Jorge Del Castillo. - sefialo su coincidencia con los congresistas que le
antecedieron en el uso de la palabra, dijo que no se puede pasar por alto las
‘/  irregularidades de AGROBANCO, pidié que se investigue y de ser el caso que se traslade
al Ministerio Publico de ser el caso, pero es importante que se tome un acuerdo especifico
sobre el comportamiento doloso que hubo; en todo caso, que se difiera la decision a la
condicién previa de la denuncia,
La congresista Mercedes Araoz dijo que en la gestién del Presidente Humala se cambio el
Estatuto y se modificd la Ley de AGROBANCO. Pidié que antes de tomar una decisidn, se
conozca la opinién y proporcione informacion cuantitativa y cualitativa sobre el tema la
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP, el Presidente de FONAFE, la ex Presidenta
del AGROBANCO y el Presidente actual de la referida entidad, en consecuencia, quedo
diferido el debate, con el Acuerdo de invitar a los titulares de las instituciones antes
indicadas.
La congresista Ursula Letona dijo que apoyara la conformacién de una comisién
investigadora en el Pleno sobre la gestion realizada y dijo que el Presidente de la Comision
Agraria coincide con esta preocupacion.
La congresista Marisa Glave sugirid la realizacion de una sesidn conjunta con la Comisién
Agraria, para analizar el tema. Finalmente, se acordé solicitar informacion a la Comisién de
Fiscalizacion y Contraloria sobre las acciones realizadas al respecto. f
Finalmente, el debate quedo diferido por las razones expuestas.
3)

Sar wks nwo |” COMISION DE ECONOMIA. BANCA: FINANZA —
Le ee ee
ey CONGRESO "Decenio de la Igualdad de oportunidades para mujeres y hombres”
REPUBLICA “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
4.4. PROYECTO DE LEY N° 2100/2017-CR: LEY DE INVERSION Y DESARROLLO DE
LORETO A TRAVES DE LA SUSTITUCION DEL REINTEGRO TRIBUTARIO DEL
IMPUESTO GENERAL A LAS VENTAS.
La Secretaria Técnica de la Comisién indicéd que el Dictamen de la Comision recomienda
su aprobacion con Texto Sustitutorio.
Dijo que el dictamen sefiala que Loreto es la unica Regién que cuenta con el reintegro
tributario del IGV, pues los otros departamentos ya lo eliminaron a favor de la inversion. La
sustitucién del reintegro tributario del IGV por recursos de inversion dinamizara su
economia. El desembolso anual de S/.100 millones durante 50 afios permitira que las
inversiones sumen S/. 5,000 millones a valor actual.
Ese dinero en lugar de ir al bolsillo de algunos empresarios (433 de los cuales 10 reciben
S/. 45.2 millones anualmente) beneficiara a la poblacién de Loreto a través de inversiones
en servicios en educacion, salud, agua y saneamiento, vias departamentales y vecinales,
entre otros, no solo como beneficiarios sino también como trabajadores de las mismas. Se
dinamizara la economia y el empleo, y se incrementara las capacidades y oportunidades
de la poblacién al mejorarse los servicios de educacién, salud, entre otras inversiones
sociales que permitiran incrementar la competitividad y productividad de la regién.
Se senalaron algunas cifras:
Loreto es penultimo en crecimiento productivo (1.4% anual) entre 2007 y 2017,
registrandose en San Martin una expansion cinco veces mayor.
En agua potable la poblacion loretana es la que tiene la brecha mas amplia de acceso a la
red publica (apenas accede 55.2% de la poblacidn a la red publica de agua, solo 49.8% de
; la poblacién accede todos los dias y 9.7% las 24 horas del dia. 10.2% de la poblacién de
Loreto consume agua con un adecuado nivel de cloro. El acceso a la red publica del
alcantarillado a nivel departamental es de 39.8%, lo cual es la mitad del promedio nacional,
ocupando la penultima posicion a nivel nacional.
\ En calidad educativa los resultados son los peores para Loreto, sus nifios y nifias tienen
\ apenas 17.7% de nivel satisfactorio en comprension lectora y en razonamiento matematico
. sdlo 12.4% de ellos alcanzan un nivel satisfactorio, siendo ultimos a nivel nacional.
También es muy baja la tasa de conclusién de primaria (51.3%) para las edades de 12 y 13
afios, siendo el departamento con el indicador mas desfavorable, de igual manera sucede
con la tasa de conclusion de secundaria (34.4%) para las edades de 17 y 18 afios.
Indicadores de salud: los resultados no son alentadores, por ejemplo, las madres que
recibieron atencion de un profesional en Loreto fue de 76.8%, nivel mas bajo a nivel
nacional. Ademas, solo se atendieron 69.4% de los partos en establecimientos de salud en
Loreto, y 67.6% fueron atendidos por un médico, siendo en ambos casos los menores
niveles a nivel nacional. En el caso de nifios que recibieron todas las vacunas se tiene que
en Loreto solo 57.4% ellos completaron las mismas, ocupando la ultima posicion.
Posible impacto en los precios, en base al IPC de Iquitos, el impacto en los precios de los
alimentos y bebidas (48.4% de la canasta) seria en promedio de 3%, debido a que estan
exonerados muchos alimentos del IGV. En el caso de alquiler de viviendas, combustible y
electricidad el efecto seria de 0.85% debido a que los alquileres no pagan IGV. Mientras
que en salud el impacto seria apenas de 0.33% y finalmente en transportes seria de 1.2%
considerando que el transporte local esta exonerado de IGV. c\
6

BL gin ——
coy eee jo  INTREIOBNGIA FINANCIERS |
wag CONGRESO “Decenio de la |gualdad de oportunidades para mujeres y hombres”
REPUBLICA “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
En consecuencia, a través de la Sustitucién del Reintegro Tributario se podra priorizar \a
ejecucién de proyectos de inversion necesarios para la Regién Loreto.
Concluida la exposicién, el sefior Presidente puso el tema a debate.
Se pone a debate
El congresista Jorge Del Castillo dijo que el modelo propuesto es similar al que se aplicod
en la Regién San Martin con buenos resultados, en consecuencia, dijo que se podria
aprobar con los ajustes del caso acorde con la realidad de Loreto.
La congresista Letona dijo que fa iniciativa implica gasto y contraviene lo dispuesto en el
Articulo 79 de la Constitucién Politica del Peru. Al respecto el congresista Del Castillo dijo
que no es gasto nuevo, es transferencia y existe el precedente de la Regién San Martin y
pidid que se busque la formula legal adecuada.
La congresista Mercedes Araoz dijo que se esta sincerando el tema de exoneraciones, que
los beneficios ltegue directamente a la poblacién necesitada, el MEF estaba de acuerdo
con el apoyo al aspecto social planteado por el congresista Del castillo, dijo que se debe
orientar a un mecanismo que ha funcionado, debemos analizar bien la situacién real de la
region Loreto, la caida del canon de petrdleo, los ingresos de Loreto son muy bajos, pidid
un cuarto intermedio para que vengan los especialistas a explicar tecnicamente el tema.
El congresista Rolando Reategui discrep6 con las opiniones expuestas, dijo que la
situacioOn en la Regién San Martin es distinta, funciond porque intervino el sector privado,
dijo que existen poblaciones con servicios publicos muy deficientes aun, porque el
gobierno regional y nacional no han atendido las necesidades de dichas poblaciones como
deberia ser.
\ En consecuencia, se acordo diferir el debate para la proxima sesion e invitar al Gobernador
\\ Regional y al Congresista del Aguila Cardenas para la proxima Sesion, a efectos de
\ conocer su opinién y recibir las sugerencias del caso sobre la acotada iniciativa.
x
4.5. DICTAMEN RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE LEY N° 2821/2017-CR, 2843/2017-
) CR, 2852/2017-CR, 2858/2017-CR, 2921/2017-CR, 2956/2017-CR Y No 3214718-CR -
LEY QUE REGULA LA ENTREGA DE MATERIALES PLASTICOS EN COMERCIOS,
PROMUEVE LA REDUCCION GRADUAL DEL CONSUMO DE BOLSAS PLASTICAS Y
CREA EL IMPUESTO NACIONAL A LAS BOLSAS DE PLASTICO.
El sefior Presidente difirid el debate de este dictamen, en atencidn al pedido de algunos
congresistas, a efectos de efectuar coordinaciones previas con los sectores involucrados.
4.6. PROYECTO DE LEY 3044/2017-CR.-LEY QUE ESTABLECE LA REACTIVACION
DE LA VENTANILLA UNICA DE COMERCIO EXTERIOR.
La Seflora Secretaria Técnica dijo que el dictamen de la Comisién recomienda su
aprobacién con el mismo texto propuesto por su autor.
Dijo que la VUCE se viene implementando en el Peru, cumpliendo uno de los principales
objetivos de la Organizacién Mundial de Comercio (OMC) para alentar el comercio
internacional:
e La reduccién de los obstaculos y medidas tales como las prohibiciones de las
importaciones y/o exportaciones,
7

mere ore __INTEVIGENCIA FINANCIER TM
ty CONGRESO “Decenio de la Igualdad de oportunidades para mujeres y hombres”
REPUBLICA “Afio del Didlogo y la Reconcitiacién Nacional”
e La reduccién de los contingentes que restringen selectivamente las cantidades de
las mercancias en el flujo comercial.
La propuesta plantea reactivar en la VUCE la implementacién de la Relacién Obligatoria
de Mercancias Prohibidas y Restringidas con los datos requeridos por la legislacién que
regula la VUCE (descripcién de la mercancia, su partida arancelaria y el regimen aduanero
donde se le aplicara la prohibicién o restriccion), implementacion actualmente paralizada
por las entidades competentes.
Debido a esta paralizacién y a la falta de dicha Relacién obligatoria, los despachos de
importacion y exportacién se vienen demorando por discutir si determinadas mercancias
requieren 0 no autorizaciones, generando sobrecostos logisticos innecesarios que afectan
la facilitacién del comercio exterior y que restan competitividad internacional al pais (Cabe
sefalar que paises como Colombia ya cuentan con la Relacién obligatoria, logrando
despachos aduaneros mas expeditivos).
En ese sentido, el Proyecto de Ley ha considerado el procedimiento y plazos para
implementar la Relacién Obligatoria previsto por el Reglamento de la VUCE (D.S. 009-
2008-MINCETUR) que debié realizarse en el afio 2008 pero que no ha sido cumplido a la
fecha.
MINCETUR y BID vienen implementando el Proyecto VUCE 2.0 financiado con un costo
total de US$ 61’900,000.00. En ese sentido, la propuesta no irroga gastos al Estado y
permitira reactivar y culminar la implementacion de la VUCE.
Por el contrario, la reactivacién propuesta permitira al Peru contar con controles eficientes
y simplificados, asi como reducir incidencias y sobrecostos logisticos en beneficio de las
empresas de comercio exterior.
Se preciso que la propuesta tiene como antecedente el Proyecto de Ley 2624/2013-CR
. (autoria del congresista Carlos Bruce), dictaminado con voto favorable por la Comision de
\ Comercio Exterior y Turismo.
\
El sefor Presidente puso a debate ei dictamen y luego de un intercambio de criterios fue
aprobado por unanimidad en sus mismos términos.
‘\ DECRETOS DE ARCHIVO
Finalmente se vieron Decretos de Archivo, de iniciativas legislativas con implicancias de
caracter constitucional y legal, que ameritan su Archivo de Plano de conformidad con lo
dispuesto por el Articulo 70 Literal c) del Reglamento del Congreso de la Republica:
PROYECTO | PROPUESTA SUSTENTO DEL ARCHIVO DE
DE LEY PLANO
345/2016-CR | “Ley que modifica el articulo 88 | Vulnera el articulo 79 (iniciativa de
del TUO de la Ley de gasto) de la Constitucion Politica del
Tributacion Municipal” Peru.
620/2016-CR | “Ley que constituye un Fondo | Vulnera los articulos 78 (equilibrio
Concursable Regional sobre la | presupuestal) y 79 (iniciativa de gasto) i
base del canon gasifero” de la Constitucin Politica del Peru. Ng
8

a
a 7 ta erste hs : z PUPP OTTO UTE eeE Te Soe Baars
iF Te ae _ COMISION DE ECONOMIA, BANGA, FINANZ Lea
. Qe aT: So INTC ER CtA RA BOIEY:
ey CONGRESO “Decenio de la Igualdad de oportunidades para mujeres y hombres”
REPUBLICA “Afio del Didlogo y la Reconciliacion Nacional”
1020/2016- “Ley que autoriza estimar las | Vulnera los articulos 77 (asignacién
CR tegalias mineras en base al | de los recursos publicos con criterio
valor del concentrado o su | de eficiencia de necesidades sociales
equivalente conforme a los |y de descentralizacién), 78 (equilibrio
precios del mercado | presupuestal) y 79 (iniciativa de
internacional, aumento de los | gasto), de la Constitucion Politica del
porcentajes a aplicar sobre | Peru.
esos ingresos y su distribucién
a los gobiernos locales y
regionales orientados para el
desarrollo rural sostenible”
2869/2017- “Ley que promueve la creacién | Vulnera los articulos 78 (equilibrio
CR del Fondo Nacional Previsional | presupuestal) y 79 (iniciativa de gasto)
e incrementa en un 30% la de la Constitucion Politica del Peru.
pension de jubilacion del
Sistema nacional de
Pensiones”
Los mismos que se sometieron a votacién, siendo aprobados por unanimidad.
El sefior Presidente solicito la dispensa de la lectura del Acta para ejecutar los acuerdos
adoptados en la presente Sesién, siendo aprobada por unanimidad.
Se deja constancia que se considera parte integrante de la presente Acta la transcripcién
de la versién magnetofénica de la presente Sesion.
Siendo las 10.06 horas el sefior Presidente levanté la Sesion.
| yf, fo
N (
\\ ff
\\ 3 J
\ Lp
\ /
9
