ete oe ef PEN SOMISION DE PRODUCCION; MICRO. Y. PEQUENA EMPRESA\Y: COOPERATIVA
ey so slge “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
Spe CONGRESO “Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional”
er tisny SOUEL
AREA DE TRAWITE DOR PUBLICA Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
10 350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
07 JUN 2018 del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
R E 7 ao precisiones sobre la regulacién y supervision de las
ZAB] organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
Firma, Hora D®
: DICTAMEN CONJUNTO-BE LA COMISION DE ECONONIA, BANCA, FINANZAS E
INTELIGENCIA FINANCIERA Y DE LA COMISION DE PRODUCCION, MICRO Y
PEQUENA EMPRESA Y COOPERATIVAS
Periodo Anual de Sesiones 2017-2018
DICTAMEN CONJUNTO
Sefior presidente:
Han sido remitidos, para dictamen de la Comisién de Produccién, Micro y Pequefia
Empresa y Cooperativas, los siguientes proyectos de ley:
a) Proyecto de Ley 350/2016-CR, presentado por el grupo parlamentario Accion
Popular, a iniciativa del congresista Victor Andrés Garcia Belaunde, que propone la
“Ley que modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y del Sistema
de Seguros y Organica de la Superintendencia de Banca y Seguros, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervision de las cooperativas de ahorro y
crédito”.'
b) Proyecto de Ley 1161/2016-SBS, presentado por la Superintendencia de Banca,
Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, que propone la “Ley
J que modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de
Seguros y Organica de la Superintendencia de Banca y Seguros, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervision de las organizaciones cooperativas de
ahorro y crédito”.
Después del analisis y debate correspondientes, las comisiones de Economia, Banca,
Finanzas e Inteligencia Financiera y de Produccién, Micro y Pequefia Empresa y
Cooperativas, han acordado por UNANIMIDAD de los presentes en la sesion
extraordinaria conjunta, celebrada el 7 de junio de 2018, APROBAR el presente
dictamen.
Il. SITUACION PROCESAL
- El Proyecto de Ley 350/2016-CR fue presentado al Departamento de Tramite ere :
" El Proyecto de Ley 350/2016-CR tiene como antecedentes el Proyecto de Ley 3324/2008-SBS, de la Superintendencia de
Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones (SBS), presentado en el periodo parlamentario 2006-
2011, y el Proyecto de Ley 2195/2012-CR, de autoria del congresista Victor Andrés Garcia Belaunde, presentado en el
periodo parlamentario 2011-1016.
Pagina 1 de 67
A438 /ATO

7OMISIONIDE:ECONOMIASBANGASEINANZAS: SHIGENGIAEINANCIER?
om, ie
. Me, med bee:
ey ze Al] Ie t3 “Decenio de la lgualdad de Oportunidades para mujeres y hombres"
~ CONGRESO “Afio del Diadlogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervisién de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
Documentario el 30 de septiembre de 2016 e ingresd a la Comisién de
Economia el 4 de octubre del mismo afio. Asimismo, por acuerdo del Consejo
Directivo, también paso a la Comisién de Produccién, Micro y Pequefia Empresa y
Cooperativas el 17 de marzo de 2017. Fue exonerado por la Junta de Portavoces
del dictamen de la Comisién de Produccién el 16 de agosto de 2017 y via
cuestién previa del 24 de agosto de 2017, retornd a la Comisién de
Produccion para ser dictaminado.
En atencion a ello, con fecha 13 de diciembre de 2017, la Comisién de
Producci6én, Micro y Pequefia Empresa y Cooperativas, presento el dictamen
favorable, con texto sustitutorio, el mismo que fue debatido por el Pleno del
Congreso de la Republica en su sesion del 24 de mayo de 2018, siendo que,
mediante cuestion previa aprobada, por mayoria, en la misma fecha, se
dispuso que el retorno a las comisiones dictaminadoras correspondientes para
un nuevo estudio y debate de la iniciativa legislativa.
Asi, el Proyecto de Ley 350/2016-CR ingres6 nuevamente, para estudio y
dictamen, a la Comisién de Produccion, Micro y Pequefia Empresa y
Cooperativas, con fecha 28 de mayo de 2018.
- El Proyecto de Ley 1161/2016-SBS fue presentado al Departamento de
Tramite Documentario el 4 de abril de 2017 e ingresd a la Comision de
(y Economia el 6 de abril del mismo afio. Asimismo, por acuerdo del Consejo
Directivo, también paso a la Comision de Produccién, Micro y Pequefia Empresa y
Cooperativas el 17 de marzo de 2017. Fue exonerado por la Junta de Portavoces
del dictamen de la Comisién de Produccién el 16 de agosto de 2017 y via
cuestién previa del 24 de agosto de 2017, retorna a la Comisién de
Produccion para ser dictaminado.
DEBATES
Con fecha 13 de diciembre de 2017, la Comisién de Produccién, Micro y Pequefia
Empresa y Cooperativas, presento el dictamen favorable, con texto sustitutorio, el mismo
que fue debatido por el Pleno del Congreso de la Republica en su sesion del 24 de mayo
de 2018, siendo que, mediante cuestién previa, aprobada por mayoria en la misma fecha,
se dispuso el retorno a las comisiones dictaminadoras correspondientes para un
nuevo estudio y debate de la iniciativa legislativa.
Asi, los proyectos de ley antes referidos ingresaron nuevamente, para estudio y dictamen,
a la Comisién de Produccién, Micro y Pequefia Empresa y Cooperativas, el 28 de mayo
de 2018.
Con fecha 7 de junio de 2018, las comisiones de Economia, Banca, Finanzas e
Pagina 2 de 67

a ss ered SOMISIONIDE' PRODUGGION; MICRO.¥iPEQUENA\ EMPRESA: COOPERATIVA
eng a TET
ey a8 aug Ibe “Decenio de la lgualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
CONGRESO “Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervision de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
Inteligencia Financiera y de Produccién, Micro y Pequefia Empresa y Cooperativas,
llevaron a cabo la sesién extraordinaria conjunta para debatir los dictamenes
correspondientes. Luego del debate y de las intervenciones de los funcionarios de la
Superintendencia de Banca, Seguroa y AFP, los presidentes de las comisiones de
Economia, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera y de Produccién, Micro y Pequefa
Empresa y Cooperativas, manifestaron que sobre el texto presentado por la Comision de
Produccién se aceptaban las modificaciones propuestas por los congresistas Marisa
Glave, Ursula Letona y Miguel Angel Torres, las cuales fueron leidas por el congresista
Lombardi Elias, presidentente de la Comisién de Economia, Banca, Finanzas e
Inteligencia Financiera; asimismo, el congresista Sarmiento Betancourt, presidente de la
Comision de Produccién, Micro y Pequefia Empresa y Cooperativas, dio lectura a dos
modificaciones adicionales. Quedando constancia de todas estas modificaciones en el
acta de la sesion.
Ul. CONTENIDO DE LAS PROPUESTAS LEGISLATIVAS
El Proyecto de Ley 350/2016-CR tiene por objeto la regulacién y supervision
especializada para las cooperativas de ahorro y crédito (CAC) y, en concordancia
con el articulo 87 de la Constitucién, plantea una solucidn legislativa a partir del
b siguiente esquema: i) Que por ley se asigne a la Superintendencia la atribucién de
supervision y regulacién de todas las CAC a que se refiere el parrafo 2.11 del
articulo 7 del Texto Unico Ordenado de la Ley General de Cooperativas, aprobado
por Decreto Supremo 077-90-TR; y ii) Que la Superintendencia pueda celebrar
convenios de apoyo en calidad de colaborador técnico con la Federacién Nacional
de Cooperativas de Ahorro y Crédito del Peru (Frenacrep), otros organismos
cooperativos de grado superior, sociedades de auditoria externa u otras
instituciones y entidades especializadas.
Se propone, ademas, la constitucién de un Fondo de Seguro de Depdsito
Cooperativo, distinto del FSD a que se refiere el Capitulo Ill del Titulo | de la
Seccién Segunda de la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y del
Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de Banca y Seguros, cuyo
objeto seria proteger a quienes realicen depdsitos en las CAC. La administracién de
este Fondo estaria a cargo de un Consejo de Administracién (integrado por
representantes de la Superintendencia, Banco Central, de la Fenacrep y de las
CAC) y una Secretaria Técnica cuyas atribuciones y funciones serian determinadas
por estatuto aprobado por la Superintendencia.
Por su naturaleza especializada y necesidad de una agrupacion normativa sectorial,
la regulacién técnica de las CAC debera estar contenida en la Ley 26072, Ley
General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Organica de la
Pagina 3 de 67

cot, ge N “OMISION DE PRODUCCION, MICRO ¥. PEQUENA.EMPRESAA(GOOPERATIVAS
* Lae? vee
a at hi De ee ae
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervision de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
Superintendencia de Banca y Seguros, manteniéndose en la Ley General de
Cooperativas la regulacién de caracter general aplicable a todas las cooperativas.
La norma propuesta permitira cubrir el vacio existente en la Ley General de
Cooperativas respecto a las normas especificas que deben ser aplicables a las
CAC, relativas a medidas prudenciales, idoneidad de érganos de gobierno, entre
otras, necesarias para que las CAC operen en condiciones mas seguras para sus
socios depositantes y se evite el arbitraje regulatorio respecto a instituciones de
microcrédito de caracteristicas similares.
El Proyecto de Ley 1161/2016-SBS tiene por objeto la regulacién y supervision
especializada para las cooperativas de ahorro y crédito (CAC) y, en concordancia
con el articulo 87 de la Constitucién, plantea una solucién legislativa a partir del
siguiente esquema:
a) Considerar los siguientes principios que deben regir la regulacién y
supervision de las Coopac:
O Respeto de la naturaleza y valores cooperativos.
O Supervision efectuada por un organismo estatal.
O Supervision especializada en cooperativas de ahorro y crédito.
C1 Proporcionalidad en la regulacion y supervisi6n.
0 Gradualidad. Establecimiento de plazos de adecuaci6n.
b) Que por ley se asigne a la Superintendencia la atribucién de supervision y
regulacion de todas las COOPAC a que se refiere el numeral 2.11 del articulo
7° del Texto Unico Ordenado de la Ley General de Cooperativas, aprobado
por D.S.074-90-TR, sobre la base de un esquema modular que respete los
principios y valores cooperativos y contribuya al desarrollo sostenible del
sistema cooperativo.
Para realizar su labor de supervision, la Superintendencia contara con el
apoyo de colaboradores técnicos como la Federacién Nacional de
Cooperativas de Ahorro y Crédito del Peru u otros organismos cooperativos de
grado superior.
c) Por su naturaleza especializada y necesidad de una agrupacion normativa
sectorial, la regulacién técnica de las COOPAC debera estar contenida en la
Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Organica de
la Superintendencia de Banca y Seguros, Ley N° 26702, manteniéndose en la
Ley General de Cooperativas la regulacién de caracter general aplicable a
Pagina 4 de 67

niin _ gee eee ICOMISION DE PRODUCCION, MICRO Y¥ PEQUENA EMPRESA Y COOPERATIVAS
ie Se Rel "1
wy a3 ali Ie : ba] “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
: CONGRESO “Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacion y supervisién de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
todas las cooperativas.

d) El establecimiento de un esquema de niveles de operaciones en funcién del
total de activos que manejen las COOPAC, esquema que determinara también
las exigencias de regulacién y supervision aplicables a las COOPAC, en
concordancia con los principios cooperativos y el principio de proporcionalidad
aplicable a la supervision prudencial.

e) La constitucién de un fondo de seguro de depdsitos exclusivo para las
COOPAC que guarde concordancia con las exigencias de regulacién y
supervision aplicables a estas, distinto del FSD a que se refiere el Capitulo III
del Titulo | de la Seccién Segunda de la Ley N° 26702.

f) El establecimiento de un régimen de salida consistente con las exigencias de
regulacién y supervision aplicables a las COOPAC, a fin de resguardar los
depositos de los socios.

g) La obligaciédn de todas las COOPAC de inscribirse en un Registro Nacional a
cargo de esta Superintendencia, lo cual permitira conocer el universo de las
COOPAC que operan en el pais.

h) Las unicas cooperativas que podran captar depdsitos de sus socios son las

; COOPAC. Las cooperativas distintas de las COOPAC que deseen captar
depdsitos de sus socios, deberan constituir una COOPAC para tal efecto, en
los plazos de adecuacién que se establezcan y estar inscritas en el Registro
Nacional.

Uno de los temas importantes.que contempla el proyecto de ley es la creacion del

Fondo de Seguro de Depésitos Cooperativo. Para lograr una aplicacién efectiva y

eficiente de dicho fondo en respaldo de los socios depositantes de las COOPAC,

resulta necesario el establecimiento para las COOPAC de niveles 1 y 2 de un
régimen de intervencion a cargo de la Superintendencia o del colaborador técnico,
segun corresponda, previo a la disolucién y liquidacién. Durante el régimen de
intervencién se otorga un plazo a la COOPAC de niveles 1 y 2 para levantar las
causales que dieron lugar a la declaratoria de dicho régimen. En caso no se logre
levantar las referidas causales, el Fondo de Seguro de Depdsitos Cooperativo
procede al pago de los depésitos cubiertos, subrogandose en la posicién juridica de

los depositantes, y la Superintendencia dicta la correspondiente resolucién de

disoluci6n, mientras que la liquidacién sera judicial. Para las COOPAC de nivel 3,

atendiendo a que por su tamafio pueden implicar un riesgo sistémico, se estipula

Pagina 5 de 67

COMISION|DEJE GONOMIAS BANGASEINANZASIETIN.CEETGENGIATEINANGIERASY|
uy oa ole “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
CONGRESO “Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervisién de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
que la Superintendencia regulara los regimenes de vigilancia, intervencion,
disolucin y liquidacién, regulacién que sera manera similar a la de las empresas del
sistema financiero, pero respetando siempre la naturaleza especial de las COOPAC.
El establecimiento de los regimenes antes mencionados resulta fundamental para
lograr el objetivo del Fondo de Seguro de Depdsitos Cooperativo de cubrir a los
socios depositantes en casos de empresas en problemas, esto dado que si no
existiera para ninguna de las COOPAC regimenes previos a la disolucién y
liquidacién, habria que esperar a que el Juez Comercial 0, en su defecto, el que
corresponda, del domicilio de la COOPAC, determine la disolucién de esta para
recién proceder al pago de los depdsitos cubiertos por el Fondo de Seguro de
Depositos Cooperativo, lo cual podria tomar afios en ocurrir (actualmente la
declaracién de disolucién y liquidacion de una COOPAC puede tardar mas de 5
afios), con lo que el Fondo perderia su esencia de pago rapido de los depésitos
cubiertos.
Ademas, debe tenerse en cuenta que la posibilidad de que la Superintendencia
determine la disolucién de las COOPAC permite, una vez que se pase la COOPAC
al Juez Comercial 0, en su defecto, el que corresponda, del domicilio de la
COOPAC, que este solo proceda a su liquidaci6n, lo cual permite acortar los plazos
para la ejecucién de los activos de dicha COOPAC y con ello se eleva la posibilidad
de que el Fondo de Seguro de Depositos Cooperativo pueda recuperar todo o parte
del importe pagado a los socios depositantes, y con ello que dicho fondo cuente con
(9 mayores recursos para cubrir los problemas que puedan presentarse en otras
COOPAC. :
Por otro lado, un punto importante contemplado en el Proyecto es la
homogenizacién de ciertos derechos a los que actualmente pueden acceder
las empresas del sistema financiero y no las COOPAC.
Asi, en el mercado de ahorro y crédito existen instituciones financieras mercantiles y
otras de caracter cooperativo. Las primeras asocian a inversionistas de capital y
tienen como clientes al publico en general, mientras que las segundas asocian a
usuarios de servicios de ahorro y créditos. Estos usuarios pueden ser simples
consumidores, trabajadores 0 pequefios empresarios.
En ese sentido, no hay justificacion para que ciertos derechos o beneficios
otorgados a las instituciones financieras mercantiles o previstos para las
operaciones realizadas a través de instituciones financieras mercantiles, no sean
otorgados también a las cooperativas de ahorro y crédito (que captan recursos de
sus socios) 0 a sus socios.
Pagina 6 de 67

wen, gee PERU SOMISION DE PRODUCCION, MICRO Y PEQUENA EMPRESA ¥ COOPERATIVAS
‘% a>
Wey 2 : Bt] I ee “Decenio de la Iqualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
ew CONGRESO “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacion y supervision de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
Por otro lado, se ha considerado pertinente precisar mediante el presente proyecto,
que las reorganizaciones en las que que participen uno o mas cooperativas de
cualquier tipo, se encuentran comprendidas dentro de los alcances del articulo 103
del Texto Unico Ordenado de la Ley del Impuesto a la Renta, aprobado mediante
Decreto Supremo N° 179-2004-EF, y sus modificatorias, complementarias y
reglamentarias
Ahora bien, en cuanto a las disposiciones que buscan homogenizar ciertos derechos
a los que actualmente pueden acceder las empresas del sistema financiero y no las
COOPAC, en primer lugar debemos indicar que el presente proyecto busca permitir
que al amparo del articulo 40 del Texto Unico Ordenado de la Ley del Sistema
Privado de Administracién de Fondos de Pensiones, aprobado por el Decreto
Supremo 054-97-EF, los socios de las cooperativas de ahorro y crédito del nivel 2 y
3 también puedan destinar el 25% de sus fondos acumulados, para pagar la cuota
inicial de un crédito hipotecario (destinado a la compra de un primer inmueble), o
amortizar un crédito hipotecario (destinado a la compra de un primer inmueble)
otorgado por una cooperativa de ahorro y crédito; tal y como actualmente pueden
hacerlo los clientes de las empresas del sistema financiero.
Asimismo, se permite que las cooperativas de ahorro y crédito puedan acceder a las
lineas de crédito que otorga el fondo Mivivienda; y que permite que se pueda
efectuar depositos en las cooperativas de ahorro y crédito a efectos de constituir
una sociedad o realizar un aumento de capital (en el marco de la Ley General de
Sociedades). En cuanto a este ultimo punto cabe resaltar que las cooperativas de
ahorro y crédito suelen llegar a zonas del pais en las que no hay empresa del
sistema financiero alguna, por lo que la modificacién planteada en cuanto a este
extremo, permitira una mayor inclusion financiera de la poblacién.
Adicionalmente, el proyecto también busca permitir que los socios personas
naturales de las cooperativas de ahorro y crédito, que generen rentas de cuarta y
quinta, puedan deducir los intereses de créditos hipotecarios otorgados por
cooperativas de ahorro y crédito (tal y como actualmente se permite a las personas
que han recibido créditos hipotecarios otorgados por las empresas del sistema
financiero).
A su vez, el proyecto de ley busca pretende que las cooperativas de ahorro y crédito
puedan fungir de arrendadores en el marco del decreto legislativo N° 1177 (tal y
como actualmente se permite a las empresas del sistema financiero).
Por otro lado, resulta conveniente permitir expresamente a las Cooperativas de
Pagina 7 de 67

ott eth eed “OMISION DE PRODUCCION, MICRO ¥ PEQUENA EMPRESA Y COOPERATIVAS)
WE 2 3 alg 13 5 2 “Decenio de la lgualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
~ CONGRESO “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA

Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervisi6n de las

organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.

Ahorro y Crédito realizar arrendamiento financiero en el marco del Decreto

Legislativo N° 299, considerando que dicha operacién es en buena cuenta una

forma de financiamiento, que puede ser de utilidad y del interés de los socios de una

Cooperativa de Ahorro y Crédito.

ll. ©§ MARCONORMATIVO

1. Constitucién Politica del Peru, articulo 87.

2. Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y
Organica de la Superintendencia de Banca y Seguros, y sus modificatorias.

3.  Decreto Supremo 074-90-TR, que aprueba el Texto Unico Ordenado de la Ley
General de Cooperativas.

4. Ley 27693, Ley que crea la Unidad de Inteligencia Financiera — Peru.

5. Ley 30225, Ley de Contrataciones del Estado.

6. | Decreto Supremo 001-97-TR, Ley de Compensacién por Tiempo de Servicios.

7. Ley 29463, Ley que faculta a las cooperativas de ahorro y crédito no
autorizadas a operar con recursos del publico a captar depdsitos de
Compensacién de Tiempo de Servicios (CTS).

NV. INFORME FINAL DEL GRUPO DE TRABAJO DE COOPERATIVAS

La elaboracién del presente dictamen se ha realizado sobre la base del informe final presentado

por el Grupo de Trabajo de Cooperativas de la Comisién de Produccién, Micro y Pequefia

Empresa y Cooperativas, que tuvo como coordinador al sefior congresista Miguel Angel Torres

Morales del grupo parlamentario Fuerza Popular.

Este grupo de trabajo se encargo de analizar los proyectos de ley que ingresaron a la Comisién de

Produccién, analiz6 la problematica de las cooperativas y el marco normativo vigente; asimismo,

articuld las iniciativas y las propuestas de los diferentes sectores realacionados con el movimiento

coperativista a fin de que sean incluidas en la formula legal.

Es importante mencionar también que representantes del Grupo de Trabajo de Cooperativas y de

la Comisién de Produccién participaron en el Grupo Técnico Multisectorial para el Desarrollo

Cooperativo de! Minsiterio de la Produccién, lo que generé una sinergia e identidad en el momento

del andlisis para la elaboracion de la formula legal.

Pagina 8 de 67

5 N'DE'ECONOMIAS BANCAY FINANZAS 'E|INTELIGENCTA\FINANGIERA\)]
Seg iiigis:: ann eee
yy Sas Oe a Raconasel nocor
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervisiédn de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
V.  ANALISIS DE LAS PROPUESTAS LEGISLATIVAS

1. Los tipos de cooperativas de ahorro y crédito reconocidas en nuestro
ordenamiento juridico

Seguin lo establecido en la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y del

Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de Banca y Seguros,

existen dos tipos de cooperativas de ahorro y crédito:

a. Cooperativas de ahorro y crédito autorizadas a captar depositos del
publico, cuyas caracteristicas estan sefaladas en el articulo 289 de la
referida ley, destacando, entre ellas, la existencia de un capital minimo, su
inclusion como empresa de operaciones multiples, su administracién en base
a las normas de la Ley General de Sociedades, estando sujetas a las normas
de la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de
Seguros y Organica de la Superintendencia de Banca y Seguros, y sus
modificatorias, y a la supervision directa de la Superintendencia de Banca,
Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, en adelante la
Superintendencia, asimismo, el no regirse por el Texto Unico Ordenado de la
Ley General de Cooperativas, aprobado por el Decreto Supremo 074-90-TR.
Cabe sefialar que, a la fecha, no existe ninguna cooperativa de este tipo.
Independientemente de que exista o no una ‘“cooperativa” de este tipo,
corresponde resaltar que, en estricto, nos encontramos ante empresas
propiamente dichas, esto es, ante personas juridicas que lejos de perseguir el
bienestar social a través de facilidades al crédito para sus socios, tienen una
finalidad lucrativa. Por tanto, nos encontramos ante personas juridicas que,
atendiendo a su fin de lucro, no siguen los principios cooperativos que se
sustentan en la solidaridad y auxilio mutuo entre sus socios, por lo que, de
“cooperativas” solo tienen la denominacién.

b. | Cooperativas de ahorro y crédito no autorizadas a operar con terceros,
en adelante Coopac, cuyas caracteristicas estan sefialadas en la disposicién
final y complementaria vigésimo cuarta de la Ley 26702, Ley General del
Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Organica de la
Superintendencia de Banca y Seguros, y sus modificatorias destacando, entre
ellas, su capital variable en funcién de los aportes de sus socios, la captacién
de recursos y otorgamiento de créditos solo a sus socios, la prohibicién de
captar recursos del publico, su supervisién a cargo de la Federacién Nacional
de Cooperativas de Ahorro y Crédito (Fenacrep) o de otras federaciones de
segundo nivel reconocidas por la Superintendencia, y de las que se afilien

Pagina 9 de 67

oon, _ payee. “OMISION DE‘PRODUCCION! MICRO!Y:PEQUENA\EMPRESA\Y.COOPERATIVA
ey pe clle 2: “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
: CONGRESO “Afio del Didlogo y la Reconciliaci6n Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervision de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
voluntariamente, y el estar regidas por el Texto Unico Ordenado de la Ley
General de Cooperativas, aprobado por el Decreto Supremo 074-90-TR. Cabe
sefialar que respecto a estas Coopac, la Superintendencia puede regular sus
operaciones.
Por ello, en uso de sus atribuciones de regulacion, la Superintendencia aprobo
el Reglamento de las cooperativas de ahorro y crédito no autorizadas a operar
con recursos del publico, mediante Resolucién SBS 540-99, del 15 de junio de
1999, a efectos de regular las operaciones de las citadas Coopac,
estableciendo medidas prudenciales para el desarrollo de dichas operaciones,
asi como determinando los alcances de la supervision de la Fenacrep.
Al respecto, corresponde resaltar que este tipo de cooperativas de ahorro y
crédito si representan, en esencia y finalidad, la materializacién de los
principios cooperativas. Y es que sus alcances se circunscriben a sus socios,
son creadas para brindar facilidades a sus socios, no asi a terceros, sobretodo
en aquellas circunscripciones y respecto de aquellos montos que las
empresas del sistema financiero no se encuentran interesadas en captar, de
aquellas actividades que las empresas del sistema financiero no tienen un
interés en financiar 0 apoyar, atendiendo a la baja rentabilidad que pueda
ofrecer. Ello es asi porque este tipo de cooperativas son personas juridicas
que no persiguen una finalidad lucrativa, aunque reciben aportes (de sus
socios) y otorgan créditos (a sus socios), no persiguen una finalidad lucrativa.
Ahora bien, resulta importante resaltar que, tal como se encuentra el marco
normativo vigente, y pese a que reciben aportes, asi sea de sus socios, la
supervision de este tipo de cooperativas de ahorro y crédito ha sido asignada
a un ente privado, como es la Federacion Nacional de Cooperativas del Peru.
Asi, pese a que constituye un deber estatal de naturaleza constitucional
garantizar el ahorro de las personas, la legislacién vigente asigna dicha
funcién publica a un privado el cual, ni siquiera se encuentra en capacidad
para actuar de oficio ni ejercer la potestad sancionadora respecto de aquellas
cooperativas que no se encuentran afiliadas o registradas en él.
2. Problematica actual con relacion a la supervision de las Cooperativas de
ahorro y crédito no autorizadas a captar recursos del publico.
a.  Segun sus estatutos, la Fenacrep es una organizacion nacional de integracién
; cooperativa que agrupa diversas funciones de representacion, defensa,
asistencia técnica y educativa de las Coopac, asi como de control de estas.
Esta ultima funcién de control ha sido complementada y ampliada por la Ley
Pagina 10 de 67

COMISION:DE ECON! MIA, BANCA;: ANZAS‘EX HIGENGIA(FINANG Al
- S Sa ae
ey , . ig te al “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
; 2 CONGRESO “Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervision de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.

General, asignandole la funcién de supervision de las Coopac no autorizadas

a captar recursos del publico.

El numeral 3 de la disposicién final y complementaria vigésima cuarta de la

Ley 26702 establece que la supervisién de las COOPAC esta a cargo de la

Federacién Nacional de Cooperativas de Ahorro y Crédito o de otras

federaciones de segundo nivel reconocidas por la Superintendencia, y a las

que se afilien voluntariamente.

El caracter voluntario de la afiliacion a la FENACREP establecida en la

Vigésimo Cuarta Disposicién Final y Complementaria de la Ley 26702 limita su

capacidad para ejercer una supervision mas efectiva, pues existen

cooperativas de ahorro y crédito afiliadas a dicha Federacion y otras que no lo
estan. Ademas, algunas cooperativas no permiten la supervisioén y si una

COOPAC afiliada esta en desacuerdo con la supervisi6n que se le efectua

puede desafiliarse.

b. | Asimismo, la capacidad de supervision de las cooperativas de ahorro y crédito

no autorizadas a captar recursos de terceros, atribuida a la FENACREP, ha

sido cuestionada a través de pronunciamientos jurisdiccionales. Asi, se tiene

que tanto el Poder Judicial como el Tribunal Constitucional han cuestionado la
competencia de la citada Federacioén en materia de supervision. Por ejemplo,

se cuenta con los pronunciamientos siguientes:

e Sentencia de la Sala Constitucional y Social de la Corte Suprema de
Justicia, ante Accién Popular interpuesta por la COOPAC “Santo Domingo

b de Guzman”, que declara inaplicables con efectos generales, determinados
articulos del Reglamento de Cooperativas aprobado por la Resolucién SBS
540-99, principalmente relacionados con la facultad de la FENACREP de
imponer sanciones y la determinacién del monto de contribuciones de
supervision.

e Sentencia del Tribunal Constitucional, ante Accién de Amparo interpuesta
por la COOPAC “Luz y Fuerza’, que declara inaplicables con efectos
individuales solo para la demandante, los articulos del reglamento antes
sefialado, referidos a la facultad de supervisi6n y sancién de la
FENACREP, sefalando que la Vigésimo Cuarta Disposicién Final y
Complementaria de la Ley 26702, no tendria sustento constitucional, por
cuanto conforme al articulo 87 de la Constitucion Politica del Peru, la
facultad de supervisar a las COOPAC es exclusiva y excluyente de la
Superintendencia.

Pagina 11 de 67

reg on qn SOMISION|DE'PRODUCGION: MICROiViPEQUENA EMPRESA\Y/ COOPERATIVA:
aa sles “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres"
ES) CONGRESO ‘Afio del Diadlogo y la Reconciliaci6n Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervisidn de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
Por tanto, se tiene que al encontrarse proscrito que una entidad privada, por
delegacién o disposicién legal, pueda ejercer una funcién publica exclusiva y
excluyente del Estado, y al no haber asumido a la fecha, debido a la ausencia
de un marco normativo, entidad publica alguna dichas funciones de
supervision y sancidn, las cooperativas de ahorro y crédito no autorizadas
para captar recursos del publico se erigen en un escenario propicio y fértil
para promover la comisién de delitos econdmicos como el lavado de activos 0
el fraude, o delitos singularmente graves y que trascienden al ambito
econdémico, como el financiamiento del terrorismo. Efectivamente, al no existir
un registro obligatorio de dicho tipo de cooperativas a la Fenacrep, lo cual
genera incertidumbre y desconocimiento sobre el numero total de
cooperativas de ahorro y crédito existentes a la fecha y los recursos
econdémicos que gestionan; y al haberse cuestionado la competencia de la
Fenacrep para supervisar y sancionar a las cooperativas; se abre un
escenario al desgobierno y caos que no solo perjudica al sistema financiero en
su conjunto, sino fundamentalmente a la legitimidad social y credibilidad de
tales cooperativas frente a la ciudadania.
Cc. Como se indico en el literal anterior, en la medida que no se cuenta con un
registro formal e integral de las COOPAC y que la afiliacin a la FENACREP
es voluntaria, no es factible determinar el numero total de COOPAC que
operan a nivel nacional. No se conoce cuantas existen, pues se constituyen
libremente, sin autorizacion de entidad estatal alguna, no existe un Registro.
Conforme la informacién periddica de las COOPAC que la FENACREP remite
a la Superintendencia, dicha Federacién inform6o que al mes de diciembre de
2016 tenia conocimiento de la existencia de 600 COOPAC, de las cuales 96
COOPAC se encontraban afiliadas a dicha Federacién, numero que
representa el 16% del total de COOPAC de las que tenia conocimiento.
Asimismo, dicha Federacion inform6o que a setiembre de 2016, un total de 159
COOPAC (83 afiliadas y 76 no afiliadas) le remitieron informacién, es decir el
27% del total de las COOPAC de las que tenia conocimiento.
d. Inadecuada proteccién de depdsitos de los socios.
Los depdsitos de los socios de las COOPAC no cuentan con un Fondo de
Seguro de Depdsitos de Cooperativas de Ahorro y Crédito creado por Ley que
sea obligatorio para todas las COOPAC que captan ahorros, como una
modalidad de proteger los depdsitos de los socios de dichas cooperativas.
Dicho Fondo de Seguro de Deposito, para su adecuada implementacién y
sostenibilidad, no se debe aplicar en forma aislada a otras modalidades de
Pagina 12 de 67

en eft “OMISIONIDE:PRODUCCION,MIGRO.YiPE UE NA'EMPRESALV/COOPERATIVA
ey peal 3 “Decenio de la lgualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
CONGRESO “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacidn y supervision de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
proteccién de depdsitos de los referidos socios, como lo son la adecuada
supervision y regulacién especializada de las COOPAC por parte de la
Superintendencia, modalidades que deben implementarse simultaneamente
para fortalecer de una manera integral el sistema de cooperativas de ahorro y
crédito.
La Ley General de Cooperativas, por ser una norma de caracter general que
regula a los diversos tipos de cooperativas sefialadas en el articulo 7
(agrarias, pesqueras, artesanales, industriales, mineras, de ahorro y crédito,
etc.), no incluye precisiones técnicas propias de cada tipo de cooperativa, lo
cual es reconocido en el articulo 119 de la citada norma, cuando establece
que el Poder Ejecutivo dictaria, ademas del Reglamento General de dicha ley,
los reglamentos especiales a cada tipo de cooperativa, hecho que no ha
ocurrido.

‘ La necesidad de que las cooperativas estén sujetas a las normas sectoriales y
especializadas aplicables a la actividad econdmica que desarrollen, en forma
similar a otros agentes econdmicos diferentes de cooperativas que realizan la
misma actividad, para evitar arbitraje regulatorio, también se desprende de lo.
sefialado en los articulos 11 y 120 de la Ley General de Cooperativas.

Si bien las COOPAC no son consideradas empresas del Sistema Financiero y
no se encuentran actuaimente bajo la supervisién directa de la
Superintendencia, son entidades que pueden realizar actividades de
intermediacién con los depésitos de sus socios, los cuales estan sujetos a los
mismos riesgos que los depdsitos recibidos por otras instituciones de
microfinanzas de _ caracteristicas similares supervisadas por la
oO Superintendencia.

Para cumplir adecuadamente las disposiciones de proteccién al ahorro
contenidas en el articulo 87 de la Constitucidn, donde se establece que la
Superintendencia ejerce el control de las empresas bancarias, de seguros, de
administracién de fondos de pensiones, de las demas que reciben depésitos
del publico y de aquellas otras que, por realizar operaciones conexas o
similares, determine la ley; asi como atendiendo a lo resuelto por las
sentencias de la Corte Suprema y del Tribunal Constitucional antes
mencionadas y para evitar la existencia de arbitraje regulatorio en desmedro
de los depdsitos de los socios de las COOPAC, la facultad de supervision y
regulacion técnica de dichas cooperativas debe estar a cargo del Estado, no
de un sujeto o persona juridica de derecho privado. El rol de las Federaciones
debe ser el de colaboradores técnicos, rol que resulta compatible con su

Pagina 13 de 67

COMISION|DESE GONOMIANBANGAMEINANZAS)EUINTELIGENGIATEINANGIERALY)
ewe ada FER SRE NBER COU CCIORNSE ROR TLOUE RAE MERE OT COOPERATIV-A:
* Sy yanee: See
> eal Fl lean “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
os CONGRESO “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervision de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
naturaleza gremial y que evita conflicto de intereses, guardando concordancia
ademas con las sentencias antes indicadas.
e.  Tratandose de garantias emitidas a favor de una entidad estatal, el articulo 33
de la Ley de Contrataciones del Estado, aprobado por la Ley 30225, sefiala
que los emisores de las garantias que se pueden aceptar en los procesos de
contratacién correspondientes deben ser empresas que deben encontrarse
bajo la supervision directa de la Superintendencia de Banca y Seguros y
Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones y deben estar autorizadas
para emitir garantias; o estar consideradas en la ultima lista de bancos
extranjeros de primera categoria que periddicamente publica el Banco Central
de Reserva del Peru. Esta situacién también afecta a las COOPAC, pues no
pueden emitir este tipo de garantias a sus socios, por no estar bajo
supervision directa de la Superintendencia.
3. Las recomendaciones sobre modelo de supervision y legislacioén
comparada
a) El Consejo Mundial de Cooperativas de Ahorro y Crédito (WOCCU) propone la
Ley Modelo para Cooperativas de Ahorro y Crédito, donde recomienda
respecto a la supervision de las COOPAC:
= Que una entidad publica sea responsable de la supervisién y
regulacion de las cooperativas de ahorro y crédito.
= Que debe existir dentro de la entidad publica un departamento
especializado u otra unidad administrativa apropiada en cooperativas
de ahorro y crédito al cual se encarga la supervisién de cooperativas
de ahorro y crédito.
b) Estudio mundial del entorno para la inclusién financiera (MICROSCOPIO
GLOBAL 2016)
Por noveno afio consecutivo Pert obtuvo el primer lugar del Microscopio Global,
pero esta vez dicho puesto es compartido con Colombia.
El Estudio deja constancia sobre la preocupacién creciente respecto a que las
COOPAC no estén sometidas a la supervisién de la Superintendencia, habiendo ello
afectado la calificacién de 3 criterios evaluados.
Pagina 14 de 67

“eA gy rest COMISION DE PRODUCCION, MICRO ¥Y PEQUENA EMPRESA ¥ COOPERATIVASI
ey 2a sligie ss “___*Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
CONGRESO “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
. modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervision de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
i. Requerimientos de capital minimo
= Al no ser supervisadas todas las COOPAC, no todas las COOPAC
estan sujetas a requerimientos de capital prudenciales.
« La gran cantidad de COOPAC funcionando sin supervisién suponen un
riesgo para el sistema.
ii. Profundidad de la cobertura del seguro de depésitos
= Las COOPAC que son supervisadas por FENACREP no estan cubiertas
por un Fondo de Seguros de Depésitos creado por Ley.
= Fondo de garantia de FENACREP cubre solo a 21 COOPAC (de un total de
82 cooperativas afiliadas).
iii, Requerimientos de presentacion de informacion
= Ley de Cooperativas no se ha actualizado en mas de 20 afios y el marco
regulador de COOPAC debe modernizarse seguin nuevos estandares.
* Dado el tamafio e importancia de las COOPAC en el acceso al
financiamiento, deberian estar bajo una supervisién mas formal.
4. Supervision de las COOPAC
La recomendacion relativa a que la supervision de las COOPAC debe estar a
cargo de una entidad estatal y no de un persona juridica de derecho privado,
es consistente con lo identificado en otros paises, en donde la supervision de
las COOPAC esta a cargo de entidades del Estado. Ejemplo de ello son
paises como México, Chile, Brasil, Colombia, Ecuador y Uruguay,
diferenciando la regulacién y control conforme los niveles de las COOPAC en
base a criterios de tamafio de activos, patrimonio 0 captacién de depésitos:
Pagina 15 de 67

TOMISIONIDELE CONOM IANBANGAXEINANZASIMUIN TE CIGENGIASEINANGIERANY
ce aha, vend Bee TE AORTA GeO TIE SHEA TIEN EO NTTCEORE TTS
Fr Me, = Be aoe OTe
2. a8 lg Inne “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
BS CONGRESO “Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervisién de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
a2
Esquemas de supervision de COOPAC
GEE ee ee TY
c oe a | ats | [3 — + | | eee | ay ne If setter fe la Hiss aca |
Supervision x x x x i x x
estatal f
Supervisor Comisién Nacional Superintendencia Banco Centraly Superintendencia Banco Centrala las Superintendenciade
Bancariay de de Bancose complementariam —_Financierade COOPACde Economia Popular y
Valores (CNBV)o Instituciones ente por las Colombia (SFC) 0 intermediacion Solidaria
Fondo de Proteccién —‘Financieras(SBIF)o — Centralesde Superintendencia financiera(reciben
(FP) Ministerio de Cooperativas de la Economia depdsitos de sus
Economia, Solidaria (SES) socios), las otras no son
Fomento y Turismo supervisadas
(MEFT)
Nivelesde | x of i x x x
supervisién
Variable de Activos Patrimonio Captacién del Capital Activos
niveles publico
Regla de Nivel de operacién Supervisadas por Cooperativas -COOPACde -Segmento 1—
nivelesde  bésico (Activos< SBIF: patrimonio financieras(captan _habilitacién total: Mayor a 80M USD
ei k 2.5M UDIS), remite 400.000 UF (Aprox. depédsitos del realizan las mismas ie he
oT informacién a FP US$16millones). publico) ‘operaciones que los oon ‘ 80M.
(aprox. US$700mil). supervisadas por la bancos (130millones Ul, s to 3- :
Supervisadas por SFC. aprox. USS 16 epesmento
Nivelesde operaci6n — MEFT: pattimonio Otras supervisadas millones), y Mayor a5 a 20M.
lalv(Activos>2.5M <a 400.000UF. por SES. = COOPAC ~ Segmento 4 —
* UDIS), supervisadas habilitacién Mayora1a5M.
por CNBV. (UF = Unidad de restringida - -Segmento 5—
Fomento, reajustable minoristas: operan Hasta 1M.
(UDIS = Unidad de de acuerdo con la con algunas
Inversién, cuyo valor en __ inflacién) restricciones
paneer cada dia (65millones UI,
publicaré aprox. US$ 8
i ean millones).
+ (Ul= Unidad Indexada
que sé va reajustando
de acuerdo ala
inflacién)
5. El deber constitucional del Estado de garantizar el ahorro de las personas
Las iniciativas legislativas materia del presente dictamen, asi como los parrafos
precedentes, inciden en las cooperativas de ahorro y crédito y, en particular, en
aquellas que no se encuentran autorizadas a captar recursos de terceros. Ello es
asi debido a que son este tipo de cooperativas las que, a la fecha, no son
directamente supervisadas por una entidad publica.
Pagina 16 de 67

seen, (pag reso “OMISION DE PRODUCCION, MICRO ¥ PEQUENA EMPRESA Y COOPERATIVA
ey 2 3 al Fl te : 2 “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
CONGRESO “Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional’
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervisi6n de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
Ahora bien, siendo personas juridicas sin fines de lucro y, en ese sentido, siendo
que los beneficios y perjuicios que pudiera generar su accionar se circunscribiran a
sus socios, quienes voluntariamente se asociaron bajo la modalidad cooperativas
para obtener facilidades en el crédito y depositar sus ahorros, corresponderia
formularse la interrogante sobre por qué es necesario que el Estado supervise
este tipo de personas juridicas.
Es preciso recordar que en nuestro ordenamiento juridico, en estricto, no existe
una entidad publica que se encargue de supervisar a todas las personas juridicas
de derecho privado que carecen de fines de lucro, es decir, a las asociaciones. No
exist a la fecha, una entidad que vele por el cumplimiento de los fines de dichas
personas juridicas, pese a que algunas de ellas puedan perseguir una finalidad
social 0 altruista.
Al respecto, debe recordarse que las cooperativas, pese a encontrarse reguladas
por un marco normativo que corresponde ser actualizado, para que responda a las
necesidades y potencialidades actuales de las propias cooperativas y la
ciudadania, se encuentran reguladas en una ley especial. ~Por qué? Porque se
rigen por principios singulares entre los que destaca el de solidaridad.
En el caso de las cooperativas de ahorro y crédito, mas alla de la valida finalidad
objetiva de coadyuvar en la lucha contra el lavado de activos, los delitos
econdmicos y el terrorismo; lo que se procura con la supervisién a cargo de una
entidad publica es, precisamente, garantizar el ahorro de los socios de tales
cooperativas.
Recuérdese que el articulo 87 de la Constitucién Politica establece que “E/ Estado
fomenta y garantiza el ahorro”. Los ahorros no solo se pueden depositar en una
entidad del sistema financiero, en concreto, en bancos; también pueden
depositarse en cooperativas, valga la redundancia, de ahorro.
Por tanto, es un deber constitucional del Estado garantizar el ahorro de todas las
personas, independientemente de la entidad en la que lo depositen. Ello es asi
porque a través de la proteccién del ahorro se tutela el derecho de propiedad
sobre el mismo, sino que también, de manera indirecta, se cautela el derecho al
libre desarrollo de la personalidad de las personas. Efectivamente, las personas no
solo ahorran con una finalidad previsora, sino también con fines o proyectos
especificos como invertir en algun negocio (libre iniciativa privada), la educacion
propia o de sus familiares (derecho a la educaci6n), adquirir una vivienda (derecho
a una vivienda) o un viaje (libre desarrollo de la personalidad).
Pagina 17 de 67

oe . gtgre SOMISION' DE PRODUGGION: MIGRO'WZREQUENATEMPRESAGYIGOOPERA TLVAS
ey aa sig I no “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
CONGRESO “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervision de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.

Por ello y salvando las distancias, asi como la salud, la garantia del ahorro

constituye un presupuesto o, por lo menos coadyuva, al ejercicio de otros

derechos fundamentales. De ahi que circunscribir la necesidad de supervisar y

sancionar a las cooperativas de ahorro y crédito solo a la lucha contra el delito de

lavado de activos resultaria errado y sesgado. El ahorro, por si mismo, resulta
suficiente para que el Estado deba cumplir con su deber constitucional de
cautelarlo, mas alla de los malos fines para los que puedan utilizarse actualmente

las cooperativas que no son materia de supervision efectiva por una entidad

publica.

6. gExiste un mandato constitucional directo y claro para que la
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras de Fondos de
Pensiones supervise y sanciones a las cooperativas?

Como se indicéd precedentemente y fue expuesto en el primer dictamen que

aprobo esta Comisién en el mes de diciembre de 2017, tanto el Poder Judicial y el

Tribunal Constitucional, a nivel jurisprudencial, han sostenido que las cooperativas

de ahorro y crédito no autorizadas a captar recursos de terceros deben ser

autorizadas por la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras de

Fondos de Pensiones.

Al respecto, corresponde precisar que dicha conclusion se sostiene en un ejercicio

interpretativo, no tanto de un mandato expreso, claro e indubitable otorgado por el

Poder Constituyente al citado organismo constitucional autonomo.

En primer lugar, debemos resaltar que las cooperativas son personas juridicas de

derecho privado. Asimismo, debemos indicar que las cooperativas de ahorro y

crédito no se encuentran actualmente sefialadas en la Constitucién Politica

vigente, esto es, no son considerados como entidades de relevancia
, constitucional.

En adicién a lo expuesto, debe sefalarse que, en estricto, las cooperativas de

ahorro y crédito no autorizadas a captar recursos de terceros no califican como

entidades del sistema financiero, precisamente debido a que carecen de finalidad
lucrativa y porque no operan con terceros, sino solo con sus socios.

En relacién con esto ultimo, corresponde resaltar que, como su _ propia

denominacion lo advierte, el organismo auténomo ha sido primigeniamente creado

para supervisar a la “Banca’, no asi a las cooperativas.
Pagina 18 de 67

i tii whe pene ICOMISIONIDEIPRODUGGIONSMIGRO|VePEQUENAIEMPRESALI COOPERATIVA:
Pct ee pe
Se na ol fale ° a “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
ey arerererrevet “Afio del Didlogo y la Reconciliacion Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacibn y supervisién de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
Ciertamente, el articulo 87 de la Constitucién Politica refiere que el Estado
promueve y garantiza el ahorro, sin discriminar la entidad publica o privada o el
tipo de persona juridica (con o sin fin de lucro) que recibe y gestiona dichos
ahorros; sin embargo, cuando regula a la Superintendencia de Banca, Seguros y
Administradoras de Fondos de Pensiones, la Constitucién Politica en el citado
precepto normativo, establece lo siguiente:
“Articulo 87. [...]
La Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de
Pensiones ejerce el control de las empresas bancarias, de seguros, de administraci6n
de fondos de pensiones, de las demas que reciben depositos del publico y de
aquellas otras que, por realizar operaciones conexas o similares, determine la
ley.
[...]" (Las negritas son nuestras).
Adviértase, por tanto, que el Poder Constituyente confiere competencia directa a la
Superintendencia sobre las empresas bancarias, de seguros y de administracion
de fondos de pensiones, no asi de cooperativas.
Ahora bien, podria sostenerse que el mandato constitucional directo proviene de la
expresiOn “de las demas que reciben depésitos del publico”’, sin embargo,
corresponde recordar que lo que se pretende regular con las iniciativas legislativas
materias del presente dictamen son aquellas cooperativas de ahorro y crédito que
mas bien no se encuentran autorizadas a captar recursos de terceros, esto es, del
publico.
Por tanto, la competencia de la Superintendencia de Banca, Seguros y
Administradoras de Fondos de Pensiones para supervisar y sancionar a las
cooperativas de ahorro y crédito no autorizadas a captar recursos del publico
provendria de la ley, no asi directamente de la Constitucién Politica, ya que se
sostienen en aquel extremo del precepto constitucional que establece ‘/...] y de
aquellas otras que, por realizar operaciones conexas 0 similares, determine la ley’.
En ese orden de ideas, se tiene que la denominads SBS supervisa a dichas
cooperativas por el denominador comun que tienen con los otros tipos de
entidades: reciben ahorros y otorgan créditos. La diferencia con las empresas
bancarias es que tales cooperativas no pueden operar con terceros, sino solo con
sus socios, ello atendiendo a la naturaleza y principios propios de las cooperativas
y que resultan ajenos al sistema financiero.
Asi las cosas, se advierte que no existe un mandato constitucional expreso, directo
e indubitable de que tenga que ser Unica y exclusivamente la Superintendencia de
Pagina 19 de 67

eae mas ene “OMISION DE PRODUCCION, MICRO ¥ PEQUENA EMPRESA Y COOPERATIVA:
wy ae A] I 3 “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
em CONGRESO “Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacidn y supervisién de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
Banca, Seguros y Administradoras de Fondos de Pensiones, la que supervise a
las cooperativas de ahorro y crédito no autorizadas a captar recursos del publico,
sino solo de sus socios; ya que ello es atribuido a través de una ley de desarrollo
constitucional 0, para ser mas precisos, en el caso concreto, de una ley organica.
7. Lanecesidad de crear una Superintendencia Adjunta de Cooperativas
Como se indicé anteriormente, las cooperativas de ahorro y crédito no autorizadas
a captar recursos de terceros no realizan actos de comercio, debido a que carecen
de finalidad lucrativa. Es decir, no son empresas, ya que se guian por principios
cooperativos y por la solidaridad. El fin que directamente persiguen es auxiliar a
sus socios y el mediato, colaborar con el bienestar general.
La singularidad de este tipo de cooperativas conlleva a que no puedan ser
reguladas bajo el mismo esquema, principios u légica que se utiliza para las
empresas bancarias. Ciertamente, ambas reciben ahorros, pero ni los fines ni el
universo de posibles aportantes son los mismos.
El que durante todo este periodo desde su creacién, la Superintendencia de
Banca, Seguros y Administradoras de Fondos de Pensiones haya estado avocada
a la supervision y sancién de entidades del sistema financiero, a entidades que si
reciben aportes de terceros; les confiere un alto grado de expertiz en dicho tipo de
entidades, no asi en materia de supervisién de las cooperativas de ahorro y
crédito.
Tan es asi que, precisamente, el presente dictamen tiene por objeto suplir una
deficiencia en el marco juridico vigente: la ausencia de supervisién y sancién de
las cooperativas de ahorro y crédito no autorizadas a captar recursos del publico.
Ello, por tanto, revela que, independientemente de la experiencia y solvencia
profesional de los funcionarios de la Superintendencia de Banca, Seguros y
Administradoras de Fondos de Pensiones, no se encuentran familiarizados con la
problematica, necesidades, potencialidades, dinamica, fines y principios de las
cooperativas.
Esta naturaleza distinta de las cooperativas de ahorro y crédito respecto de las
entidades del sistema financiero, generan, a juicio de la Comision, la necesidad de
prever la existencia de un organo al interior de la propia Superintendencia de
Banca, Seguros y Administradoras de Fondos de Pensiones, especializada en
dichas cooperativas.
Pagina 20 de 67

: la FR “OMISION DE PRODUCCION, MICRO ¥ PEQUENA EMPRESA Y COOPERATIVA
ae me | ge oers
wy 2 BI) Ie : a “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
“ CONGRESO “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervisién de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
Dicha Superintendencia Adjunta especializada se plantea debido, precisamente, a
que las cooperativas no pueden recibir el mismo tratamiento que un banco o, en
general, una entidad del sistema financiero.
Asi, el principio-derecho de igualdad supone no solo tratar igual a quienes se
encuentren en una misma posicion; sino también el mandato de establecer
tratamientos (y desde luego, regulaciones) diferentes, cuando se trate de personas
juridicas que tengan particularidades que las haga unica o, por lo menos, distintas.
Por ello, esta Comisién considera que el mecanismo para garantizar que las
cooperativas sean reguladas, supervisadas y sancionadas considerando los
principios cooperativos, su naturaleza de ser personas juridicas que carecen de
finalidad lucrativa y la particularidad que solo pueden recibir aportes de sus socios;
lo constituye la creacién de una Superintendencia Adjunta de Cooperativas dentro
de la estructura organica de la Superintendencia de Banca, Seguros y
Administradoras de Fondos de Pensiones.
8. Los entes privados como colaboradores técnicos.
A través del presente dictamen es preciso acoger también la esencia de la
jurisprudencia emitida tanto por el Poder Judicial como por el Tribunal
Constitucional en la jurisprudencia citada desde el primer dictamen que apobé esta
Comisién: las funciones de supervisién y sancién no pueden estar a cargo de un
privado.
Corresponde recordar que es el Estado y no los particulares quienes tienen el
deber constitucional de garantizar el ahorro de las personas, sin distincién de la
entidad (publica o privada, con o sin fin de lucro) que las recibe.
En adicién a ese mandato constitucional, es preciso recordar que las funciones
publicas son, por regla general, indelegables. No se debe confundir la
colaboracién 0 apoyo que puede recibir el Estado por parte de privados para
coadyuvar al ejercicio de una determinada funcién publica; con la renuncia a esta
ultima (entiéndase, a la funcién publica).
En el marco de las actividades de fomento, el Estado puede promover la
participacién de los agentes o sujetos privados en el quehacer publico, de la
funcién publica, pero ello no puede suponer en modo alguno una renuncia o el
traslado de responsabilidades o deberes que son unica o exclusivamente
atribuibles y exigibles al Estado. Por ejemplo, mediante un contrato se puede
Pagina 21 de 67

oot Leen, ns sha rents COMISION DE PRODUCCION, MICRO ¥ PEQUENA EMPRESA Y‘COOPERATIVAS
. ey on sl@las “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
~ CONGRESO “Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervision de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
encargar la prestacién el servicio publico de limpieza a un tercero, pero ello no
implica que se haya “delegado” u “otorgado” aquel deber al privado.
En ese sentido, un particular no puede encargarse de manera exclusiva y
excluyente del ejercicio de la funcidn de supervision publica, como es el caso,
hasta ahora e incluso de manera facultativa, a la Fenacrep.
Al existir o haberse identificado una entidad publica, que en el caso concreto seria
la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras de Fondos de
Pensiones, que puede asumir dicha funcién de supervision, corresponde a ella
asumirla, no asi otorgarla a un tercero.
Ademas, corresponde resaltar que la labor de supervision, para que sea efectiva,
debe ir acompafiada de mecanismos coercitivos que requeriran de un sustento
normativo directo e, incluso, de la fuerza publica para que se dé cumplimiento a
sus requerimientos (por ejemplo, de informacion o intervencidn). Dichas facultades
de auxilio de la fuerza publica o los mecanismos coercitivos, corresponde que
sean atribuidos y ejercidos unica y exclusivamente por una entidad publica, no por
un sujeto particular.
En esa misma direccién, la potestad sancionadora del Estado tampoco
corresponde que sea delegada. Si como consecuencia del ejercicio de las
funciones de supervisién o sanci6on, la Superintendencia de Banca, Seguros y
Administradoras de Fondos de Pensiones advierte que se ha incurrido en una
infraccién, corresponde que inicie ella misma un procedimiento sancionador y,
valga la redundancia, determine e imponga las sanciones correspondientes.
Al requerir el apoyo de la fuerza publica para velar por la correcta ejecucién y
cumplimiento de la sancién y, fundamentalmente, al incidir directa y gravemente
en el ejercicio de derechos (en este caso, la libertad de asociacion y el derecho al
ahorro de los miembros de las cooperativas de ahorro y crédito no autorizadas a
recibir aportes de terceros); no corresponde la delegacién o entrega de la potestad
sancionadora a una persona juridica de derecho privado como la Fenacrep.
Por tales motivos, esta Comisiédn recomienda que la intervencién de agentes
privados como la Fenacrep se circunscriba a la labor de supervision, pero unica y
exclusivamente en condicién de colaborador técnico, de tal manera que dicha
funcién sea de titularidad de la Superintendencia de Banca, Seguros y
Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones. Dicho en otros términos, que
la funcion sea ejercida por el organismo auténomo, pero si ella lo requiere, puede
Pagina 22 de 67

itn, . er eee ICOMISION DF. PRODUCCION, MICRO ¥ PEQUENA EM PRESA Y COOPERATIVA:
CONGRESO “Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervisién de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
contratar el apoyo de personas juridicas de derecho privado como la Fenacrep, sin
que ello en modo alguno suponga la renuncia a su deber publico atribuido por ley.
Ahora bien, en la medida que se trata de una labor de apoyo, la Comisién estima
valido que el vinculo entre la Direccién de Supervisién adscrita a la
Superintendencia y las personas juridicas de derecho privado como la Fenacrep
se materialice a través de un contrato, habida cuenta que se esta proveyendo un
servicio, siendo que para ello se deban respetar las reglas y principios de la Ley
30225, Ley de Contrataciones del Estado.
éPor qué es util que se permita la participacion, en calidad de colaboradores, de
agentes privados como la Fenacrep en el ejercicio de la labor de supervisién por
parte de la Superintendencia? Porque, como se ha indicado precedentemente, la
Superintendencia (asi se apruebe la creacién del organismo técnico especializado
adscrito a ella que se propone en el presente dictamen) no cuenta con expertiz en
materia de supervision de cooperativas de ahorro y crédito no autorizadas a recibir
aportes de terceros; debido a que no conoce ni se encuentra familiarizado con su
naturaleza, ausencia de finalidad lucrativa y los principios cooperativos. Por ello,
sobretodo durante los primeros afios, resulta importante que en el ejercicio de
dicha tarea de supervision, pueda ser acompajfiada o asistida por entidades que si
se encuentran familiarizadas, provienen y comprenden el mundo cooperativista,
como es el caso de la Fenacrep.
9. La aplicacion inmediata de la presente norma
Una de las criticas mas relevantes que se formularon al primer dictamen aprobado
por esta Comisién estuvo relacionada a su falta de claridad en torno a su entrada
en vigencia, especificamente, en lo que se referia a la asuncién, por parte de la
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de
Pensiones, de sus funciones de supervision y sancién de las cooperativas de
ahorro y crédito no autorizadas a recibir recursos de terceros.
Partiendo de la premisa de que, precisamente, tanto las iniciativas legislativas
como esta Comisién tienen por finalidad resolver un problema generado por la
falta de supervision efectiva, por parte de una entidad publica, de las cooperativas
de ahorro y crédito no autorizadas a recibir aportes del publico (0 terceros), en
concreto, la desproteccién del ahorro de los socios, la penetracién de dinero ilicito
en este tipo de cooperativos (fundamentalmente del lavado de activos) y su
utilizaci6n para la comisién de delitos como el terrorismo; resulta imprescindible
que no se dilate la asuncién, por parte de la Superintendencia de Banca, Seguros
y Administradoras de Fondos de Pensiones, de sus funciones de supervision y
Pagina 23 de 67

e* ae als wend OMISION DE PRODUCCION, MICRO ¥:-PEQUENA EMPRESA.Y-COOPERATIVAG
ag eed be

; -O pa ae laa “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”

CONGRESO “Afio del Dialogo y la Reconciliacion Nacional”
REPUBLICA

Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley

350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que

modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y

del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de

Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir

precisiones sobre la regulacién y supervision de las

organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.

sancién de dicho tipo de cooperativas. De esa manera, la apariencia de
progresividad en la asuncion de dicha funcién debe ser reemplazada en la formula
normativa por un texto que deje claramente establecido que dicha asuncién es
inmediata, con la creacién e implementacién de la Direccién, y que esta podra
contratar la asistencia de entidades privadas familiarizadas con las cooperativas
como la Fenacrep, para que pueda ir interiorizando progresivamente los principios
cooperativos.

10. La potencial transferencia de competencias de la Superintendencia de
Banca, Seguros y Administradoras de Fondos de Pensiones a un nuevo
organismo constitucional aut6nomo.

Esta Comision no puede desconocer que al interior del Congreso de la Republica

se ha iniciado un debate sobre la necesidad y conveniencia de crear un nuevo

organismo constitucional autonomo que se encargue de la supervisi6n, entre otras

entidades, de las cooperativas de ahorro y crédito no autorizadas a recibir aportes

de teceros.

Nos referimos al Proyecto de Ley 2885/2017-CR, presentado por el Grupo

Parlamentario Fuerza Popular, con el objeto de modificar la Constitucién Politica

de 1993 con la finalidad de crear, precisamente, un nuevo organismo

constitucional auténomo: la Superintendencia de Entidades Solidarias (SES).

En ese sentido, en la medida que dicho organismo asumiria la competencia de

supervisar, regular, intervenir y sancionar a las fundaciones, entidades de auxilio

mutuo y todo tipo de cooperativas, no solo las de ahorro y crédito no autorizadas a

recibir aportes de terceros; esta Comisién considera necesario incluir una

disposicién complementaria transitoria que disponga que, de crearse dicha

Superintendencia de Entidades Solidarias, esta asumira la competencia que

mediante el presente dictamen se le asignan a la Superintendencia de

Cooperativas.

11. Costo-beneficio

Los beneficios netos de las propuestas son:

>  Fortalecer el sistema cooperativo al estar todas las COOPAC bajo el control,

regulacién y supervision de un organismo técnico especializado como la SBS en la

proteccion de los ahorros.
Pagina 24 de 67

oF ike ode cert ICOMISION DE PRODUCCION; MICRO.¥.PEQUENA EMPRESAXY. COOPERATIVAS
wt feats:
- yy eae aa ci a Sencar ae
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervision de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
> Mejor proteccién de los depdsitos de sus socios y, al mismo tiempo, la
posibilidad de desarrollar en forma ordenada una mayor gama operaciones,
consistentes con el tamafio de las COOPAC.
> El fortalecimiento del sistema cooperativo también se lograra con la creacién
del Fondo de Seguro de Depésitos de Cooperativas de Ahorro y Crédito obligatorio
para todas las COOPAC, y la creacién del Registro Nacional de Cooperativas de
Ahorro y Crédito a cargo de la Superintendencia, para conocer el universo de este
tipo de cooperativas en todo el pais, lo que evitara la existencia de cooperativas
informales.
Vil. CONCLUSION
Por las consideraciones expuestas, la Comision de Produccién, Micro y Pequefia
Empresa y Cooperativas, recomienda de conformidad con lo establecido en el literal
/ b) del articulo 70 del Reglamento del Congreso de la Republica, la APROBACION
de los proyectos de ley 350/2016-CR y 1161/2016-SBS con el siguiente Texto
Sustitutorio:
El Congreso de la Republica,
: / Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE MODIFICA LA LEY 26702, LEY GENERAL DEL SISTEMA FINANCIERO Y
DEL SISTEMA DE SEGUROS Y ORGANICA DE LA SUPERINTENDENCIA DE BANCA
Y SEGUROS, Y OTRAS NORMAS CONCORDANTES, RESPECTO DE LA
REGULACION Y SUPERVISION DE LAS COOPERATIVAS DE AHORRO Y CREDITO
Articulo 1. Sustitucién de la disposicién final y complementaria vigesimocuarta de
la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y
Organica de la Superintendencia de Banca y Seguros
Sustituyese la vigésimo cuarta disposicién final y complementaria de la Ley 26702, Ley
General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Organica de la
Superintendencia de Banca y Seguros, con el siguiente texto:
Pagina 25 de 67

fet co op by PERO, “OMISION DE PRODUCCION, MICRO ¥ PEQUENA EMPRESA Y COOPERATIVAS
i "coo dale Bole cae oe bea
ee REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervision de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito’.
“DISPOSICIONES FINALES Y COMPLEMENTARIAS
VIGESIMOCUARTA:
1. CARACTERISTICAS DE LAS COOPERATIVAS DE AHORRO Y CREDITO

QUE SOLO OPERAN CON SUS SOCIOS:

Las cooperativas de ahorro y crédito —a que se refiere el numeral 2.11 del

inciso 2 del articulo 7 del Texto Unico Ordenado de la Ley General de

Cooperativas, aprobado por Decreto Supremo 074-90-TR, en adelante, Ley

General de Cooperativas— que solo operan con sus socios y que no estan

autorizadas a captar recursos del publico u operar con terceros —en adelante,

las Coopac—-, tienen caracteristicas y se rigen por las disposiciones

siguientes:

a. Son distintas de las cooperativas de ahorro y crédito autorizadas a

_ captar recursos del publico a que se refiere el articulo 289 de la presente
ley.

b. Realizan sus actividades, operaciones y servicios con observancia de
los principios cooperativos sefialados en la Ley General de Cooperativas

) —en adelante, principios cooperativos—.
; 7 Cc. Solo pueden captar depositos de sus socios cooperativistas. No estan
: autorizadas para captar depositos del publico.
WIG d. Solo pueden otorgar crédito a sus socios cooperativistas.
ee e. Utilizan obligatoriamente la denominacién “cooperativa de ahorro y
crédito” 0 su acrénimo “Coopac’, seguido del nombre distintivo que
elijan. No pueden utilizar otras denominaciones que generen confusién
respecto a su naturaleza.

if Se rigen por la Ley General de Cooperativas, salvo en las materias
objeto de la presente disposicién final y complementaria y normas
reglamentarias emitidas por la Superintendencia Adjunta de
Cooperativas.

g. Realizan operaciones financieras y crediticias con sus socios, incluyendo
operaciones de arrendamiento financiero y actuando como fiduciarios en
fideicomisos, asi como otras operaciones necesarias para su
funcionamiento, conforme al esquema modular que se establece en el
numeral 3 de la presente disposicién final y complementaria. Para la
realizacion de las actividades a que se refiere el numeral 9 del articulo 8
de la Ley General de Cooperativas, cuentan con un limite ascendente al
10% de sus ingresos totales.

Pagina 26 de 67

een Spy rene SOMISION DE PRODUCCION, MICRO ¥ PEQUENA EMPRESA Y¥ COOPERATIVAS
wy oa B-| te os “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
CONGRESO “Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacidn y supervision de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.

h. Los depésitos de sus socios se encuentran incluidos dentro de la
cobertura del Fondo de Seguro de Depdsitos Cooperativo a que se
refiere el numeral 8 de la presente disposici6n final y complementaria.

i. Tienen un capital variable en funcién del importe de las aportaciones de
sus socios cooperativistas, las cuales se efectuaran conforme a lo
establecido en el estatuto de cada Coopac.

j. Los miembros del Consejo de Administracién, Consejo de Vigilancia,
Comité de Educacién y Comité Electoral deben cumplir requisitos de
idoneidad moral y no deben estar incursos en los impedimentos
previstos en el articulo 20 de la presente ley ni en los impedimentos
estipulados en el numeral 3 del articulo 33 de la Ley General de
Cooperativas. El gerente debe cumplir con requisitos de idoneidad
técnica y moral que lo califiquen para desempefar el cargo de manera
adecuada, y no debe estar incurso en los impedimentos previstos en el
articulo 20 de la presente ley ni en los impedimentos estipulados en el
numeral 3 del articulo 33 de la Ley General de Cooperativas. Los
requerimientos de idoneidad técnica estan referidos, como minimo, a
estudios y experiencia, que deben guardar concordancia con el
esquema modular que se establece en el numeral 3 de la presente

. disposicién final y complementaria.

k. Para efectos de la presente disposicién final y complementaria, se
consideran como directivos aquellos socios que sean miembros titulares
del Consejo de Administracién, Consejo de Vigilancia, Comité de
Educacién y Comité Electoral; asi como a los miembros suplentes de

‘a cada uno de ellos.
L Los directivos son renovados anualmente en la Asamblea General,
Lr dentro de los noventa dias calendario de cerrado el ejercicio econdmico
) anual de la Coopac, en proporciones no menores al tercio del respectivo
total. En caso de no efectuarse la renovacién de tercios en el plazo
establecido, los miembros del Consejo de Administracién son
responsables_ solidarios pasibles de una sancién administrativa,
conforme a la presente ley y sus normas reglamentarias.
Los directivos pueden ser reelegidos para el periodo inmediato
siguiente, Unicamente en caso de que el estatuto de la Coopac lo
autorice. Bajo ninguna circunstancia procede la reeleccién indefinida.
Los derechos y obligaciones del presidente, vicepresidente y secretario
de los consejos y comités se mantienen vigentes mientras no se haya
producido una nueva distribucion de cargos, siempre que el directivo
cuente con mandato vigente.
Los directivos suplentes son siempre elegidos por un afio y reemplazan
a los titulares solo por el tiempo de su propio mandato.
Pagina 27 de 67

etn ge rene, ICOMISION DE PRODUCCION, MICRO Y PEQ“UENA EMPRESA ¥ COOPERATIVA
ys SS A ee ge a Roclacds Rao
REPUBLICA

Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervision de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.

Vencido el mandato de los directivos, estos pueden volver a postular

como tales si hubiera transcurrido un periodo minimo de un un afio entre

su cese y la fecha en que iniciaria funciones como directivo, salvo que el

estatuto hubiera permitido la reeleccién para el periodo inmediato

siguiente y hubiera ocurrido esta, supuesto en el cual los directivos que

ya hubieran sido reelegidos solo pueden volver a postular nuevamente

como directivos, si hubiera transcurrido un periodo minimo de dos afios

entre su cese y la fecha en que iniciaria funciones como directivo.

Se considera que hay reeleccién para el periodo inmediato siguiente

cuando un miembro titular cesante de un consejo o comité postula de

manera inmediata para ocupar un cargo de miembro titular o suplente en

el Consejo de Administracién, Consejo de Vigilancia, Comité de

Educacién o Comité Electoral.

No se considera reeleccion para el periodo inmediato siguiente cuando:

i) Un miembro suplente es elegido como titular en el mismo organo.

ii) Un miembro suplente es nuevamente elegido como suplente.

iii) | Un miembro, titular o suplente, que ejerce el cargo por un periodo
menor al estatutario para cubrir la vacancia producida, es elegido
para el periodo inmediato siguiente.

En ningun caso, quienes se hayan desempefiado como miembros del

Consejo de Administracién pueden ser reelegidos para el periodo

y inmediato siguiente para ejercer como miembros del Consejo de

Vigilancia.

No pueden ser directivos en el mismo periodo aquellos que tengan

\ parentesco hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo de

p afinidad entre si ni los que tengan uniones de hecho entre si; tampoco

, aquellos que tengan la misma relacién de parentesco antes referida o
; tengan una unidn de hecho con algun trabajador de la Coopac.

Lo dispuesto en el presente literal es igualmente aplicable para la

eleccién de los delegados, en lo que resulte pertinente.

I. En el ejercicio de las funciones directivas debe tenerse presente lo
siguiente:

i) Los cargos directivos y de gerente son personales e indelegables. El
gerente no puede tener la condicion de persona juridica.

ii) No se pagan dietas ni gastos de representacién a los directivos,
salvo cuando ello haya sido expresamente aprobado por la
Asamblea General. En este ultimo caso, debe ponerse en
conocimiento de sus socios la decisién de la Asamblea General y el
monto de las dietas o gastos de representaci6n.

iii) El sustento del monto de las dietas o gastos de representacion
acordados por la Asamblea General debe ser informado a la

Pagina 28 de 67

fee coed ty PERE ‘OMISION DE PRODUCCION, MICRO ¥ PEQUENA EMPRESA Y COOPERATIVA:
ey * 3 AA By ° 2 “Decenio de la lgualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
' CONGRESO “Afio del Dialogo y la Reconciliaci6n Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervision de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
Superintendencia Adjunta de Cooperativas, conforme a las normas
que emita Superintendencia de de Banca, Seguros y AFP.

iv) Solo se pueden asignar dietas para las sesiones ordinarias y se
abonan unicamente a los directivos que registren una asistencia
efectiva a estas. Una asistencia es efectiva cuando el directivo ha
participado, presencial o no presencialmente, desde el inicio hasta el
término de la sesi6n.

v) Los directivos suplentes pueden recibir dietas Unicamente cuando el
directivo titular se encuentre ausente o impedido de concurrir y se
ejerza en forma efectiva la suplencia.

vi) Los socios, delegados y directivos no reciben dietas ni otro tipo de
retribucion por participar en las asambleas a las que sean
convocados, salvo por lo dispuesto en el numeral ii).

vii) El pago de las dietas de los miembros de consejos, comités y

comisiones por asistencia a sesiones, asi como las asignaciones
para gastos de representacion, se aprueba en la Asamblea General.
Si la cooperativa arroja pérdidas durante tres meses consecutivos,
se suspende unicamente el reconocimiento de dietas. La Coopac
vuelve a reconocer dietas luego de tres meses consecutivos en los
que no hubiera arrojado pérdidas.

vill) Los gastos de representacién cuyo monto sea aprobado por la

[J Asamblea General se asignan unicamente a quienes desempefien
efectivamente labores de representacién a favor de la Coopac, bajo
responsabilidad del respectivo consejo o comité.

ix) El informe que emita la auditoria externa de la Coopac debe

Ca pronunciarse expresamente sobre el cumplimiento de los puntos ii),
yy iii), iv), v), vi), vii) y viii) del presente literal.
) — m. Las aportaciones de sus socios cooperativistas deben ser contabilizadas

en cuentas independientes de las que corresponden a sus depositos.

Para efectos del retiro de aportes, se debe tener en cuenta lo

establecido en el literal r) del presente numeral,

n. | Las Coopac deben asegurarse que la Asamblea General, el Consejo de

Administracién, el Consejo de Vigilancia, el Comité Electoral, el Comité

de Educacién, el gerente general y otros encargados de la

administracion y gestidn de la Coopac se encuentren capacitados en los

principios cooperativos y en las normas que regulan la actividad de
ahorro y crédito cooperativo.
oO. La extincién dispuesta por el articulo 3 de la Ley 26639, Ley por la que

se precisa la aplicacién de plazo de caducidad previsto en el articulo 625

del Codigo Procesal Civil, no es de aplicacién a los gravamenes

constituidos a favor de una Coopac.

Pagina 29 de 67

ROMS NEG ANBANGASEINANZASIEUNTELIGENG! \NGIER!
pele: “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres’
aoe CONGRESO ‘Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional
"REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervision de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.

p. | Sonde aplicacién a las Coopac las disposiciones sobre secreto bancario
establecidas en el capitulo II del titulo primero de la seccién segunda de
la presente ley. Dichas disposiciones son aplicables también a los
directivos y trabajadores de la Federacién Nacional de Cooperativas de
Ahorro y Crédito del Peru u otros organismos cooperativos de grado
superior cuando actuen como colaboradores técnicos de la
Superintendencia Adjunta de Cooperativas, de acuerdo con lo
establecido en el numeral 2 de la presente disposicién final y
complementaria.

q. Son de aplicacién a las Coopac las disposiciones sobre central de
riesgos establecidas en los articulos 158 y 159 de la presente ley,
guardando concordancia con el esquema modular que se establece en
el numeral 3 de la presente disposicién final y complementaria.

r EI patrimonio efectivo de las Coopac debe ser igual o mayor al 10 % de
sus activos y contingentes ponderados por riesgo de crédito, de
mercado y operacional, guardando concordancia con el esquema
modular, todos ellos establecidos en los numerales 2 y 3 de la presente
disposicion final y complementaria.

Es responsabilidad del Consejo de Administracién asegurarse de que las

Coopac tengan un patrimonio efectivo por encima del limite antes

sefialado, anticipando posibles fluctuaciones negativas del ciclo

. econdmico y en funcion del perfil de riesgo de sus operaciones.
(0 } 2. REGIMEN DE SUPERVISION

f
ie

; 3 ~ 2.1. La supervision y la ejecucién de la intervencién de las Coopac esta a

- cargo de la Superintendencia Adjunta de Cooperativas, que para la

realizacion de su labor de supervisién e intervencién de las Coopac de

= niveles 1 y 2, puede contar con el apoyo de colaboradores técnicos.

2.2 Pueden ser colaboradores técnicos de la Superintendencia Adjunta de
Cooperativas, para el ejercicio de las funciones de supervision e
intervencién de las Coopac de niveles 1 y 2, las centrales cooperativas,
las federaciones nacionales de cooperativas o la Confederacion Nacional
de Cooperativas del Peru, entidades a las que se refiere el articulo 57 de
la Ley General de Cooperativas. La Superintendencia Adjunta podra
suscribir convenios de colaboracién _ interinstitucional con los
colaboradores técnicos bajo las normas del Cédigo Civil, y en los casos
de contratacién de bienes y servicios, los contratos se rigen bajo la Ley
30225, Ley de Contrataciones del Estado, cuando corresponda.

Pagina 30 de 67

een ee Te >OMISION DE PRODUCCION, MICRO ¥ PEQUENA EMPRESA ¥ COOPERATIVAS
ve pre-e “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
- CONGRESO “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA

Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervisién de las

organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.

2.3 El contrato o convenio, seguin corresponda, que suscribe el colaborador
técnico con la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP, fija, como
minimo, los alcances de las labores de apoyo en la funcién de supervisi6n
que le corresponde a la Superintendencia Adjunta, la normativa aplicable,
asi como las responsabilidades, contraprestacion y frecuencia del pago de
la contraprestacion, ademas de los criterios de entrega del sustento para
acreditar la realizacién de la colaboracion técnica. Bajo ningun supuesto,
la suscripcién del contrato debe incluir la renuncia o delegacién de las
competencias que le corresponden a la Superintendencia Adjunta en favor
del colaborador técnico.

2.4 Las contribuciones por supervision que deben abonar las Coopac a la
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP, son determinadas
previamente por esta institucion, se calculan en proporcién del promedio
trimestral de sus activos sin exceder de un décimo del uno por ciento.
Estas contribuciones son distintas a los que pueden cobrar las
organizaciones de integracién cooperativa a las que se refiere el articulo
57 de la Ley General de Cooperativas, producto de su labor gremial.

2.5. Como parte de la informacién necesaria para realizar las labores de
supervision, se puede solicitar la presentaciédn del registro o padrén de
socios e informacion de las operaciones que realizan los socios con las
Coopac, entre otra que resulten pertinentes.

2.6. La  Superintendencia Adjunta de Cooperativas, cuando tenga
conocimiento de irregularidades sustentadas en la marcha de una
Coopac debe:

a. Solicitar al Consejo de Administracién o Consejo de Vigilancia, bajo

4 responsabilidad, que emita un informe, de acuerdo con las normas
que establezca.

b. Convocar a Asamblea General si el Consejo de Administracién o el
Consejo de Vigilancia, requeridos para ello, en caso no lo hagan o no
sefialen en la agenda materia de convocatoria los temas requeridos
por la Superintendencia Adjunta de Cooperativas. Desde el
requerimiento efectuado por la referida Superintendencia Adjunta, el
Consejo de Administracién tiene un plazo maximo de seis dias
habiles para realizar la convocatoria. El mismo plazo se otorga al
Consejo de Vigilancia para que efectue la convocatoria. La Asamblea
General debe ser convocada por el Consejo de Administracién o por
el Consejo de Vigilancia, para celebrarse en primera convocatoria

Pagina 31 de 67

Ltn, ayes. OMISION:DE. PRODUCCION; MICRO: PEQUENAIEMPRESAY|COUPERATIVAS
BS ° : se It 2 “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
est CONGRESO “Afio del Dialogo y la Reconciliaci6n Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervisidn de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
dentro de un plazo no menor de cinco ni mayor de once dias habiles,
contados desde que se efecttile la convocatoria; y, en segunda
convocatoria, luego de transcurrida una hora contada desde la
sefialada para la primera convocatoria.
La convocatoria que efectue la Superintendencia Adjunta de
Cooperativas debe ser publicada mediante un aviso en el diario oficial
El Peruano y en un diario de mayor circulacién de la circunscripcién
en la que se ubique domicilio legal de la Coopac.
En caso que, conforme a lo sefalado en los parrafos anteriores, la
Superintendencia Adjunta de Cooperativas convoque a Asamblea
General, el representante de esta o su colaborador técnico, segun
corresponda, actlia como veedor, con voz y sin voto, y como primer
acto solicita la eleccidn de un director de debates de la Asamblea
General.
El representante de la Superintendencia Adjunta de Cooperativas o
de su colaborador técnico antes referido, esta facultada para suscribir
la constancia de convocatoria y quoérum de la Asamblea General.
Para efectos registrales, el registrador solo exige la resolucién de la
citada Superintendencia Adjunta disponiendo la convocatoria y la
constancia de convocatoria y quorum correspondiente.
Ly 2.7. Las exigencias de regulacién y supervisi6n para las Coopac estan en
6 \ funcién a un esquema modular que son establecidas a propuesta de la
\ Superintendencia Adjunta de Cooperativas a través de reglamentos, en

| concordancia con los principios cooperativos y el principio de

; proporcionalidad aplicable a la supervision.

}

: 2.8. De acuerdo con el monto de total de activos con el que cuentan las
Coopac, estas son asignadas a alguno de los siguientes niveles del
esquema modular:

; Nivel 1: Coopac cuyo monto total de activos sea hasta 600
unidades impositivas tributarias (UIT).

- Nivel 2: Coopac cuyo monto total de activos sea mayor a 600
unidades impositivas tributarias (UIT), y hasta 65,000 unidades
impositivas tributarias (UIT).

- Nivel 3: Coopac cuyo monto total de activos sea mayor a 65,000
unidades impositivas tributarias UIT. Estas deben contar con una
clasificacién de riesgos anual de acuerdo con las normas de la

Pagina 32 de 67

Race _ eet Baad ICOMISION DE PRODUCCION, MICRO ¥ PEQUENA EMPRESA Y:COOPERATIVAS
ey acsl@le =: “Decenio de la lgualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
CONGRESO “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervisi6n de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas
de Fondos de Pensiones.

2.9. Para las Coopac asignadas al nivel 1, la regulacién y supervisién se
centra principalmente en verificar que la Coopac cumpla con los
requisitos para inscribirse y mantenerse en el Registro Nacional de
Cooperativas de Ahorro y Crédito No Autorizadas a Captar Recursos
del Publico, a cargo de la Superintendencia Adjunta de Cooperativas
al que se refiere el numeral 9 de la presente disposicién final y
complementaria. Se pueden efectuar visitas de supervision in situ sin
previo aviso a dichas Coopac, a efectos de verificar el cumplimiento
de la normativa vigente aplicable a ellas.

2.11. Para las Coopac asignadas a los niveles 2 y 3, la regulacién y
supervision es acorde a los riesgos que corresponden a las
operaciones que se llevan a cabo en dichos niveles.

2.12. En caso una Coopac supere durante noventa dias calendario el
monto de activos correspondiente al umbral en que se encuentre, o
voluntariamente solicita ascender de nivel, debe solicitar autorizacion
a la Superintendencia Adjunta de Cooperativas, para realizar las
operaciones del nuevo nivel, para lo cual la citada Superintendencia
Adjunta tiene en cuenta su gestién de riesgos y su nivel de solvencia.

En tanto no se le otorgue la referida autorizacién, la Coopac no puede

realizar las operaciones del nuevo nivel; sin embargo, se debe

} encontrar sujeta a la regulacién y supervisién correspondiente al nivel

< al cual, por el umbral, pertenezca. La Superintendencia Adjunta le

otorga un plazo de adecuacién de hasta noventa dias calendario,

; asimismo, puede aplicar medidas de caracter prudencial adicionales a
aquellas Coopac que incumplan dicho plazo de adecuacion.

2.13. | Una Coopac solo puede descender de nivel, previa autorizacién de la
Superintendencia Adjunta de Cooperativas, si hubiera mantenido
durante noventa dias calendario el monto de activos correspondiente
al umbral al que pretende descender.

Pagina 33 de 67

“on pong te PERE, “OMISION DE PRODUCCION, MICRO ¥ PRQUENA EMPRESA ¥ COOPERATIVA:
ey 2 a sig: 2a “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
CONGRESO “Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervision de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
3. OPERACIONES REALIZABLES SEGUN ESQUEMA MODULAR
Seguin se encuentren en cada nivel, las Coopac pueden realizar las siguientes
operaciones:
Nivel 1:
1. Recibir depdsitos de sus socios. No incluye cuentas corrientes ni
depdsitos de Compensacion por Tiempo de Servicios (CTS).
2. Otorgar a sus socios créditos directos, con o sin garantia, con arreglo a
las condiciones que sefale el respectivo reglamento de créditos de la
cooperativa.
3. Otorgar avales y fianzas a sus socios, a plazo y monto determinados, no
validos para procesos de contratacién con el Estado.
4. Recibir lineas de crédito de entidades nacionales o extranjeras.
5.  Adquirir los bienes muebles e inmuebles necesarios para el desarrollo
de sus actividades.
6. Efectuar depdsitos en instituciones financieras o en otras entidades del
sistema cooperativo de ahorro y crédito.
7. Operar en moneda extranjera.
Ly 8. Constituir, efectuar aportaciones o adquirir acciones 0 participaciones en
(9 otras cooperativas, o en entidades que tengan por objeto brindar
| servicios a sus asociados 0 tengan compatibilidad con su objeto social.
Esto debe ser comunicado a la Superintendencia Adjunta de
Cooperativas dentro de un plazo de diez (10) dias habiles.
9. Efectuar operaciones de descuento y factoring con sus socios.
10. Efectuar operaciones de cobros, pagos y transferencia de fondos donde
/ al menos una parte debe ser socio (ordenante o beneficiario).
11. Efectuar operaciones de venta de cartera crediticia, de acuerdo con las
normas que emita la Superintendencia Adjunta de Cooperativas.
12. Expedir y administrar tarjetas de débito, previa autorizacién de la
Superintendencia Adjunta de Cooperativas.
Asimismo, las Coopac pueden efectuar actividades que coadyuven a la
realizacion de las operaciones expresamente contempladas en este nivel, en
la medida que no transgredan las normas emitidas por la Superintendencia de
Banca, Seguros y AFP, y que no desnaturalicen las operaciones antes
enumeradas.
Pagina 34 de 67

‘een . att Poet, ICOMISION DE PRODUCCION, MICRO Y PEQUENA EMPRESA Y COOPERATIVA
Ve ae Br] is aa “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
CONGRESO “Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacion y supervision de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.

Nivel 2:

Las operaciones del nivel 1, mas las siguientes:

1. Recibir depdsitos de Compensacién por Tiempo de Servicios (CTS) de
sus socios.

2. Otorgar avales y fianzas a sus socios, a plazo y monto determinados,
validos para procesos de contratacion con el Estado.

3. Realizar operaciones de arrendamiento financiero y capitalizacién
inmobiliaria con sus socios.

4. Otorgar créditos a otras cooperativas.

5. Comprar, conservar y vender titulos representativos de la deuda publica,
interna y externa, asi como obligaciones del Banco Central de Reseva
del Pert (BCR).

6.  Adquirir, conservar y vender valores representativos de capital que se
negocien en algun mecanismo centralizado de negociacién e
instrumentos representativos de deuda privada conforme a las normas
que emita la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP, asi como
certificados de participacién en fondos mutuos y fondos de inversi6n.

7. Contratar forwards de moneda extranjera con fines de cobertura, previa
autorizacion de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP, solo con
contrapartes autorizadas por esta.

: 8. Efectuar operaciones de compra de cartera crediticia de otras
cooperativas de ahorro y crédito, empresas del sistema financiero o
empresas comerciales, de acuerdo con las normas que emita la
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP, siempre que los deudores

’ cuya cartera se adquiere sean socios de la cooperativa adquirente.

/ 9. Contraer deuda subordinada de acuerdo con las normas que emita la

or Superintendencia de Banca, Seguros y AFP.

} 10. Constituir patrimonios aut6nomos de seguro de crédito para establecer

coberturas o fondos de contingencia, previa autorizacién de la
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP; asi como constituir
patrimonios auténomos de caracter asistencial con el objeto de cubrir los
gastos de sepelio, a favor de sus socios, de conformidad con las normas
que emita la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP y de acuerdo
con lo establecido en el numeral 11 de la presente disposicién final y
complementaria.

11. Expedir y administrar tarjetas de crédito, previa autorizacién de la
Superintendencia Adjunta de Cooperativas.

Asimismo, las Coopac pueden efectuar actividades que coadyuven a la

realizacién de las operaciones expresamente contempladas en este nivel, en

Pagina 35 de 67

ere acer. “OMISION.DE: PRODUCCION; MICRO. ¥.PEQUENA EMPRESA:ViCOOPERATIVAS
ey oa alles: “Decenio de la lgualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
_ CONGRESO “Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA

Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervision de las

organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.

la medida que no transgredan las normas emitidas por la Superintendencia

Adjunta de Cooperativas y que no desnaturalicen las operaciones antes

enumeradas.

La Superintendencia Adjunta de Cooperativas autoriza, de manera conjunta,

todas las operaciones del nivel 2 adicionales a las del nivel 1, conforme a los

procedimientos y requisitos establecidos para tal efecto.

Nivel 3:

Las operaciones del nivel 2, mas las siguientes:

1. Brindar servicios de cuenta corriente a sus socios, sujeto a opinidn
previa y vinculante del Banco Central de Reseva del Peru (BCR).

2. Emitir Titulos de Crédito Hipotecario Negociables a sus socios, conforme
al régimen establecido en el articulo 245.4 de la Ley 27287, Ley de
Titulos Valores, y sus modificatorias.

3. Contratar productos financieros derivados tanto con fines de cobertura
como con fines de negociacién, previa autorizacién de la
Superintendencia Adjunta de Cooperativas, solo con contrapartes
autorizadas por esta.

4. Actuar como fiduciarios en fideicomisos cuyos fideicomitentes o
fideicomisarios sean sus socios, de conformidad con la presente ley, en

" lo que resulte aplicable.
Asimismo, las Coopac pueden efectuar actividades que coadyuven a la
realizacion de las operaciones expresamente contempladas en este nivel, en
. la medida que no transgredan las normas emitidas por la Superintendencia de
: Banca, Seguros y AFP y que no desnaturalicen las operaciones antes
- enumeradas.

La Superintendencia Adjunta de Cooperativas, autoriza, de manera conjunta 0

individual, las operaciones del nivel 3 adicionales a las del nivel 2, conforme a

los procedimientos y requisitos establecidos para tal efecto.

Igualmente, previa autorizacién de la Superintendencia Adjunta de

Cooperativas, las Coopac de nivel 3 pueden realizar también otras

operaciones sefaladas en el articulo 221 de la presente ley que guarden

relaci6n con su naturaleza. Para contar con dicha autorizacién, las Coopac
deben cumplir con los requisitos establecidos por la referida Superintendencia

Adjunta.

Pagina 36 de 67

POMIS /DETEGONOMIASBANGASEINANZ/ASIEUIN TEL GENGIATRINANGTER?
ey : 2 aig Inte “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres"
= CONGRESO “Aillo del Dialogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA

Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacion y supervisién de las

organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.

4-A. FACULTADES DE REGULACION

4-A.1. En materia de regulacién, la Superintendencia Adjunta de
Cooperativas, esta facultada para emitir las normas que sean
necesarias para el cumplimiento de lo estipulado en la presente
disposicion final y complementaria, asi como sobre los demas aspectos
que sean necesarios para la supervision y regulacién de las
operaciones de las Coopac, las que son consistentes con el esquema
modular, todo ello establecido en los numerales 2 y 3 de la presente
disposicién final y complementaria. Las normas que emita la referida
Superintendencia Adjunta, deben respetar los principios cooperativos y
de proporcionalidad aplicables a la supervision.

4-A.2. La Superintendencia de Banca, Seguros y AFP emite normas
destinadas a regular la gestibn de riesgos de las operaciones

, {7 sefialadas en los niveles mencionados en el numeral 3, pudiendo
restringir a las Coopac algunas de dichas operaciones en caso de
incumplimientos reiterados.

4-A.3. Entre otras disposiciones para las Coopac, la Superintendencia de
Banca, Seguros y AFP, puede dictar normas sobre las materias
siguientes:

a. En materia de provisiones.

b. Sobre limites y prohibiciones respecto a operaciones.

c. Sobre conducta de mercado.

d. Sobre apertura, traslado y cierre de oficinas.

e. Sobre condiciones para la distribucién de excedentes o
remanentes y para los niveles de reservas a fin de que se cumpla
con lo establecido en el literal r) del numeral 1 de la presente
disposici6n final y complementaria.

f. Establecer la composicion y calculo del patrimonio efectivo.

g. Establecer el calculo de los requerimientos de patrimonio efectivo
por los diferentes riesgos que deben ser cubiertos con el
patrimonio efectivo antes sefialado.

h. Establecer normas para evitar conflictos de intereses o actos de
deslealtad por parte de los directivos o gerentes.

i. Establecer disposiciones aplicables para la aprobaciédn o
modificacién de estatutos de las Coopac enmarcadas en la
revision de la legalidad de los articulos.

Pagina 37 de 67

en . with eed “OMISION DE PRODUCCION, MICRO ¥ PEQUENA EMPRESA Y COOPERATIVAS
wy 5 sol Bs : > “Decenio de la lgualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
CONGRESO “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervision de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
j. _Establecer disposiciones sobre registro contable y sobre auditoria
interna y externa.
k. Otras medidas prudenciales y correctivas consistentes con los
niveles del esquema modular de las Coopac.

4-A.4. La Superintendencia Adjunta de Cooperativas esta facultada para
requerir informacién a las Coopac de forma periddica y especifica,
dentro de los plazos que sean sefalados en el reglamento
correspondiente. Asimismo, esta facultada para efectuar visitas de
supervision, programadas o inopinadas.

4-A.5. La deuda subordinada contraida por una Coopac puede ser computada
en su patrimonio efectivo, en la medida que la Coopac cumpla con los
requisitos que estipule la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP
via reglamento, en relacién a dicho producto financiero.

4-B. REGIMEN DE INTERVENCION

4-B.1. La Superintendencia Adjunta de Cooperativas, intervene a aquella
Coopac, de nivel 1 0 2, que incurra en las siguientes causales:

a. Disminucidn del numero de socios a menos del minimo cuando se
trate de cooperativas primarias, y a una sola cooperativa cuando
se trate de centrales cooperativas.

b. Pérdida total del capital social y de la reserva cooperativa.

c. Conclusidn del objeto especifico para el que fue constituida.

oY d. Cuando carezca de representante con poderes suficientes para
' administrar la Coopac, 0 exista conflicto respecto a la legitimidad
( del representante de la Coopac que haga inviable su
funcionamiento regular.
iy 4-B.2. La ejecucién de la intervencion tiene una duracién maxima de cuarenta
i y cinco dias calendario. La Superintendencia Adjunta de Cooperativas
! ejecuta la intervencién que comprende los plazos mencionados a
continuacién. Durante dicho periodo de ejecucién de la intervencion,
dicha Superintendencia Adjunta puede requerir del apoyo de un
colaborador técnico.

4-B.3. La Superintendencia Adjunta de Cooperativas, convoca a la Asamblea

: General, la cual debe realizarse en un plazo maximo de diez dias a
calendario, contados desde el inicio de la intervenci6én. La convocatoria
Pagina 38 de 67

“ge “pte eRe, COMISION DE PRODUCCION, MICRO ¥ PEQUENA EMPRESA Y COOPERATIVA:
ey s . A) I 2 “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
Np CONGRESO “Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacion y supervisidn de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
que efectue la Superintendencia Adjunta, se realiza mediante la
publicacién de un aviso en el diario oficial El Peruano y en el diario de
mayor circulacion de la circunscripcion donde se encuentre el domicilio
legal de la Coopac. El representante de la Superintendencia Adjunta,
esta facultado para suscribir la constancia de convocatoria y quérum de
la Asamblea General. Para efectos registrales, el registrador solo debe
exigir la resolucién de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP
disponiendo la convocatoria y la constancia de convocatoria y quérum
correspondiente.
4-B.4. Mientras dure la intervencién, la competencia de la Asamblea General
se limita exclusivamente a temas referidos en la convocatoria que
efectuen los interventores. Durante los primeros treinta dias calendario,
la Coopac puede levantar las causales que dieron lugar a la
declaratoria del régimen de intervencion, a satisfaccién de la
Superintendencia Adjunta de Cooperativas, dando fin a dicho régimen.
De no ocurrir lo antes mencionado, el Fondo de Seguros de Depésito
Cooperativo procede a pagar los depositos cubiertos, subrogandose en
la posicion juridica de los depositantes, de conformidad con lo que se
establezca en el reglamento, y teniendo en cuenta la naturaleza de la
Coopac.
4-B.5. De no levantarse las causales que dieron lugar a la declaratoria del
régimen de intervencién durante los treinta primeros dias calendario, la
Coopac es sancionada con la exclusién del Registro Nacional de
[7 Cooperativas de Ahorro y Crédito No Autorizadas a Captar Recursos
(0 del Publico a cargo de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP.
4-B.6. La declaracion de intervencién de una Coopac y de designacidon de los
interventores, asi como el levantamiento del régimen de intervenci6n,
) de ser el caso, son inscribibles en los Registros Publicos por el solo
\ mérito de la resolucién emitida por la Superintendencia de Banca,
} Seguros y AFP.
4-B.7. Para las Coopac de nivel 3, la Superintendencia de Banca, Seguros y
AFP aplica los regimenes de vigilancia e intervencion de conformidad
con lo que se establezca en el reglamento, teniendo en cuenta la
naturaleza especial de las Coopac.
Pagina 39 de 67

COMISION|DEJEGONOMIASBANGASEINANZASIFUIN TEUIGENGIATEINANGIERA

% ced Bec y

Vi, 2a sliile $3 “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”

CONGRESO “Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA

Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley

350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que

modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y

del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de

Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir

precisiones sobre la regulacién y supervisién de las

organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
5-A. REGIMEN DE DISOLUCION Y LIQUIDACION

5-A.1. Para las Coopac de los niveles 1 0 2, concluido el régimen de
intervencién sin que se hubieran levantado las causales que dieron
lugar a su declaracion, la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP,
dicta la correspondiente resoluciédn de disolucién y designa a un
administrador temporal que asume la representacién de la Coopac.

5-A.2. En los casos en que el administrador temporal verifique que existen
activos por liquidar, la liquidacién es judicial. Para tal efecto, el
administrador temporal solicita al juez comercial 0, en su defecto, al
que corresponda, del domicilio legal de la Coopac, a través de un
proceso de ejecucién, que designe a un liquidador y disponga el inicio
de la liquidaci6n judicial de la Coopac. El titulo ejecutivo que da mérito
al inicio del proceso de ejecucién referido es la resolucién de la
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP y el informe del
administrador temporal. El juez comercial 0, en su defecto, el que
corresponda, recibe los informes periddicos y el informe final del
liquidador y, con conocimiento de la Superintendencia de Banca,
Seguros y AFP, declara la conclusién del proceso liquidatorio y solicita
la inscripcién de la extincion de la Coopac a Registros Publicos.

5-A.3. Tratandose de Coopac en las que el administrador temporal verifique
que no existen activos por liquidar, el referido administrador emite un
informe a la Superintendencia Adjunta de Cooperativas, siendo esta
ultima quien solicita al juez comercial 0, en su defecto, al que
corresponda, del domicilio legal de la Coopac, que declare la quiebra

(- de la Coopac y que requiera la inscripcién de su extincién a Registros
( Publicos.
5-A.4. Cuando las Coopac de los niveles 1 0 2 acuerden disolverse
) voluntariamente, comunican dichos acuerdos a la Superintendencia
Adjunta de Cooperativas y los inscriben en los Registros Publicos.

§

. 5-A.5. Para las Coopac de nivel 3, la Superintendencia Adjunta de
Cooperativas, aplica un régimen de disolucién y liquidacién de
conformidad con lo que se establezca en el reglamento, respetando la
naturaleza de las Coopac.

5-A.6. Cuando una Coopac de nivel 1, 2 0 3, presenta una inactividad o no
cumple el objeto social para el que fue constituida ni presenta vida

Pagina 40 de 67

emg sng b tree. SOMISION DE PRODUCCION, MICRO ¥ PEQUENA EMPRESA Y COQPERATIVA!
wy oa Bl] I © > “Decenio de la lgualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
i CONGRESO “Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervisién de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
asociativa durante un  periodo continuo de dos afos, la
Superintendencia Adjunta de Cooperativas declara, de oficio, su
disolucién. El proceso de liquidacién se rige por lo sefialado en los
parrafos anteriores. Todos los gastos de liquidacién son asumidos con
los recursos de la Coopac en liquidacién.

5-A.7. Las resoluciones de la Superintendencia Adjunta de Cooperativas,
respecto a la disolucién y designacién del administrador temporal, asi
como la resolucién judicial respecto a la designacién del liquidador,
previstas en este numeral, son inscribibles en Registros Publicos por el
solo mérito de su emisién, a solicitud de la Superintendencia Adjunta o
del organo jurisdiccional, segun corresponda.

5-B. REORGANIZACIONES

Las Coopac pueden participar en cualquier forma de reorganizacién, tales

como transformaci6én, fusion, escisién u otra regulada por la legislacién

vigente, encontrandose sujetas a lo estipulado por la Ley 26887, Ley General

de Sociedades, y la Ley General de Cooperativas, debiendo informar de ello a

la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP.

6. REGIMEN DE INFRACCIONES Y SANCIONES
6.1. Constituyen infracciones susceptibles de sancién, los incumplimientos
de las obligaciones, deberes y prohibiciones previstas en la presente ley
y su reglamentacion y en la Ley General de Cooperativas, destinadas a
oO regular los alcances de la actuacién de las cooperativas de ahorro y
crédito no autorizadas a recibir recursos de_ terceros. La
Superintendencia Adjunta de Cooperativas, tipifica dichas infracciones
en funcién a la gravedad de la conducta, respetando el principio de
legalidad.
Sin perjuicio de lo sefialado precedentemente, constituyen infracciones
— pasibles de sancion, las conductas siguientes:
a. No contar con los titulos habilitantes o requisitos exigidos para
: operar 0 seguir operando conforme al esquema modular asignado
b. Realizar operaciones no autorizadas en el nivel de esquema
modular asignado
c. Impedir o interrumpir las labores de inspeccién, control o supervisién
de las autoridades competentes
Pagina 41 de 67

TOMISIONIDE|EGONOMIA® BANGASFINANZASIEUINTELIGENGIATEINANCIERALY]
ey as alles: “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
a CONGRESO “Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervisién de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.

d. Incumplir con la entrega de la documentacién solicitada en el
tiempo, modo y forma requerida por la autoridad competente

e. Captar recursos de fuentes no autorizadas

f. Incumplir con llevar los instrumentos contables, financieros o
similares exigidos conforme a las normas de la materia

g. Incumplir con renovar dentro de los plazos y forma prevista a las
autoridades y directivos

6.2. La Superintendencia Adjunta de Cooperativas en primera instancia y la
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP en segunda instancia tienen
la facultad sancionadora respecto a las infracciones que cometan las
Coopac, los integrantes de sus Consejos de Administracién, los
integrantes de sus Consejos de Vigilancia, los integrantes de sus
comités y comisiones, o sus trabajadores.

6.3. Las Coopac, los integrantes de sus Consejos de Administracién, los
integrantes de sus Consejos de Vigilancia, los integrantes de sus
comités y comisiones, y sus trabajadores quedan sujetos a las
siguientes sanciones, segun la gravedad de sus faltas y al monto de
activos de cada Coopac:

a. Amonestaci6n.

b. Multa a la Coopac, no menor a 0.50 unidades impositivas tributarias
(UIT), ni mayor a ciento cincuenta (150) unidades impositivas
tributarias (UIT).

tL c. Multa a los integrantes del Consejo de Administracién, a los
6 integrantes del Consejo de Vigilancia, a los integrantes de los
comités y comisiones, 0 a los trabajadores responsables no menor a
0.30 unidades impositivas tributarias (UIT), ni mayor de diez

unidades impositivas tributarias (UIT).
NG, d. Suspensi6n de los integrantes del Consejo de Administracién, de los
aN integrantes del Consejo de Vigilancia, de los integrantes de los
\ comités y comisiones, o de los trabajadores responsables, por plazo
no menor de tres ni mayor de quince dias habiles, y remocién en

caso de reincidencia.

e. Destitucién de los integrantes del Consejo de Administracion, de los
integrantes del Consejo de Vigilancia, de los integrantes de los
comités y comisiones, o de los trabajadores responsables.

f. Inhabilitacién de los integrantes del Consejo de Administracién, de
los integrantes del Consejo de Vigilancia, de los integrantes de los
comités y comisiones, o de los trabajadores, en caso de ser
responsables de la intervencién, o disolucién y liquidacién de la

Pagina 42 de 67

‘goth, _ sae rem COMISION DE. PRODUCCION, MICRO Y PEQUENA EMPRESA Y COOPERATIVA:
VE ° 2 al Fl a i 2 “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres"
CONGRESO “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacidn y supervisién de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
Coopac a su cargo.
g. Intervencidn de la Coopac.
h. Disoluciédn de la Coopac.
i. Exclusién definitiva de la Coopac del Registro Nacional de
Cooperativas de Ahorro y Crédito No Autorizadas a Captar
Recursos del Publico.

6.4. Encaso las Coopac, o los integrantes de los comités o comisiones, 0 los
trabajadores responsables, reconozcan la comisién de la infraccién
antes de la emisién de la resolucién que imponga la sancion, la instancia
correspondiente, en base a criterios de gradualidad, puede reducir la
sanci6n incluso por debajo de los minimos antes sefialados.

6.5. La aplicacién de las sanciones antes mencionadas no exime a los
infractores de la responsabilidad civil o penal a que hubiere lugar.

6.6. La Superintendencia Adjunta de Cooperativas, complementa, via
reglamento el régimen de infracciones y sanciones aplicable teniendo en
cuenta criterios de razonabilidad y de debido procedimiento, clasificando
las infracciones en leves, graves y muy graves. La escala de sanciones
por la comision de infracciones es establecida por la Superintendencia
Adjunta, dentro de los tipos de sanciones previstas en el parrafo 6.3 y en
funcién a la gravedad de la conducta, asi como el beneficio real o
potencial obtenido por el sujeto infractor. El citado reglamento debe

Ly respetar los principios de legalidad y tipicidad, por lo que se encuentra
@) prohibido de sancionar el incumplimiento de obligaciones, deberes o
prohibiciones que no se encuentren previstas en la presente Ley o en la

Ley General de Cooperativas.

(- 6.7. Los montos recaudados por concepto de sanciones impuestas a las
Coopac miembros del Fondo de Seguro de Depésitos Cooperativo, a los
integrantes de sus Consejos de Administracién, a los integrantes de sus
Consejos de Vigilancia, a los integrantes de sus Comités Electorales, a
los integrantes de comisiones, 0 a sus trabajadores constituyen recursos
del Fondo de Seguro de Depdsitos Cooperativo al que se refiere el
numeral 8 de la presente disposicion final y complementaria.

6.8. El Consejo de Administracidn de las Coopac sancionadas es
responsable del cumplimiento de las sanciones que imponga la instancia
correspondiente.

Pagina 43 de 67

i gence she pene “OMISION DE PRODUCCION; MICRO. ¥ PEOQUENA EMPRESA ‘V:COOPERATIVA\
ee
ey pa alias: “Decenio de la lgualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
CONGRESO “Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacidn y supervisién de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
6.9. Las sanciones aplicadas a las Coopac, sus directivos o gerentes, deben
ser comunicadas a los correspondientes Consejos de Administracion y
de Consejos de Vigilancia, los cuales deben dejar constancia de haber
conocido dicha comunicacion en el acta de la primera sesi6n que dichos
organos celebren luego de la recepcidn de la notificacién respectiva o
dentro del plazo de treinta dias habiles posteriores a su recepcidn, lo
que ocurra primero.
6.10. Las copias certificadas de las respectivas actas, expedidas por los
correspondientes secretarios de los Consejos de Administracion y de los
Consejos de Vigilancia, o quienes hagan sus veces, son remitidas a la
instancia correspondiente dentro de los quince dias habiles siguientes a
la realizacién de la sesién. De considerarlo necesario, la instancia
correspondiente puede disponer se convoque a una sesion especial del
Consejo de Administracién 0 de la Asamblea General para los efectos
antes sefialados.
6.11. El Consejo de Administracién de la Coopac es responsable de informar
a la Asamblea General en la sesion mas proxima, las sanciones que la
instancia correspondiente haya impuesto a dichas cooperativas y a sus
directivos o gerentes por la comisién de infracciones, dejandose
constancia de dicha comunicacién en el acta correspondiente a la
referida sesion.
7. SUPERVISION EN MATERIA DE PREVENCION DE LAVADO DE ACTIVOS
7.1. Conforme lo dispuesto en el numeral 3) del parrafo 3.1 del articulo 3 de
} la Ley 29038, Ley que incorpora la Unidad de Inteligencia Financiera del
x Peru (UIF — PERU) a la Superintendencia de Banca, Seguros y
a Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, las Coopac son
“ consideradas sujetos obligados por lo que deben cumplir con las normas
L legales vigentes sobre prevencién de lavado de activos y del
financiamiento del terrorismo, entre otras, la Ley 27693, Ley que crea la
; v Unidad de Inteligencia Financiera — Peru, su reglamento y las normas
(d- sobre la materia emitidas por la Superintendencia de Banca, Seguros y
Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones.
7.2. El supervisor de las Coopac de los niveles 2 y 3 en materia de
prevencion del lavado de activos y financiamiento del terrorismo es la
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de
Fondos de Pensiones. El supervisor de las Coopac de nivel 1 en materia
Pagina 44 de 67

COMISIONIDEJEG! TA3 BANGASEINANZASIEUINTELIGENGIATEINANGIER?
_ — SOIOMIDHTERODUCCION MICRON REGUL AA EMPRES WHCOOPERKTIVAS
# Me ama 8 s
w Asal@liss ————“Decenio de la Iguaidad de Oportunidades para mujeres y hombres”
yy Sas Dace de de Oe el Naceear
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervisibn de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
de prevencidn del lavado de activos y financiamiento del terrorismo es la
UIF — PERU, de acuerdo con lo establecido en el parrafo 9.A.9. del
articulo 9-A de la Ley 27693, Ley que crea la Unidad de Inteligencia
Financiera — Peru, y sus modificatorias.
8. FONDO DE SEGURO DE DEPOSITOS COOPERATIVO

8.1. Constituyese un Fondo de Seguro de Depdsitos Cooperativo, exclusivo
para las Coopac, como una persona juridica de derecho privado de
naturaleza distinta del Fondo de Seguro de Depositos a que se refiere el
Capitulo III del Titulo | de la Seccién Segunda de la presente ley, que
tiene por objeto principal proteger a quienes realicen depdsitos en las
Coopac.

8.2. Son miembros del Fondo de Seguro de Depdsitos Cooperativo todas las
Coopac que capten depositos de sus socios y que se encuentren en el
Registro Nacional de Cooperativas de Ahorro y Crédito No Autorizadas a
Captar Recursos del Publico. Las Coopac que ingresen al Fondo deben
efectuar aportaciones a este durante veinticuatro meses, como minimo,
para que los depdsitos de sus socios se encuentren respaldados.

8.3. La administracién del referido Fondo esta a cargo de su Consejo de
Administracién y Secretaria Técnica con las funciones y atribuciones que
establezca su estatuto. El Consejo de Administracién esta integrado por:

a. Unrepresentante de la Superintendencia Adjunta de Cooperativas.
b. Un representante del Ministerio de Economia y Finanzas.
c. Unrepresentante del Ministerio de la Produccién.
d. Dos representantes del organismo cooperativo con el que la
Superintendencia Adjunta tenga suscrito un contrato de
| + colaboracién técnica. En caso de existir mas de un organismo
(9 cooperativo, los miembros son elegidos en la forma que establezca
el estatuto.
e. Dos representantes de las Coopac, designados en la forma que
establezca el reglamento.

8.4. El representante de la Superintendencia Adjunta de Cooperativas
preside el Consejo de Administracién y tiene voto dirimente. Las
atribuciones y funciones del Fondo de Seguro de Depésitos Cooperativo
son establecidas en su estatuto, asi como en la reglamentacién que
emita la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP. El estatuto del

Pagina 45 de 72

ort, eT. [OMISION DE PRODUCCION, MICRO Y PEQUENA EMPRESA Y COOPERATIVAS
ey oa sigs e “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
CONGRESO “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacidn y supervisién de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
citado Fondo se sujeta a las disposiciones reglamentarias que emita la
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP.

8.5. Los miembros del Consejo de Administracién ejercen el cargo por un
periodo de tres (3) afios renovables. Su retribucion corre exclusivamente
por cuenta de las entidades que los nombran. El Consejo de
Administracién sesiona cuando menos una vez al mes, adoptando sus
acuerdos con la mayoria de los asistentes a la sesién, conforme a su
reglamento. Las causales de vacancia de los miembros son sefialadas
en el estatuto del Fondo de Seguro de Depésitos Cooperativo.

8.6. El Fondo de Seguro de Depdsitos Cooperativo se rige por las
disposiciones del reglamento que emita la Superintendencia de Banca,
Seguros y AFP, en el cual se establecen los alcances, requisitos,
facultades, recursos, primas, coberturas, y régimen de inversion y de
administracion del Fondo, disposiciones que deben ser consistentes con
el esquema modular, todos ellos establecidos en los numerales 2 y 3 de
la presente disposicion final y complementaria; asi como por su estatuto,
el que es propuesto por el Consejo de Administracién a que se refiere el

. presente numeral para la aprobacién de la Superintendencia de Banca,
Seguros y AFP mediante resolucién. Asimismo, toda modificacién
estatutaria debe contar con la aprobacién de la Superintendencia de
Banca, Seguros y AFP.

o- 8.7. Los Registros Publicos deben inscribir al Fondo de Seguro de Depositos
Cooperativo en el Registro de Personas Juridicas por el solo mérito de lo
dispuesto en la presente ley. El Fondo de Seguro de Depésitos
Cooperativo no es sujeto pasivo de tributo alguno.

9. REGISTRO NACIONAL DE COOPERATIVAS DE AHORRO Y CREDITO NO

AUTORIZADAS A CAPTAR RECURSOS DEL PUBLICO

9.1. Todas las Coopac estan obligadas a inscribirse en el Registro Nacional
de Cooperativas de Ahorro y Crédito No Autorizadas a Captar Recursos
del Publico a cargo de la Superintendencia Adjunta de Cooperativas,
que es la que emite las normas aplicables al citado registro. Las Coopac
estan obligadas a remitir la informacion que se les solicite en dichas
normas. Solo pueden utilizar la denominacién de Cooperativa de Ahorro
y Crédito o Coopac, y realizar las operaciones contempladas en el
numeral 3 de la presente disposicién final y complementaria, las
cooperativas que se encuentren inscritas en el presente registro.

Pagina 46 de 72

al es weak eee “OMISION:DE PRODUCCION, MICRO. ¥;PEQUENA EMPRESA;Y;COUPERATIVASy

Ney , : A) I > a “Decenio de la lgualdad de Oportunidades para mujeres y hombres"

Nips CONGRESO “Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional”

REPUBLICA

Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacion y supervision de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.

9.2. Las Coopac tienen un plazo de veinte dias habiles, contados a partir del
dia siguiente de su inscripcién en los Registros Publicos, para solicitar
su inscripcién en el Registro Nacional de Cooperativas de Ahorro y
Crédito No Autorizadas a Captar Recursos del Publico.

9.3. Para la inscripcién en el Registro Nacional de Cooperativas de Ahorro y
Crédito No Autorizadas a Captar Recursos del Publico, las Coopac
remiten a la Superintendencia Adjunta de Cooperativas, lo siguiente:

a. Solicitud de inscripcién suscrita por representante legal, en la que se
especifica o a la que se adjunta, por lo menos, copia literal
actualizada de la partida registral de la Coopac, ficha RUC,

. denominacion de la Coopac, domicilio, telefono y correo electrénico,
nombre completo, numero de documento nacional de identidad
(DNI) y cargo de los directivos y gerente de la Coopac.

b. Declaracion suscrita por representante legal en la que se sefiala que
la Coopac y sus socios, directivos y gerente, van a cumplir y
sujetarse a las disposiciones dictadas por la Superintendencia
Adjunta de Cooperativas, y que, en tal sentido, pueden ser pasibles

id de la imposicién de sanciones por parte de dicho organo, de
conformidad con lo estipulado en la presente disposicion final y
(ea complementaria y en la reglamentacién correspondiente.

9.4. Vencido el plazo sefialado en el parrafo 9.2 sin que se haya efectuado la
solicitud de inscripcién en el Registro Nacional de Cooperativas de
Ahorro y Crédito No Autorizadas a Captar Recursos del Publico, la
Superintendencia Adjunta de Cooperativas puede adoptar las medidas
sefialadas en el numeral 10 de la presente disposicién final y
complementaria.

9.5. La Superintendencia Adjunta de Cooperativas comunica a la Coopac
solicitante la culminacién de su inscripcién en el Registro Nacional de
Cooperativas de Ahorro y Crédito No Autorizadas a Captar Recursos del
Publico, 0, en su defecto, comunica las observaciones identificadas en la
informacion remitida para su debida subsanacion.

9.6. Dentro de los quince primeros dias habiles de cada mes, la
Superintendencia Nacional de los Registros Publicos publica en su
pagina web y en el portal del Estado, una relacién de las Coopac cuya
constitucién haya sido inscrita durante el mes anterior, con indicacién de

Pagina 47 de 72

itty ss rexw ZOMISION: DE PRODUGGIONEMIGROLY:PEQUENATEMBRESA ¥IGOORERATIVAS
ec ee he
Qe 2s siBles: ——____fizacanin Gaia imialiad as OnaniAtadas marae mau namoreer
Se) Skteno Dace ee ease ya csonhones Nese?
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacidn y supervisién de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
su denominaci6n o razén social y los datos de su inscripcién. Para estos
efectos, dentro de los diez primeros dias habiles de cada mes, las
oficinas registrales, bajo responsabilidad de su titular, deben remitir a la
Superintendencia Nacional de los Registros Publicos la informacién
antes referida.
10. CAPTACION DE DEPOSITOS
10.1. Unicamente las Coopac que se encuentran inscritas en el Registro
Nacional de Cooperativas de Ahorro y Crédito No Autorizadas a Captar
Recursos del Publico, a cargo de la Superintendencia Adjunta de
Cooperativas, pueden captar depdsitos de sus socios.
10.2. Considerando lo sefialado en el parrafo 10.1, las cooperativas distintas
de las Coopac que deseen captar depdsitos de sus socios, deben
constituir o adoptar la forma de una Coopac para tal efecto.
10.3. En caso de detectarse que una cooperativa distinta de una Coopac, o
una Coopac esta captando depositos sin estar inscrita en el Registro
Nacional de Cooperativas de Ahorro y Crédito No Autorizadas a Captar
Recursos del Publico, la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP,
debe disponer la inmediata clausura de sus oficinas, contando para ello
con el apoyo e intervencion del Ministerio Publico. Asimismo, la
Superintendencia Adjunta puede disponer la incautacién de la
5 “ documentacién que se encuentre, para lo cual esta facultada a
} demandar directamente el apoyo de la fuerza publica.
L~ 10.4. Quien desatienda el requerimiento a que se refiere el parrafo 10.3,
(0 queda impedido de ejercer cargos directivos en otra Coopac, sin
perjuicio de quedar incurso en el delito de resistencia o desobediencia
a la autoridad previsto en el Cédigo Penal.
10.5. Adicionalmente, el Director de Supervisién de las Cooperativas de
Ahorro y Crédito no autorizadas a captar recursos del publico u operar
con terceros, formula la denuncia que corresponda, con el objeto de
que se promueva accién penal contra los infractores, proceso en el
cual la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras
Privadas de Fondos de Pensiones es considerada como agraviada. Le
corresponde, por tanto, constituirse como parte civil y ofrecer las
pruebas necesarias para esclarecer el delito.
Pagina 48 de 72

ring on Al Ay reno COMISION DE PRODUCCIONSMICRO.Y:PEQUENA EMPRESA\YiCOOPERATIVAS
wy 2 sal fae 4 “Decenio de la lgualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
“ CONGRESO “Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA

Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervision de las

organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.

10.6. Se excluyen del Registro Nacional de Cooperativas de Ahorro y Crédito

No Autorizadas a Captar Recursos del Publico, a las Coopac que
capten depésitos sin estar inscritas en el Fondo de Seguro de
Depésitos Cooperativo en el plazo que se establezca en el reglamento.
10.7. Las Coopac existentes a la entrada en vigencia de la presente
disposicién final y complementaria que durante el plazo de un afo,
contado desde su inscripcién en el Registro Nacional de Cooperativas
de Ahorro y Crédito No Autorizadas a Captar Recursos del Publico, no
logren incorporarse al Fondo de Seguro de Depédsitos Cooperativo,
deben suspender inmediatamente la captacion de nuevos depdsitos,
debiendo en un plazo maximo de treinta dias calendario, contados a
partir de dicha suspension, presentar a la Superintendencia Adjunta de
Cooperativas, un plan de devolucién de los depdésitos que mantengan.
Si al vencimiento de estos treinta dias calendario no ha sido aprobado
el plan de devolucién de los depésitos, y ello es imputable a la Coopac,
o si se incumple el plan aprobado por la Superintendencia Adjunta de
: Cooperativas, se les excluira del Registro Nacional de Cooperativas de
Ahorro y Crédito No Autorizadas a Captar Recursos del Publico, lo cual
conlleva a su disolucion y liquidaci6n.

: 10.8. La Superintendencia Adjunta de Cooperativas puede requerir a
cualquier persona natural o juridica, la presentacion de la informacién
que se considere necesaria para determinar posibles infracciones a lo
dispuesto en la presente disposicién final y complementaria y a sus

\ 7 normas reglamentarias. Quien no cumpliese con dicho requerimiento
dentro de los plazos que en cada caso fije la Superintendencia Adjunta,
incurre en el delito de violencia y resistencia a la autoridad.

10.9 Recursos otorgados por los socios de otros tipos de cooperativas.Para
efectos de la presente ley, no se entiende como depdsitos a los recursos
financieros 0 no financieros que los socios entreguen a la cooperativa
agraria a la que pertenecen, con fines del cumplimiento del objeto social
de la misma, considerandose ello como una actividad que coadyuva con
el cumplimiento de su objeto social; en la medida en que no incurran en
las prohibiciones a las que se refiere el articulo 11 de la Ley 26702, Ley
General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Organica de
la Superintendencia de Banca y Seguros.

La misma regla se aplica para otros tipos de cooperativas en la medida
en que no incurran en las prohibiciones a las que se refiere el referido
articulo 11 de la Ley 26702.

Pagina 49 de 72

ee oe a “OMISION DE PRODUCCION, MICRO.Y PEQUENA EMPRESA Y¥ COOPERATIVA:
37 alt Sa a ic lnuldinnd do Gap uinidadee cumugereay hombres®
wy —— OE Ae a del Dilogo y ta Reconoliacion Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacion y supervision de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
11. CONSTITUCION DE PATRIMONIOS AUTONOMOS

11.1. La constitucién de patrimonios auténomos de seguro de crédito para
establecer coberturas 0 fondos de contingencia requiere la autorizacién
previa de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP.

11.2. Las regulaciones de los patrimonios autonomos de seguro de crédito
para establecer coberturas o fondos de contingencia, y de los
patrimonios auténomos de caracter asistencial con el objeto de cubrir
los gastos de sepelio, y las regulaciones de sus operaciones y sus
contratos, estan contenidas en las normas que dicte la
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP.

11.3. Los patrimonios auténomos de seguro de crédito para establecer
coberturas o fondos de contingencia, y los patrimonios aut6nomos de
caracter asistencial con el objeto de cubrir los gastos de sepelio, son

wa registrados como cuenta independiente del pasivo de la Coopac, y no
tienen la naturaleza de un fondo de inversién. Asimismo, las
operaciones de las Coopac, con cargo a dichos patrimonios, y los
socios de las Coopac, son considerados como actos cooperativos.
Para dicho efecto, las Coopac deben haber contemplado en su objeto
ol’ social la constitucién de este tipo de patrimonios, que tienen como fin
brindar un servicio de necesidad de sus socios, de conformidad con la
Ley 29683, Ley que precisa los alcances de los articulos 3 y 66 del

Decreto Legislativo 85, Ley General de Cooperativas.

12. CENTRALES DE COOPERATIVAS DE AHORRO Y CREDITO

Las centrales cooperativas de ahorro y crédito no autorizadas a captar

recursos del publico se rigen por la Ley General de Cooperativas, salvo en las

materias objeto de la presente disposicién final y complementaria, y su
reglamentacion, resultandole aplicable la regulacién correspondiente a las

Coopac, en tanto se inscriban en el Registro Nacional de Cooperativas de

Ahorro y Crédito No Autorizadas a Captar Recursos del Publico, a cargo de la

Superintendencia Adjunta de Cooperativas. Las mencionadas centrales son

supervisadas directamente por la Superintendencia Adjunta y solo pueden

brindar servicios a sus socios”.
Pagina 50 de 72

tng an pte pert SOMISION DE PRODUCCION, MICRO Y PEQUENA EMPRESA Y COOPERATIVAS
ey mele 3 “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
A CONGRESO “Afio del Dialogo y la Reconciliaci6n Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacidn y supervisidn de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
Articulo 2. Sustitucién del articulo 73 del Texto Unico Ordenado de la Ley General
de Cooperativas, aprobado por el Decreto Supremo 074-90-TR
Sustituyese el articulo 73 del Texto Unico Ordenado de la Ley General de Cooperativas,
aprobado por el Decreto Supremo 074-90-TR, conforme al siguiente texto:

“Articulo 73. Las cooperativas de ahorro y crédito a que se refiere el numeral 2.11

del articulo 7 de la presente ley, se rigen por las siguientes reglas:

1. Por las disposiciones generales contenidas en la presente ley, salvo las

materias que sean objeto de disposiciones especificas de la Ley 26702, Ley
General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Organica de la
Superintendencia de Banca y Seguros, y normas reglamentarias.
2. Se encuentran reguladas y supervisadas por la Superintendencia Adjunta de
Cooperativas, conforme la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y del
Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de Banca y Seguros,
estando obligadas a cumplir las disposiciones que dicha entidad emita, asi
como presentar la informacién que dicho organismo de control les solicite
S directamente o a través de sus colaboradores técnicos, y facilitar las acciones
de verificacién y control que sean necesarias para el ejercicio de dicha funcion.
/ 3. Las cooperativas y centrales de ahorro y crédito pueden fijar y reajustar los
intereses correspondientes a las operaciones activas y pasivas que realicen,
dentro de los limites maximos que al efecto se establezcan legalmente y en
ys igualdad de condiciones con las empresas del sistema financiero’.
Articulo 3. Sustitucion del parrafo 9-A.9 del articulo 9-A de la Ley 27693, Ley que
crea la Unidad de Inteligencia Financiera — Pera
Sustituyese el parrafo 9-A.9 del articulo 9-A de la Ley 27693, Ley que crea la Unidad de
Inteligencia Financiera — Peru, conforme al siguiente texto:

“9-A. De los organismos supervisores

[sea]

9-A.9. Estan bajo la supervisién de la UIF-Peru, en materia de prevencién del
lavado de activos y del financiamiento del terrorismo, los notarios, las
cooperativas de ahorro y crédito que solo operan con sus socios y que no
estan autorizadas a captar recursos del publico u operar con terceros de
nivel 1, las agencias de viaje y turismo, los establecimientos de hospedaje,
las empresas mineras, los agentes inmobiliarios y los juegos de loterias y
similares.

Estan bajo la supervisién de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP,
en esta materia, las cooperativas de ahorro y crédito que solo operan con
sus socios y que no estan autorizadas a captar recursos del publico u operar

Pagina 51 de 72

coe pty rene. ICOMISION DE PRODUCCION, MICRO ¥ PEQUENA EMPRESA ¥ COOPERATIVAS
au TESTA c SS lind de Daniiniindes aaa nularesy hombres®
wy aS Daca cea Oa a ae Ee
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacion y supervision de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
con terceros de los niveles 2 y 3.
Para el ejercicio de la funcién de supervisién a cargo de la UIF-Peru, la
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP puede contar con el apoyo de la
Superintendencia Nacional de Fiscalizacién Laboral y de la Superintendencia
Nacional de Aduanas y de Administracién Tributaria, entidades que por
convenio incorporan la revision de los sistemas de prevencidn de los sujetos
obligados que sean objeto de acciones de fiscalizacién en sus respectivos
ambitos de competencia.”
Articulo 4. Sustitucién del segundo parrafo del articulo 32 de la Ley de
Compensacion por Tiempo de Servicios, Decreto Supremo 001-97-TR
Sustituyese el segundo parrafo del articulo 32 de la Ley de Compensacién por Tiempo de
Servicios, Decreto Supremo 001-97-TR, conforme al siguiente texto:
“Articulo 32. [...]
Las cooperativas de ahorro y crédito que solo operan con sus socios y que no estan
autorizadas a captar recursos del publico u operar con terceros, autorizadas a
realizar las operaciones de los niveles 2 y 3 a que se refiere la disposicion final y
complementaria vigésimo cuarta de la Ley 26702, Ley General del Sistema
Financiero y del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de Banca y
Seguros, pueden ser depositarias de la Compensacién por Tiempo de Servicios
(CTS) de sus socios siempre y cuando se encuentren debidamente inscritas en el
Registro Nacional de Cooperativas de Ahorro y Crédito No Autorizadas a Captar
Recursos del Publico.
EL...
(o~ Articulo 5. Modificacién del numeral 3 del articulo 12 del Texto Unico Ordenado de
la Ley General de Cooperativas, Decreto Supremo 074-90-TR
Modificase el numeral 3 del articulo 12 del Texto Unico Ordenado de la Ley General de
Cooperativas, Decreto Supremo 074-90-TR, conforme al siguiente texto:
“Articulo 12.- Cumplido el articulo anterior, la organizacién cooperativa constituida
sera inscrita con sujeci6n al siguiente procedimiento:
[J
3. La organizacién cooperativa podra operar validamente solo después de ser
inscrita en el Registro de Personas Juridicas.
Las cooperativas de ahorro y crédito que solo operan con sus socios y
que no estan autorizadas a captar recursos del publico u operar con
terceros deben cumplir adicionalmente con inscribirse en el Registro
Nacional de Cooperativas de Ahorro y Crédito No Autorizadas a Captar
Pagina 52 de 72

“ SPM py py Pee, ICOMISION DE PRODUCCION, MICRO Y¥ PEQUENA EMPRESA Y COOPERATIVAS
a ~ <a> 5
ey Ex alt Inns “Decenio de la lgualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
CONGRESO “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervision de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
Recursos del Publico a cargo de la Superintendencia Adjunta de
Cooperativas’.
Articulo 6. Modificacién del articulo 40 del Texto Unico Ordenado de la Ley del
Sistema Privado de Administracién de Fondos de Pensiones, Decreto Supremo 054-
97-EF
Modificanse los literales a y b del cuarto parrafo del articulo 40 del Texto Unico Ordenado
de la Ley del Sistema Privado de Administracién de Fondos de Pensiones, Decreto
Supremo 054-97-EF, segun los siguientes textos:

“Alcances

Articulo 40.-[...]

Los afiliados al SPP podran disponer de hasta el 25% del fondo acumulado

en su Cuenta Individual de Capitalizacion de aportes obligatorios para:

a) Pagar la cuota inicial para la compra de un primer inmueble, siempre
que se trate de un crédito hipotecario otorgado por una entidad del
sistema financiero o una cooperativa de ahorro y crédito que solo
opera con sus socios y que no esta autorizada a captar recursos
del publico u operar con terceros de los niveles 2 0 3 inscrita en el
Registro Nacional de Cooperativas de Ahorro y Crédito No
Autorizadas a Captar Recursos del Publico.

b) Amortizar un crédito hipotecario, que haya sido utilizado para la compra

Fs de un primer inmueble otorgado por una entidad del sistema financiero
© una cooperativa de ahorro y crédito que solo opera con sus

7, socios y que no esta autorizada a captar recursos del publico u
operar con terceros de los niveles 2 0 3 inscrita en el Registro
Nacional de Cooperativas de Ahorro y Crédito No Autorizadas a
Captar Recursos del Publico.

Dicha afectaci6én podra darse en cualquier momento de su afiliacion.”

Articulo 7. Modificacién del articulo 3 de la Ley 28579, Ley de conversién del Fondo
Hipotecario de la Vivienda — Fondo MIVIVIENDA a Fondo MIVIVIENDA S.A.
Modificanse el literal b del primer parrafo y el cuarto parrafo del articulo 3 de la Ley 28579,
Ley de conversion del Fondo Hipotecario de la Vivienda — Fondo MIVIVIENDA a Fondo
MIVIVIENDA S.A., con los siguientes textos:

“Articulo 3.- Actividades y funciones

El Fondo MIVIVIENDA S.A. estara facultado a realizar todas las operaciones y

ofrecer productos y servicios dentro del marco establecido en su objeto social. Entre

sus actividades y funciones principales se encuentran las siguientes:

Pagina 53 de 72

ae say PERU “OMISION DE PRODUCCION, MICRO ¥ PEQUENA EMPRESA Y COOPERATIVA:
Sy Sa SE eee Reacts ea
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir :
precisiones sobre la regulacidn y supervisidn de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
[...]
b)  Otorgar financiamiento a las entidades que integran el sistema financiero y a
las cooperativas de ahorro y crédito que solo opera con sus socios y que
no estan autorizadas a captar recursos del publico u operar con terceros,
inscritas en el Registro Nacional de Cooperativas de Ahorro y Crédito No
Autorizadas a Captar Recursos del Publico, con el objeto de incentivar el
desarrollo de proyectos habitacionales promovidos y ejecutados por el sector
privado, asi como el acceso de las personas al crédito hipotecario;
[iss]
Igualmente, corresponde a la Superintendencia del Mercado de Valores regular,
supervisar y controlar las actividades que el Fondo MIVIVIENDA S.A. desarrolle en
el ambito del mercado de valores.
[...]’:
Articulo 8. Modificacion de los articulos 3, 4 y 5 de la Ley 29033, Ley de Creacion del
Bono del Buen Pagador
Modificanse los articulos 3; 4, literal a; y 5 de la Ley 29033, Ley de Creacién del Bono del
Buen Pagador, con los siguientes textos:
“Articulo 3.- Beneficiarios
Son beneficiarios exclusivos del BBP aquellos que hayan cumplido con el pago
puntual de sus obligaciones frente a las empresas del sistema financiero nacional y
las cooperativas de ahorro y crédito que solo operan con sus socios y que no
estan autorizadas a captar recursos del publico u operar con terceros,
inscritas en el Registro Nacional de Cooperativas de Ahorro y Crédito No
Autorizadas a Captar Recursos del Publico, como consecuencia del crédito
CY MIVIVIENDA.
Los beneficiarios del BBP no podran postular a otros programas del sector que
constituyan apoyo habitacional por el Estado.
Articulo 4.- Requisitos
Los requisitos para la asignacién del BBP son:
a. Contar con la calificacién por ingreso familiar como sujeto de crédito emitido por
la empresa del sistema financiero o la cooperativa de ahorro y crédito que
solo opera con sus socios y que no esta autorizada a captar recursos del
publico u operar con terceros, inscrita en el Registro Nacional de
Cooperativas de Ahorro y Crédito No Autorizadas a Captar Recursos del
Publico, que otorguen el crédito MIVIVIENDA correspondiente;
[...]
Pagina 54 de 72

S OMISION/DEJE CONOMIASBANGASEINANZASIEUNT ELIGENCLAVFINANCIERALY]
\ na slBie sD ateie a is lduatoaa ae Ondniunidades para wilaresy hombres?
wy baer errs) arene oe ae fo del Dilogo y ia Reconcliacon Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervision de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
Articulo 5.- Entidad administrativa
El Fondo MIVIVIENDA S.A. administrara y otorgara el BBP por medio de las
empresas del sistema financiero y de las cooperativas de ahorro y crédito que
solo opera con sus socios y que no estan autorizadas a captar recursos del
publico u operar con terceros, inscritas en el Registro Nacional de
Cooperativas de Ahorro y Crédito No Autorizadas a Captar Recursos del
Publico.”
Articulo 9. Modificacién del articulo 23 de la Ley 26887, Ley General de Sociedades
Modificase el articulo 23 de la Ley 26887, Ley General de Sociedades, con el siguiente
texto:
“Articulo 23.- Aportes dinerarios
Los aportes en dinero se desembolsan en la oportunidad y condiciones estipuladas
en el pacto social. El aporte que figura pagado al constituirse la sociedad o al
aumentarse el capital debe estar depositado, a nombre de la sociedad, en una
empresa del sistema financiero nacional o en una cooperativa de ahorro y
crédito que solo opera con sus socios y que no esta autorizada a captar
, A recursos del publico u operar con terceros, inscrita en el Registro Nacional de
Cooperativas de Ahorro y Crédito No Autorizadas a Captar Recursos del
Publico, al momento de otorgarse la escritura publica correspondiente.”
Articulo 10. Modificacién del articulo 46 del Texto Unico Ordenado de la Ley del
Impuesto a la Renta, Decreto Supremo 179-2004-EF
Modificase el segundo parrafo del literal b del articulo 46 del Texto Unico Ordenado de la
Ley del Impuesto a la Renta, Decreto Supremo 179-2004-EF, con el siguiente texto:
“Articulo 46.- De las rentas de cuarta y quinta categorias podran deducirse
anualmente, un monto fijo equivalente a siete (7) Unidades Impositivas Tributarias.
Adicionalmente, se podran deducir como gasto los importes pagados por concepto
de:
[ewe]
b) —_Intereses de créditos hipotecarios para primera vivienda.
Se considera crédito hipotecario para vivienda al tipo de crédito establecido en
el numeral 4.8 del Capitulo | del Reglamento para la Evaluaci6n y Clasificacién
del Deudor y la Exigencia de Provisiones aprobado por la Resolucién SBS N°
11356-2008 y sus normas modificatorias, o norma que la sustituya, siempre
que sea otorgado por una entidad del sistema financiero o una cooperativa
de ahorro y crédito que solo opera con sus socios y que no esta
autorizada a captar recursos del publico u operar con terceros, inscrita
Pagina 55 de 72

om she prea "OMISION.DE-PRODUCCION; MICRO.V:PEQUENA: EMPRESA. COOPERATIVA
ee
ey na l@le:: “Decenio de la lgualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
; CONGRESO “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional"
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervision de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
en el Registro Nacional de Cooperativas de Ahorro y Crédito No
Autorizadas a Captar Recursos del Publico. Asimismo, se entiende como
primera vivienda a la establecida en el literal m) del articulo 2 del Reglamento
para el Requerimiento de Patrimonio Efectivo por Riesgo de Crédito aprobado
por la Resolucién SBS N° 14354-2009 y sus normas modificatorias, 0 norma
que la sustituya.
[.T
Articulo 11. Modificacién del articulo 2 del Decreto Legislativo 299, que considera
arrendamiento financiero, el contrato mercantil que tiene por objeto la locacion de
bienes muebles o inmuebles por una empresa locadora para el uso por la
arrendataria, mediante pago de cuotas periddicas y con opcién a comprar dichos
bienes
Modificase el articulo 2 del Decreto Legislativo 299, que considera arrendamiento
financiero, el contrato mercantil que tiene por objeto la locacion de bienes muebles o
inmuebles por una empresa locadora para el uso por la arrendataria, mediante pago de
cuotas periédicas y con opcién a comprar dichos bienes, con el siguiente texto:
“Articulo 2.- Cuando la locadora esté domiciliada en el pais debe
necesariamente ser una empresa bancaria, financiera, cooperativa de ahorro y
crédito que solo opera con sus socios y que no esta autorizada a captar
recursos del publico u operar con terceros, inscrita en el Registro Nacional de
Cooperativas de Ahorro y Crédito No Autorizadas a Captar Recursos del
Publico, o cualquier otra empresa autorizada por la Superintendencia de Banca,
Seguros y AFP, para operar de acuerdo a Ley.”

iV Articulo 12. Modificacién de los articulos 5, 7, 11 y 12 del Decreto Legislativo 1177,
Decreto Legislativo que establece el régimen de promocion del arrendamiento para
vivienda
Modificanse los articulos 5, parrafo 5.2; 7, parrafo 7.1; 11, parrafo 11.2; y 12, parrafo 12.2,
del Decreto Legislativo 1177, Decreto Legislativo que establece el regimen de promocién
del arrendamiento para vivienda, con los siguientes textos:

“Articulo 5.- Registro Administrativo de Arrendamiento para Vivienda - RAV.

[...]

5.2 El acceso a la informacién del RAV es de caracter publico, pudiendo esta ser
utilizada para evaluar la capacidad financiera de los Arrendatarios por parte de
las empresas del Sistema Financiero 0 cooperativas de ahorro y crédito
que solo operan con sus socios y que no estan autorizadas a captar
recursos del publico u operar con terceros, inscritas en el Registro

Pagina 56 de 72

ong cog th Peet ICOMISION: DE PRODUCCION, MICRO Y:PEQUENA EMPRESA Y, COOPERATIVAS
ey pa sles “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
= CONGRESO “Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervision de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
Nacional de Cooperativas de Ahorro y Crédito No Autorizadas a Captar
Recursos del Publico, y para evaluar el otorgamiento de beneficios en
programas de vivienda a cargo del Estado. Sin perjuicio de lo sefialado, la
SUNAT puede requerir al FMV la informacion del RAV en la forma, plazo y
condiciones que se sefale mediante Resolucién de SUNAT.

Articulo 7.- Cuenta de Abono

[...]

7.1. El Arrendador debe indicar la cuenta de abono (numero, tipo y moneda de la
cuenta), en una empresa del sistema financiero autorizada por la
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP — SBS o en una cooperativa de
ahorro y crédito que solo opera con sus socios y que no esta autorizada
a captar recursos del publico u operar con terceros, inscrita en el
Registro Nacional de Cooperativas de Ahorro y Crédito No Autorizadas a
Captar Recursos del Publico, en la que el Arrendatario debe abonar, al inicio
del Contrato, el importe que haya acordado con el Arrendador en calidad de
garantia por los eventuales dafios al inmueble, y, mensualmente, la renta o
cuota convenida y los siguientes conceptos complementarios, segun lo
acuerden el Arrendador y el Arrendatario en el respectivo contrato:

(i) Cuota mensual ordinaria de mantenimiento.
(ii) Cuota mensual asignada al Inmueble por servicio de agua.
(iii) Cuota mensual del seguro por riesgo de pérdida, en los casos previstos
. en el Titulo II del presente Decreto Legislativo.
(iv) Otros conceptos definidos como tales en el correspondiente contrato.
A

Articulo 11.- Ejercicio de la opcién de compra del inmueble

[...]

11.2 Para los casos en que se financie el ejercicio de la opcién de compra del

(A inmueble a través del sistema financiero o de una cooperativa de ahorro y
crédito que solo opera con sus socios y que no esta autorizada a captar
recursos del publico u operar con terceros, inscrita en el Registro
Nacional de Cooperativas de Ahorro y Crédito No Autorizadas a Captar
Recursos del Publico, debe tenerse en cuenta en la evaluacién, el
comportamiento de pago del Arrendatario a lo largo del Arrendamiento de
inmueble destinado a vivienda con Opcién de Compra, entre otros aspectos
que la entidad financiera considere pertinente.

Pagina 57 de 72

. os — yg renu ICOMISION DE PRODUCCION, MICRO ¥ PEQUENA EMPRESA Y COOPERATIVA
mn ce
ey ea nl@li “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
CONGRESO “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA

Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervision de las

organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.

Articulo 12.- Contrato de Arrendamiento - Financiero (Leasing) de Inmueble

destinado a Vivienda

[...]

12.2 A efectos de financiar el acceso al uso de un inmueble destinado a vivienda, el
Arrendador Financiero, quien debera ser una empresa del sistema financiero
autorizada por la SBS o una cooperativa de ahorro y crédito que solo
opera con sus socios y que no esta autorizada a captar recursos del
publico u operar con terceros, inscrita en el Registro Nacional de
Cooperativas de Ahorro y Crédito No Autorizadas a Captar Recursos del
Publico, adquiere la propiedad del inmueble para ceder su uso al
Arrendatario.”

Articulo 13. Modificacién de los articulos 247 y 249 del Codigo Penal
Modificanse los articulos 247 y 249 del Codigo Penal, Decreto Legislativo 635, con los
siguientes textos:

“Financiamiento por medio de informacion fraudulenta

Articulo 247.- El usuario de una institucién bancaria, financiera u otra que opera

con fondos del publico, o de una cooperativa de ahorro y crédito que solo opera

con sus socios y que no esta autorizada a captar recursos del publico u

operar con terceros, inscrita en el Registro Nacional de Cooperativas de

Ahorro y Crédito No Autorizadas a Captar Recursos del Publico, que,

. proporcionando informacién o documentacién falsas o mediante engafos obtiene
© créditos directos o indirectos u otro tipo de financiacién, sera reprimido con pena
privativa de libertad no menor de uno ni mayor de cuatro afios y con ciento ochenta

a trescientos sesenticinco dias-multa.

bY Si como consecuencia del crédito asi obtenido, la Superintendencia de Banca,

Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones resuelve la

intervenci6n o liquidacién de la institucién bancaria, financiera 0 de la cooperativa

de ahorro y crédito que solo opera con sus socios y que no esta autorizada a

captar recursos del publico u operar con terceros, inscrita en el Registro

Nacional de Cooperativas de Ahorro y Crédito No Autorizadas a Captar

Recursos del Publico, es reprimido con pena privativa de libertad no menor de

cuatro ni mayor de diez afios y con trescientos sesenticinco a setecientos treinta

dias-multa.

Los accionistas, asociados, directores, gerentes y funcionarios de la institucién que

cooperen en la ejecucién del delito, seran reprimidos con la misma pena sefialada

en el parrafo anterior y, ademas, con inhabilitacién conforme al articulo 36, incisos 1,

2y4.

Pagina 58 de 72

een Sophy rene, YOMISION DE PRODUCCION, MICRO Y.PEQUENA EMPRESA .Y.COOPERATIVA:
WOe 25sIBs: —_———“r Jalna da la suai ae Gaonunidadoe cara mulerssy hombres’
ey —— eerer Oe a Fo del Diogo y la Reconcliacon Nacional
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacidn y supervision de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito’.
Panico Financiero
Articulo 249. El que a sabiendas produce alarma en la poblacién propalando
noticias falsas atribuyendo a una empresa del sistema financiero, a una empresa del
sistema de seguros, a una sociedad administradora de fondos mutuos de inversién
en valores o de fondos de inversién, a una administradora privada de fondos de
pensiones u otra que opere con fondos del publico, o a una cooperativa de ahorro
y crédito que solo opera con sus socios y que no esta autorizada a captar
recursos del publico u operar con terceros, inscrita en el Registro Nacional de
Cooperativas de Ahorro y Crédito No Autorizadas a Captar Recursos del
Publico, cualidades o situaciones de riesgo que generen el peligro de retiros
masivos de depédsitos 0 el traslado o la redencion de instrumentos financieros de
ahorro o de inversion, es reprimido con pena privativa de la libertad no menor de
tres ni mayor de seis afios y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco dias-
multa.
La pena es no menor de cuatro ni mayor de ocho afios y de trescientos sesenta a
setecientos veinte dias-multa si el agente es miembro del directorio o consejo de
administracién, gerente o funcionario de una empresa del sistema financiero, de
una empresa del sistema de seguros, de una sociedad administradora de fondos
mutuos de inversién en valores o de fondos de inversion, de una administradora
privada de fondos de pensiones u otra que opere con fondos del publico, o de una
6 cooperativa de ahorro y crédito que solo opera con sus socios y que no esta
autorizada a captar recursos del publico u operar con terceros, inscrita en el
Registro Nacional de Cooperativas de Ahorro y Crédito No Autorizadas a
Captar Recursos del Publico; o si es miembro del directorio o gerente de una
we empresa auditora, de una clasificadora de riesgo u otra que preste servicios a
6 alguna de las empresas antes sefialadas, o si es funcionario del Ministerio de
Economia y Finanzas, el Banco Central de Reserva del Peru, la Superintendencia
de Banca, Seguros y AFP o la Superintendencia del Mercado de Valores.
La pena prevista en el parrafo anterior se aplica también a los ex funcionarios del
Ministerio de Economia y Finanzas, el Banco Central de Reserva del Peru, la
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP o la Superintendencia del Mercado
de Valores, siempre que hayan cometido delito dentro de los seis afios posteriores
a la fecha de su cese."
Pagina 59 de 72

eon abo vend “OMISION DE PRODUCCION, MICRO ¥ PEQUENA EMPRESA Y COOPERATIVAS
pe eT
ey on oles “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
: CONGRESO “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervision de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. Superintendencia Adjunta de Cooperativas
La Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras de Fondos de Pensiones
cuenta con una Superintendencia Adjunta de Cooperativas, la cual asume las funciones
exclusivas de supervision de las Coopac.
La Superintendencia Adjunta de Cooperativas tiene a su cargo, entre otras, las funciones
de supervision, intervencién, disolucin y sancidn, previstas en la vigésimo cuarta
disposicién final y complementaria de la presente ley. Asimismo, propone las normas
técnicas de regulacién respecto de la supervision de las Coopac.
El Superintendente Adjunto de Cooperativas es elegido por concurso publico de méritos,
por un periodo minimo de cinco (5) afios. Los requisitos para acceder al concurso,
obedecen, entre otros, a criterios de especialidad y experiencia minima de cinco (5) afios
en supervision o gestion de Coopac, ademas de los requisitos e impedimentos ya
previstos para acceder al cargo de superintendente adjunto; y, en cuanto a la remoci6n,
esta procede por falta grave o de gestién.
SEGUNDA. Aplicabilidad del articulo 33 de la Ley 30225, Ley de Contrataciones del
Estado, para el caso de las Coopac
Las garantias a que se refiere el articulo 33 de la Ley 30225, Ley de Contrataciones del
Estado, en el caso de las Coopac, pueden ser otorgadas por las cooperativas de ahorro y
crédito que solo operan con sus socios y que no estan autorizadas a captar recursos del
publico u operar con terceros, inscritas en el Registro Nacional de Cooperativas de Ahorro
y Crédito No Autorizadas a Captar Recursos del Publico, de los niveles 2 y 3 a que se
refiere la disposicion final y complementaria vigésimo cuarta de la Ley 26702, Ley General
del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, modificada por la presente ley.
TERCERA. Libertad de fijacion de tasas de interés
Precisase que, de conformidad con el numeral 3 del articulo 73 del Texto Unico Ordenado
de la Ley General de Cooperativas, Decreto Supremo 074-90-TR, las cooperativas de
Wz ahorro y crédito que solo operan con sus socios y que no estan autorizadas a captar
(o recursos del publico u operar con terceros, inscritas en el Registro Nacional de
Cooperativas de Ahorro y Crédito No Autorizadas a Captar Recursos del Publico, pueden
fijar las tasas de interés de sus operaciones activas y pasivas en igualdad de condiciones
que las empresas del sistema financiero. En ese sentido, las Coopac pueden fijar sus
tasas de interés de conformidad con lo sefialado en el articulo 9 de la Ley 26702, Ley
General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Organica de la
Superintendencia de Banca y Seguros.
Pagina 60 de 72

yong on tt Peed SOMISION DE PRODUCCION, MICRO ¥ PEQUENA EMPRESA Y COOPERATIVA:
ey +3 A] I : > “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
= CONGRESO “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional"
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacion y supervision de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
CUARTA. Mérito ejecutivo de liquidaciones de saldos deudores en beneficio de las
Coopac
Precisase que, de conformidad con el articulo 24 del Texto Unico Ordenado de la Ley
General de Cooperativas, Decreto Supremo 074-90-TR, si una vez cancelada la
inscripcién de un socio de una Coopac y efectuada la liquidacién correspondiente,
quedara un saldo pendiente de pago en beneficio de la Coopac, dicha liquidacion tiene
meérito ejecutivo.
Respecto a dicho proceso de ejecucién es competente el juez comercial. En ausencia de
este, es competente el juez civil o el juez de paz letrado, siguiendo las reglas establecidas
en el articulo 690-B del Decreto Legislativo 1069, Decreto Legislativo que mejora la
administracién de justicia en materia comercial, modificando normas procesales.
QUINTA. Garantias que respaldan todas las obligaciones frente a una Coopac
Los bienes dados en hipoteca, prenda o warrant a favor de una cooperativa de ahorro y
crédito que solo opera con sus socios y que no esta autorizada a captar recursos del
publico u operar con terceros, inscrita en el Registro Nacional de Cooperativas de Ahorro
y Crédito No Autorizadas a Captar Recursos del Publico, respaldan todas las deudas y
obligaciones propias, existentes o futuras asumidas para con ella por el deudor que los
afecta en garantia, siempre que asi se estipule expresamente en el contrato.
Cuando los bienes afectados en garantia a favor de una cooperativa de ahorro y crédito
que solo opera con sus socios y que no esta autorizada a captar recursos del publico u
’ operar con terceros, inscrita en el Registro Nacional de Cooperativas de Ahorro y Crédito
\ No Autorizadas a Captar Recursos del Publico, son de propiedad distinta al deudor, estos
\ solo respaldan las deudas y obligaciones del deudor que hubieran sido expresamente
sefialadas por el otorgante de la garantia.
La liberacién y extincién de toda garantia real constituida en favor de una cooperativa de
ahorro y crédito que solo opera con sus socios y que no esta autorizada a captar recursos
del publico u operar con terceros, inscrita en el Registro Nacional de Cooperativas de
Ahorro y Crédito No Autorizadas a Captar Recursos del Publico, requiere ser
’ v expresamente declarada por la cooperativa. La extincion dispuesta por el articulo 3 de la
b Ley 26639, Ley por la que precisan aplicacién de plazo de caducidad previsto en el
articulo 625 del Cédigo Procesal Civil, no es de aplicacién para los gravamenes
constituidos en favor de una cooperativa de ahorro y crédito que solo opera con sus
socios y que no esta autorizada a captar recursos del publico u operar con terceros,
inscrita en el Registro Nacional de Cooperativas de Ahorro y Crédito No Autorizadas a
Captar Recursos del Publico.
Pagina 61 de 72

exhony wba puro ICOMISION DE PRODUCCION, MICRO ¥ PEQUENA EMPRESA Y COOPERATIVA:
tng TT
ey aa ag 1 : 5 “Decenio de la lgualdad de Oportunidades para mujeres y hombres"
2 CONGRESO “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
: Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervisién de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
SEXTA. Otras normas aplicables a las Coopac
Es aplicable a las Coopac, en lo pertinente, las normas sobre garantias y bloqueo registral
establecidas en los articulos 173, 174, 175 y 176 de la Ley 26702, Ley General del
Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros.
SETIMA. Tratamiento tributario aplicable a las reorganizaciones en las que
participen cooperativas
Precisase que las reorganizaciones en las que participan una o mas cooperativas de
cualquier tipo, se encuentran comprendidas dentro de los alcances del articulo 103 del Texto
Unico Ordenado de la Ley del Impuesto a la Renta, Decreto Supremo 179-2004-EF, y sus
normas modificatorias, complementarias y reglamentarias.
OCTAVA. Aplicacién del literal k del numeral 1 de la disposicioén final y
complementaria vigésimo cuarta de la Ley 26702, Ley General del Sistema
Financiero y del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de Banca y
Seguros
Para efectos de lo establecido en el literal k del numeral 1 de la vigésimo cuarta
disposicién final y complementaria de la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de Banca y Seguros, se
considera como primera eleccién de directivos o delegados la que se produzca a partir de
la entrada en vigencia de la presente ley.
Asimismo, la prohibicién establecida en el referido literal k, relativa al parentesco, es
aplicable a la eleccién y contratacién que se produzca a partir de la entrada en vigencia
de la presente ley.
NOVENA. Adecuacion del estatuto del Fondo MIVIVIENDA S.A.
En concordancia con la modificacién establecida en el articulo 7 de la presente ley,
respecto del articulo 3 de la Ley 28579, Ley de conversién del Fondo Hipotecario de la
Vivienda — Fondo MIVIVIENDA a Fondo MIVIVIENDA S.A., el Fondo MIVIVIENDA S.A.
4 adecua su estatuto a la referida modificacién, en un plazo no mayor a 15 dias utiles
é contados desde la entrada en vigencia del articulo 7.
: DECIMA. Adecuacion del estatuto del Fondo MIVIVIENDA S.A.
(i En concordancia con las modificaciones previstas en la presente ley, exhortase a la
Superintendencia Nacional de Registros Publicos (Sunarp), para que modifique el articulo
35 de la Resolucién 200-2001-SUNARP-SN, que aprueba el Reglamento del Registro de
Sociedades, en el sentido de incorporar en el literal a de dicho articulo 35, la referencia a
las cooperativas de ahorro y crédito que solo operan con sus socios y que no estan
autorizadas a captar recursos del publico u operar con terceros, inscritas en el Registro
Pagina 62 de 72

PAM, ee ed COMISION DE PRODUCCION, MICRO -¥ PEQUENA|EMPRESA‘Y:COOPERATIVA
s . 378
a Se ee ena
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervision de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
Nacional de Cooperativas de Ahorro y Crédito No Autorizadas a Captar Recursos del
Publico.
UNDECIMA. Informe anual de la Superintendencia Adjunta de Cooperativas
La Superintendencia Adjunta de Cooperativas presenta, dentro de los 15 dias habiles de
culminado cada ejercicio anual, un informe ante la Comisién de Produccién, Micro y
Pequefia Empresa y Cooperativas del Congreso de la Republica, sobre:
a. La labor de supervision desempefada respecto a las Coopac.
b. La normativa que haya emitido aplicable a las Coopac, respetando los principios
cooperativos y la Ley General de Cooperativas.
DUODECIMA. Reglamento
La Superintendencia Adjunta de Cooperativas, emite, dentro del plazo ciento ochenta
(180) dias calendario, contados a partir del dia siguiente de su publicacién, el Reglamento
de la Aplicacién de la Vigésimo Cuarta Disposicién Final y Complementaria de la Ley
26702, Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Organica de la
Superintendencia de Banca y Seguros, modificada por la presente ley.
Este reglamento debe ser elaborado tomando en consideracion todas las normas que
estan siendo modificadas en esta ley, asi como las disposiciones complementarias
finales, transitorias y derogatorias que son parte de ella.
DECIMA TERCERA. Vigencia
La presente ley entra en vigencia el 1 de enero de 2019, a excepcién de los articulos 7 y
8, y de las disposiciones complementarias finales segunda, tercera y sexta, los cuales
entran en vigencia al dia siguiente de su publicacién.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS
V4 PRIMERA. Plazo de adecuacion de las cooperativas diferentes a las cooperativas de
ahorro y crédito
Las cooperativas distintas de las cooperativas de ahorro y crédito a las que se refiere el
numeral 2.11 del articulo 7 de la Ley General de Cooperativas, que a la fecha de
Lv publicacién de la presente ley realicen operaciones de captacién de depdositos de sus
¢ socios, deben dejar de captar nuevos depésitos. Adicionalmente, cuentan con un plazo de
noventa (90) dias calendario, contados desde la entrada en vigencia de la presente ley,
para adecuarse a lo previsto en la presente norma y su reglamentacion. Vencido este
plazo, les resultan aplicables las medidas sefialadas en el numeral 10 de la disposicién
final y complementaria vigésimo cuarta de la Ley 26702, Ley General del Sistema
Financiero y del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de Banca y
Seguros, numeral insertado mediante el articulo 1 de la presente ley.
Pagina 63 de 72

aren, ale peru COMISION DE PRODUCCION, MICRO Y¥ PEQUENA EMPRESA Y COOPERATIVAS
ey mS
ey ees ees “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres"
CONGRESO “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervisién de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.

SEGUNDA. Plazo para solicitud de inscripcién en el Registro Nacional de

Cooperativas de Ahorro y Crédito No Autorizadas a Captar Recursos del Publico de

cooperativas de ahorro y crédito constituidas con anterioridad a la entrada en

vigencia de la presente ley

Las cooperativas de ahorro y crédito no autorizadas a operar con terceros, en adelante las

Coopac, constituidas con anterioridad a la vigencia de la presente ley, tienen un plazo de

noventa dias calendario, contados a partir de la entrada en vigencia de la presente ley

para solicitar su inscripcién en el Registro Nacional de Cooperativas de Ahorro y Crédito

No Autorizadas a Captar Recursos del Publico, a cargo de la Superintendencia Adjunta de

Cooperativas, a que se refiere el numeral 9 de la disposicién final y complementaria

vigésimo cuarta de la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de

Seguros y Organica de la Superintendencia de Banca y Seguros, numeral insertado

mediante el articulo 1 de la presente ley.

Vencido el plazo antes sefialado sin que se haya efectuado la solicitud de inscripcién en el

Registro referido, son de aplicacién las medidas sefialadas en el numeral 10 de la

vigésimo cuarta disposicién final y complementaria de la Ley 26702, Ley General del

Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de

Banca y Seguros, numeral insertado mediante el articulo 1 de la presente ley.

TERCERA. Régimen de supervision y operaciones realizables por las cooperativas

de ahorro y crédito no autorizadas a operar con terceros constituidas con

anterioridad a la entrada en vigencia de la presente ley

a. Durante los seis (6) primeros afios contados desde la entrada en vigencia de la
presente ley, la Superintendencia Adjunta de Cooperativas, contara para la
realizacién de su labor de supervision de las Coopac de los niveles 1, 2 y 3, con el
apoyo de las organizaciones de integracién cooperativa a las que se refiere el
articulo 57 de la Ley General de Cooperativas, para lo cual la Superintendencia
Adjunta debe suscribir con dichas organizaciones, los contratos de colaboracién
técnica que se sefialan en el numeral 2 de la vigésimo cuarta disposici6n final y
complementaria de la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y del Sistema
de Seguros y Organica de la Superintendencia de Banca y Seguros.

b. | Luego de transcurridos los seis afios a los que se refiere el literal anterior, la
Superintendencia Adjunta solo puede contar con el apoyo de un colaborador técnico
para el ejercicio de la labor de supervisién de las Coopac de los niveles 1 y 2. Para
el caso de las Coopac de nivel 3, la Superintendencia Adjunta de Cooperativas debe
ejercer la funcién de supervision sin el apoyo de colaborador técnico alguno.

Cc. Durante los seis (6) primeros afios contados a partir de la entrada en vigencia de la
presente ley, las Coopac que a la fecha de la publicacién de la presente ley

Pagina 64 de 72

hog oo PEPE. COMISION DE PRODUCCION, MICRO Y PEQUENA EMPRESA Y COOPERATIVAS
me ces
ey : > -) es : “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
o~ CONGRESO “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervisién de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
hubieran estado bajo la supervision efectiva de la Federacién o de la
Superintendencia, y que de acuerdo con el monto total de activos con el que
cuenten, correspondan ser asignadas a nivel 1, pueden realizar las operaciones
asignadas a dicho nivel. Las demas Coopac que hubieran estado bajo la supervision
efectiva de la Federacién o de la Superintendencia Adjunta, pueden realizar las
operaciones asignadas al nivel 2. Las Coopac que hubieran estado bajo la
supervision efectiva de la Federacién o de la Superintendencia Adjunta y que de
acuerdo con el monto total de activos con el que cuenten, correspondan ser
asignadas al nivel 3, pueden realizar todas o algunas de las operaciones asignadas
a dicho nivel, previa autorizacion de la Superintendencia Adjunta de Cooperativas, y
a partir de dicha autorizacion, la labor de supervision de dichas Coopac es realizada
directamente por la citada Superintendencia Adjunta.

d. Durante los seis (6) primeros afios contados a partir de la entrada en vigencia de la
presente ley, las COOPAC que a la fecha de publicacién de la presente ley no
hubieran estado bajo la supervisién efectiva de la Federacién o de la
Superintendencia, o que se hubieran constituido 0 adecuado al tipo de COOPAC en
el lapso de tiempo transcurrido entre la publicacion de la presente ley y su entrada
en vigencia, independientemente del monto total de activos que cuenten, solo
pueden realizar las operaciones asignadas al nivel 1. Para realizar las operaciones
asignadas a los niveles 2 0 3 deben contar con la autorizacién previa de la
Superintendencia Adjunta. A partir de la autorizacion para realizar todas o alguna de

. las operaciones asignadas a nivel 3, la labor de supervision de dichas COOPAC es
realizada directamente por la Superintendencia Adjunta.

e. Las Coopac deben realizar las operaciones sefialadas en los parrafos c y d con
observancia de las normativas que emita la Superintendencia de Banca, Seguros y
AFP, segun lo dispuesto en el numeral 4 de la disposicion final y complementaria
vigésimo cuarta de la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y del Sistema

\ de Seguros y Organica de la Superintendencia de Banca y Seguros, numeral
; modificado mediante el articulo 1 de la presente ley.

f. La Federacién debe alcanzar a la Superintendencia Adjunta de Cooperativas, la
relacién de las Coopac que hubieran estado bajo su supervision efectiva a la fecha
de publicacién de la presente ley. Asimismo, la Federacién debe entregar a la
Superintendencia Adjunta la informacién y documentacién relacionada con la
supervision de las Coopac, anterior a la entrada en vigencia de la presente ley, en la
oportunidad, plazo y forma que la Superintendencia Adjunta se lo solicite.

Pagina 65 de 72

ortting ia PERU SOMISION DB PRODUCCION, MICRO ¥-PRQUENA EMPRESA-Y COOPERATIVAS
ey enclg: “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
CONGRESO “Afio del Dialogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervisidn de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
CUARTA. Disposiciones aplicables mientras no entre en vigencia la presente ley
En tanto no entre en vigencia la presente ley, las Coopac continuan rigiéndose por lo
dispuesto en la Ley General de Cooperativas, la disposicién final y complementaria
vigésimo cuarta de la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de
Seguros y Organica de la Superintendencia de Banca y Seguros, y el Reglamento de
Cooperativas de Ahorro y Crédito No Autorizadas a Operar con Recursos del Publico,
aprobado mediante Resolucién SBS N° 540-99, y sus normas modificatorias, asi como las
demas normas vigentes aplicables a las Coopac.
QUINTA. Régimen progresivo de reporte a la central de riesgos
El literal q) del numeral 1 de la vigésimo cuarta disposicién final y complementaria de la
Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Organica de
la Superintendencia de Banca y Seguros, numeral modificado mediante el articulo 1 de la
presente ley, es aplicable a las Coopac a partir del séptimo afio contado desde la entrada
en vigencia de la presente ley. La Superintendencia de de Banca, Seguros y AFP,
atendiendo a la naturaleza de las Coopac, puede establecer mediante normas las
caracteristicas, oportunidad y condiciones de la remision y revelacion de la informacién.
SEXTA. Solicitudes de disolucién y liquidacién de las Coopac en tramite ante el
Poder Judicial a la entrada en vigencia de la presente ley
Las solicitudes de disolucién y liquidacién de las Coopac que se encuentren en tramite
ante el Poder Judicial a la entrada en vigencia de la presente ley, respecto a las cuales no
haya sentencia alguna, se adecuan a lo dispuesto en el numeral 5 de la disposicion final y
complementaria vigésimo cuarta de la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de Banca y Seguros,
modificada por la presente ley, en lo que resulte aplicable.
En dicho supuesto, en caso el juez verifique que la Coopac cuenta con activos por liquidar
designa a un liquidador, recibe los informes periddicos y el informe final del liquidador y,
con conocimiento de la Superintendencia, declara la conclusi6n del proceso liquidatorio.
at Tratandose de las Coopac que no cuenten con activos por liquidar, el juez declara su
quiebra.
SETIMA. COOPAC que cuenten con patrimonios auténomos de seguro de crédito
para establecer coberturas o fondos de contingencia, o similares
Las Coopac que, al momento de la entrada en vigencia de la ley, cuenten con patrimonios
autdnomos de seguro de crédito para establecer coberturas o fondos de contingencia, o
similares, que cumplan dicha funcién, pueden continuar brindando dichos servicios en
beneficio de sus socios, sin necesidad de autorizacién previa por parte de la
Superintendencia Adjunta de Cooperativas. No obstante, deben cumplir con la normativa
que emita la Superintendencia Adjunta de Cooperativas en dicha materia.
Pagina 66 de 72

oem, .. sty Pere “OMISION DE PRODUCCION, MICRO Y PEQUENA EMPRESA Y COOPERATIVA:
ve eal Z i : 3 “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
CONGRESO “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervision de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
OCTAVA. Fondo de Garantia de Depositos de las Cooperativas de Ahorro y Crédito
No Autorizadas a Captar Recursos de Terceros
A través del reglamento del Fondo de Seguro de Depdsitos Cooperativo, la
Superintendencia Adjunta de Cooperativas puede establecer la forma en que hace
efectivo el traspaso de las cuotas aportadas por las Coopac afiliadas al Fondo de
Garantia de Depdsitos de las Cooperativas de Ahorro y Crédito No autorizadas a Captar
Recursos de Terceros de la Federacién Nacional de Cooperativas de Ahorro y Crédito del
Peru al Fondo de Seguro de Depdsitos Cooperativo.
NOVENA. Transferencia de competencias sobre cooperativas de ahorro y crédito no
autorizadas a recibir recursos de terceros
Si con posterioridad a la entrada en vigencia de la presente ley, se crease un organismo
constitucional autonomo que asuma las competencias de regulacién, supervisién,
intervencién y sancién de las cooperativas u otras entidades publicas o privadas que
persiguen una finalidad altruista o solidaria; la Superintendencia de Banca, Seguros y
Administradoras de Fondos de Pensiones debe transferir sus tales competencias
atribuidas mediante la presente ley, a dicho nuevo organismo constitucional autonomo.
DISPOSICION COMPLEMENTARIA DEROGATORIA
(dV UNICA. Derogacion del articulo 2 de la Ley 29463, Ley que faculta a las cooperativas
de ahorro y crédito no autorizadas a operar con recursos del publico a captar
depositos de Compensacion por Tiempo de Servicios (CTS) de sus socios
Derégase el articulo 2 de la Ley 29463, Ley que faculta a las cooperativas de ahorro y
crédito no autorizadas a operar con recursos del publico a captar depdsitos de
Compensaci6n por Tiempo de Servicios (CTS) de sus socios.
Salvo parecer distinto.
Dese cuenta.
Sala de la Comisi6n.
Lima, 7 de junio de 2018.
Pagina 67 de 72

sth she pest COMISION DE PRODUCCION, MICRO ¥ PEQUENA EMPRESA Y COOPERATIVAS)
~ YBa a
=n a2 ag in ea] “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
; CONGRESO “Ajo del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA :
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervision de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
INTEGRANTES DE LA COMISION DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E
INTELIGENCIA FINANCIERA
MIEMBROS TITULARES
; es 1. LOMBARDI ELIAS, GUIDO RICARDO
| ia Presidente
Peruanos Por El Kambio |
= | O) V)) J
7 A 7
2. ALCALA MATEO, PERCY ELOY Le
| ‘ ae Vice Presidente
= /()-
a Fuerza Popular Q ENC é
pp —_
« 3. GARCIA BELAUNDE, VICTOR ANDRES
~% ay Secretario
‘ Usen
oS Accién Popular
MIEMBROS TITULARES
/ a 4. CASTRO BRAVO, JORGE ANDRES
| Pe yi Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
(ares
1S font \ i
- 5. CHACON DE VETTORI, CECILIA ISABEL
Se ‘ Fuerza Popular
Sey as
SS
Pagina 73 de 79

ea ake pert COMISION DE PRODUCCION, MICRO ¥ PEQUENA EMPRESAY. COOPERA TLVA‘
ey, a SE
BS ; oa slg 8 4 “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
~ CONGRESO “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervision de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
7 6. DEL CASTILLO GALVEZ, JORGE ALFONSO ALEJANDRO
r Célula Parlamentaria Aprista ZA
eae
PutN
7. GALARRETA VELARDE, LUIS FERNANDO
> La - Fuerza Popular
Saat
8. GUIA PIANTO, MOISES BARTOLOME
Peruanos Por el kambio
9. GLAVE REMY, MARISA
9 No Agrupados AS
Ee 10. LIZANA SANTOS, MARTIRES
p ke Fuerza Popular
E> 11, MARTORELL SOBERO, GUILLERMO HERNAN Cy
J ‘ Fuerza Popular
Pagina 74 de 79

ICOMISION DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E INTELIGENCIA FINANCIERA ¥
scan, ws pen ICOMISION DE PRODUCCION, MICRO ¥ PEQUENA EMPRESA Y COOPERATIVAS
a Shae Sn
88 : eee “Decenio de la Iqualdad de Oportunidades para mujeres y hombres"
CONGRESO “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervision de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
12. PALOMINO ORTIZ, DALMIRO FELICIANO
Fuerza Popular
; 13. RAMIREZ GAMARRA, OSIAS
g Fuerza Popular
ae), p
eH
14. REATEGUI FLORES, ROLANDO
sy Fuerza Popular
aod
/ es a Z cc _______aeesaoemaamannelen al
2 a
15. SCHAEFER CUCULIZA, KARLA MELISSA 4 [—
/ Fuerza Popular i,
XV
j ‘ seeawasenveny hy a
|. aif, ZAM mesentiaoee|
=
_ 1\ npr
S 16. TORRES MORALES, MIGUEL ANGEL UV)
oe Fuerza Popular
COA
MIEMBROS ACCESITARIOS
1. PONCE VILLAREAL DE VARGAS, YESENIA
& Fuerza Popular
Pagina 75 de 79

ICOMISION DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS F. INTELIGENCIA FINANCIERA ¥|
ace ae peed “OMISION DE PRODUCCION, MICRO ¥ PEQUENA EMPRESA Y COOPERATIVAS}
~~  * fear eee
S . na le fais a “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
~ CONGRESO “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacidn y supervision de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
fee 2. BETETA RUBIN, KARINA JULIZA
| i Fuerza Popular
as
3. CASTRO GRANDEZ, MIGUEL ANTONIO
‘ Fuerza Popular
Set,
ta
4. CUADROS CANDIA, NELLY LADY
/ Fuerza Popular
he Serrerrerrrtrttrrti tt
i J
“» 5. DAVILA VIZCARRA, SERGIO FRANCISCO FELIX
fax! Peruanos Por El Kambio
‘fas
Pe 6. DEL AGUILA CARDENAS, JUAN CARLOS
aa Fuerza Popular
ee,
7. DEL AGUILA HERRERA, EDMUNDO
| fe ee: Accién Popular
ow bg
a
‘Aine
Pagina 76 de 79

eae wks eeRo OMISION DE PRODUCCION, MICRO Y PEQUENA EMPRESA Y COOPERATIVA:
we} Sete: a eHeEeeeeheHEH eS
22 aug lean “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
CONGRESO “Ajio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacibn y supervision de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
ES 8. DOMINGUEZ HERRERA, CARLOS ALBERTO
, Fuerza Popular
toed
9. FIGUEROA MINAYA, MODESTO
‘ i Fuerza Popular
- {[o™
10. LETONA PEREYRA, MARIA URSULA INGRID
Fuerza Popular Y p )\
' D4 U
1 4 Pony fo es So
11, LOPEZ VILELA, LUIS HUMBERTO
Fuerza Popular
q
12. MANTILLA MEDINA, MARIO FIDEL
£ Fuerza Popular
< A> 2
a Ret Aecsccceccecccecescecescessesscesecescnscasscesseessaescascensscasseseoes
vad
13. MONTEROLA ABREGU, WUILIAN ALFONSO
& Fuerza Popular
be.
: 14, OLAECHEA ALVAREZ CALDERON, PEDRO CARLOS
= Peruanos Por El Kambio
ca a
Pagina 77 de 79

wen she perdi ICOMISION DE PRODUCCION, MICRO ¥ PEQUENA EMPRESA Y COOPERATIVAS
Sol hes:

i Oo = lg lee # “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
CONGRESO “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA

Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacion y supervision de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
15. QUINTANILLA CHACON, ALBERTO EUGENIO
f- No Agrupados
16. ROMAN VALDIVIA, MIGUEL
| ere Accién Popular
ie
- 17. SALAVERRY VILLA, DANIEL ENRIQUE
: aS Fuerza Popular
ae
——s
or 18. SARMIENTO BETANCOURT, FREDDY FERNANDG \_ >
Fuerza Popular = =
we om ISN
19. SHEPUT MOORE, JUAN
rg Peruanos Por El Kambio
aN
20. TUCTO CASTILLO, ROGELIO ROBERT
Ee Frente Amplio Por Justicia, Vida y Libertad
21. VENTURA ANGEL, ROY ERNESTO
- Fuerza Popular
Pagina 78 de 79

ety whe eeee ICOMISION DE PRODUCCION, MICRO ¥.PEQUENA EMPRESA:Y: COUPERATIVA:
Feelin Simenes cP Senate ee eee ee
BE mM 88 BE] lena “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
: CONGRESO “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacion y supervision de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
: ; 22. VIOLETA LOPEZ, GILBERT FELIX
4 Peruanos Por El Kambio
ae
Pagina 79 de 79
oe

oo oS pe ICOMISION DE PRODUCCION, MICRO Y PEQUENA EMPRESA Y COOPERATIVA:
* Sees
-S a0 BI) tsa “Decenio de la lgualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
CONGRESO “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervisién de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito’.
INTEGRANTES DE LA COMISION DE PRODUCCION, MICRO Y PEQUENA
EMPRESA Y COOPERATIVAS
MESA DIRECTIVA {
—_
1. SARMIENTO BETANCOURT, FREDDY FERNANDO
xe Presidente :
ny -\A
\ re | Fuerza Popular — ae
x “OKA
A 2. ALBRECHT RODRIGUEZ, VICTOR AUGUSTO
feo Vicepresidente
(aa Fuerza Popular
4
3. FORONDA FARRO, MARIA ELENA
FS Secretaria
ibe Frente Amplio Por Justicia, Vida y Libertad
a? ae
MIEMBROS TITULARES
Py 4. ARCE CACERES, RICHARD
Vas Nuevo Pert
Sn 5. CHOQUEHUANCA DE VILLANUEVA, ANA MARIA
p= ! Peruanos por el Kambio \\ fee j 1
Fe |
*< haadlb '
=
Pagina 68 de 72

wtey sg pene “OMISION DE PRODUCCION, MICRO Y PEQUENA EMPRESA Y COOPERATIVAS
. com it at tie *
co [ as al lana “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
es CONGRESO “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacidn y supervision de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
6. MANTILLA MEDINA, MARIO FIDEL
Fuerza Popular
" 4 f
ied
: fo) sz
EE 7. MARTORELL SOBERO, GUILLERMO HERNAN C / () fn
4 y Fuerza Popular 7)
: uA Woy
Neds
Pies eit
SEND 8. PARIONA GALINDO, FEDERICO
{ac} Fuerza Popular lox
pas by
ee oneal AGN
2 SPE \
Z_ TMV AN
rw 9. SEGURA IZQUIERDO, CESAR ANTONIO VA att \Y
aes Fuerza Popular ip
YX ap No (| IN
= [4
os 10. VENTURA ANGEL, ROY ERNESTO | /
eee Fuerza Popular (7
ne “Sa
oe VA fof
’ 11. VERGARA PINTO, EDWIN a
me Fuerza Popular VY
aa in
___MIEMBROS ACCESITARIOS eres Pree a
- 1. ALCALA MATEO, PERCY ELOY (/
ay es Fuerza Popular ( () -
|e UY
7 ro)
=
Pagina 69 de 72

Pear w Se pene SOMISION DE PRODUCCION, MICRO ¥.PEQUENA EMPRESA-Y. COOPERATIVA
s ime ord ae
BS pe al@t “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
toa CONGRESO “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional” 2
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervision de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
y as 2. ANANCULI GOMEZ, BETTY GLADYS
gr % Fuerza Popular
)
woON 3. ANDRADE SALGUERO DE ALVAREZ GLADYS GRISELDA
z Fuerza Popular
4, ARAMAYO GAONA, ALEJANDRA
. i Fuerza Popular
6.) 5. CASTRO GRANDEZ, MIGUEL ANTONIO
gel Fuerza Popular
le
6. CUADROS CANDIA, NELLY LADY
s Fuerza Popular
7. DOMINGUEZ HERRERA, CARLOS ALBERTO
Eee Fuerza Popular
8. ESPINOZA CRUZ, MARISOL
Alianza Para El Progreso
Pagina 70 de 72
_

iirc whe pend COMISION DE PRONUCCION, MICRO Y PEQUESA EMPRESA Y COOPERATIVAS
ont Eoeatoes
Ene y 28 sig: as “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
CONGRESO “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacién y supervisién de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
ra a f
9. LETONA PEREYRA, MARIA URSULA \ | Jon
Fuerza Popular Q)
4 ay /M S
10. LOPEZ VILELA, LUIS HUMBERTO
Fuerza Popular
11. MAMANI COLQUEHUANCA, MOISES
Fuerza Popular
ig 12. MELGAR VALDEZ, ELARD GALO
e Fuerza Popular
(pm, 13. MELGAREJO PAUCAR, MARIA CRISTINA
ey Fuerza Popular
/ Naam '
14. MONTENEGRO FIGUEROA, GLORIA EDELMIRA
ote Alianza Para El Progreso
ob.
15. MONTEROLA ABREGU, WUILIAN ALFONSO
SS Fuerza Popular
. 7}
16. PALOMINO ORTIZ, DALMIRO FELICIANO M/;)
am Fuerza Popular OM) 4}
zs CAR
Pagina 71 de 72

wet wg pnw -OMISION DE PRODUCCION, MICRO ¥.PRQUENA EMPRESA‘V COOPERATIVA:
ba wee ee _ __:
ER ah ie Ions “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
& CONGRESO “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
REPUBLICA
Dictamen conjunto recaido en los proyectos de ley
350/2016-CR, 1161/2016-SBS, que propone la “Ley que
modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema Financiero y
del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, y otras normas concordantes, para incluir
precisiones sobre la regulacion y supervision de las
organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
: 17. PONCE VILLARREAL DE VARGAS, YESENIA
& Fuerza Popular
y 18. TAKAYAMA JIMENEZ, MILAGROS
AA N Fuerza Popular
‘ ony i
Laer ary
I \
, 19. TORRES MORALES, MIGUEL ANGEL A
Fuerza Popular \
X | Xe
ee \ ; x
Ta A
20. TRUJILLO ZEGARRA, GILMER wy,
; se Fuerza Popular
S
Pagina 72 de 72

obs PERT
nt ete
we StRS SS COMISION DE PRODUCCION, MICRO Y PEQUENA EMPRESA Y COOPERATIVAS
CONERESO Periodo Anual de Sesiones 2017-2018
REPUBLICA
. Relacién de Asistencia a la Cuarta Sesién Extraordinaria,
‘ Conjunta con la Comisién de Economia, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera
‘ Lima, 7 de Junio de 2018 ;
8 horas 00 minutos
; Hemiciclo Raul Porras Barrenechea — Palacio Legislativo
Tis eae Se oa MESA DIRECTIVA ae
|
| 1. SARMIENTO BETANCOURT, FREDDY FERNANDO
: een Presidente
i :
| Veer Fuerza Popular =
oe ae HAH) E
7 NO
: ill 2. ALBRECHT RODRIGUEZ, VICTOR AUGUSTO 7
. ae Vicepresidente
| ee Fuerza Popular Q ranasid
i Jey ;
| ao \
i 3. FORONDA FARRO, MARIA ELENA
i AS Secretaria f ;
j eee i icia, Vi i .
| e = Frente Amplio Por Justicia, Vida y Libertad LC OM CL
woe MIEMBROS TITULARES Chie rie ae
| es] 4 ARCE CACERES, RICHARD /
| fam Nuevo Pert ;
as ' Se Loma
: m 5. CHOQUEHUANCA DE VILLANUEVA, ANA MARIA
| Gas Peruanos por el Kambio \
| es Nutlrartunerd
re, " ca
———
a :
| _ 6. MANTILLA MEDINA, MARIO FIDEL eel
eee | Fuerza Popular .
3 a) Fa
4 = 7. MARTORELL SOBERO, GUILLERMO HERNAN
| ‘ se j Fuerza Popular {) hf f
i = a &
———z—zzz—=—~—————————————————————_—_———————————
Hora de inicio: .....ccccee HOPE ME tArMINO? wsssesesessecnneeee
1

syeded “Ss
i igh. 33 COMISION DE PRODUCCION, MICRO Y PEQUENA EMPRESA Y COOPERATIVAS
CONGRESO Periodo Anual de Sesiones 2017-2018
REPUBLICA
Relacién de Asistencia a la Cuarta Sesién Extraordinaria,
: Conjunta con la Comisién de Economia, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera
Lima, 7 de Junio de 2018
8 horas 00 minutos
Hemiciclo Raul Porras Barrenechea — Palacio Legislativo
: —__ 4
E> 8. PARIONA GALINDO, FEDERICO .
ere | Fuerza Popular YY)
Phe
| ie uum LAA)
; Fe==— Ii
9. SEGURA IZQUIERDO, CESAR ANTONIO YY \/
i Fuerza Popular H) Fi
|
; : 2 t
[ .
SS a
10. VENTURA ANGEL, ROY ERNESTO — >
. | ae Fuerza Popular ))
moo V4
. =| 11, VERGARA PINTO, EDWIN M/ ZL}
See Fuerza Popular y io DP
[Se SS cee MIEMBROS AGCESITARIOS: | [of]
a an
i 1. ALCALA MATEO, PERCY ELOY (OO
| a Fuerza Popular
aE
ia | 2. ANANCULI GOMEZ, BETTY GLADYS
yo ee Fuerza Popular
| brane, E ad
! a 3. ANDRADE SALGUERO DE ALVAREZ GLADYS GRISELDA
fe. Y Fuerza Popular
oases
4 4. ARAMAYO GAONA, ALEJANDRA
aR, Fuerza Popular
——————————EE7~ EEE ————————————— EEE EEE
Hora de inicio: ......ccce HOA dE CErMINO? w.secseesernneersees
2

det:
iisig\ s: COMISION DE PRODUCCION, MICRO Y PEQUENA EMPRESA Y COOPERATIVAS
CONGRESS Periodo Anual de Sesiones 2017-2018
Relacién de Asistencia a la Cuarta Sesién Extraordinaria,
Conjunta con la Comisién de Economia, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera
Lima, 7 de Junio de 2018
8 horas 00 minutos
Hemiciclo Raul Porras Barrenechea — Palacio Legislativo
| . 5. CASTRO GRANDEZ, MIGUEL ANTONIO
| hae) Fuerza Popular
iti 6. CUADROS CANDIA, NELLY LADY
a Fuerza Popular
| iam 7. DOMINGUEZ HERRERA, CARLOS ALBERTO
mee Fuerza Popular
| (ae
i 8. ESPINOZA CRUZ, MARISOL
San Alianza Para El Progreso
1 | Pe
; B n ee
| am 9. LETONA PEREYRA, MARIA URSULA \\ ]
ae Fuerza Popular 4 \)
 &
iy; .
| im 10. LOPEZ VILELA, LUIS HUMBERTO —
mee, | Fuerza Popular
eee
. i ; 11. MAMANI COLQUEHUANCA, MOISES
| . ae Fuerza Popular
PSS
| Ps. 12. MELGAR VALDEZ, ELARD GALO
F Fuerza Popular
s wud See eeeeeeeneneeeeeeneenenenensecesecesseeseseeceececensesecesesssesesees
a
Hora de inicio: .......000.  HOPA de tErMINO: ...escsccssecseeceeeee
3

op gigk S:
PER Nee} COMISION DE PRODUCCION, MICRO Y PEQUENA EMPRESA Y COOPERATIVAS
SONS RESO Periodo Anual de Sesiones 2017-2018
‘Relacién de Asistencia a la Cuarta Sesion Extraordinaria,
Conjunta con la Comisién de Economia, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera
Lima, 7 de Junio de 2018
8 horas 00 minutos
‘Hemiciclo Raul Porras Barrenechea — Palacio Legislativo
j " 13. MELGAREJO PAUCAR, MARIA CRISTINA
t, Fuerza Popular
ess 14. MONTENEGRO FIGUEROA, GLORIA EDELMIRA
| Sa, Alianza Para El Progreso
p sesse
a 15. MONTEROLA ABREGU, WUILIAN ALFONSO
Be Fuerza Popular
“ 4 ; | Prreeerttitrrerretrrtiiriry = seeencesececescaccccecsecccascssseseceoes .
Zh
| 16. PALOMINO ORTIZ, DALMIRO FELICIANO y
é ts Fuerza Popular L, “A (Pp
| a POD
v4
z= 17. PONCE VILLARREAL DE VARGAS, YESENIA
ee, Fuerza Popular
Sachets
mm.) 18. TAKAYAMA JIMENEZ, MILAGROS
oe Fuerza Popular
es
—o 19. TORRES MORALES, MIGUEL ANGEL Y/
ee Fuerza Popular A
| RY [|
oe | seeneeey -y ene ee eneeeeeeeeceecaceseesceesereeeeseseneesenseesees
\
> ‘| 20. TRUJILLO ZEGARRA, GILMER
| ae Fuerza Popular
ee ks
—_—_—_—_—[]]]~__—
Hora de inicio: ......0. — HOra de t&rMinos ..scsseeneeene
4

or ae
Peeters :
es CONARESO “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional” ~
: _ REPUBLICA .
Lima, 06 de Junio del 2018 ‘
Oficio CR-MFMM N™. 590-DSP-2017-2018 . CONGRESO ra Seer wetoe
; Fone Bee Cary
' Sefior: 07 J N 2618 h.
, FREDYY SARMIENTO BETANCOURT 3 Ce) :
. Congresista de la Republica Re ch} HOF8 2252
Presidente de la Comisién de Produccién, 3
: Micro y Pequefia Empresa y Cooperativas :
, Presente.-
De mi especial consideracié6n: ;
Por especial encargo del Congresista Mario Mantilla Medina, me dirijo a usted con la finalidad
de solicitarle se sirva otorgar licencia por inasistencia al Sefior Congresista MARIO
MANTILLA MEDINA, a la Sesién Extraordinaria Conjunta de la Comisién de Produccion, Micro
y Pequefia Empresa y Cooperativas con la Comisién de Economia, Banca, Finanzas e
Inteligencia Financiera, convocada para el dia jueves 07 de junio de 2018 a las 08:00 horas.
: El Congresista Mario Mantilla Medina no podra estar presente en la Sesién, puesto que se
. encuentra cumpliendo funcién de representacién por invitacién del Ministro de Defensa a la
: ceremonia central por el CXXXVIII Aniversario de la Batalla de Arica y Renovacién del
Juramento de Fidelidad a la Bandera. :
: Seguro de contar con lo solicitado, me despido de usted. .
Atentamente, *  *
ODE A RES N. .
CM S :
Oo
iy w * G CINDO PONCE MAMANI. :
SS sy ASESOR PARLAMENTARIO
tener . CONGRESISTA MARIO MANTILLA
. www.congreso.gob.pe Plaza Bolivar. Av. Abancay s/n-Lima
: WN

on. gates 6G. 650
CONGRESO SO DE LA REPUBLICA : “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”. 7
Sec Souapenas erent ats .

0.8 JUN 2018
: a RESIBIS P s Dp Lima, 07 de Junio de 2018
OFICIO neJ 90 -2017-2018/VAR-CR
Sefior Congresista: ;
FREDDY FERNANDO SARMIENTO BETANCOURT
Presidente de la Comisién de Produccién, Micro y Pequefia Empresa y Cooperativas. ;
Presente.- _ ;
De mi consideracién:
Es grato dirigirme a usted por especial encargo del sefior congresista Victor Albrecht
Rodriguez, a fin de comunicarle su inasistencia a la Cuarta Sesién Extraordinaria de la
Comisién de Produccién, Micro y Pequefia Empresa y Cooperativas, convocada para el dia de
hoy, jueves 07 de junio de 2018 a las 08:00 am. . .
El congresista se encuentra cumpliendo labores parlamentarias concertadas y le imposibilita la
participacién en dicha sesién. En tal sentido, solicito a usted se conceda la ‘licencia
: correspondiente.
‘En razén de ello, solicito la visacién del presente de conformidad con el Acuerdo de Mesa
N°0044-2004-2005/MESA-CR. .
Esperando ser atendido con el pedido, quedo de usted.
Atentamente,
0 DE lag.
oN , |
. KN BOA ia ; _
encan OS TA SO DE Laps
EDWARDS INFANTE LOPEZ Sow
Asesor $ Soar \'
. Despachodel Congresista de la Repiiblica E ey >
‘ Victor Albrecht Rodriguez AN ats ff
Wwww.congreso.gob.pe Jirén Azangaro N°468 Oficina N°211 - Pabelion B
/ Edif. José Faustino Sanchez Carrién
- Teléfono: 311-7364 ;

rd Re ARCE RES
om
INGRESO /
4 CON GES Sonat . “Afio del Didlogo y la Reconciliacién Nacional”
Solepraeensnaner sauce
: . 07 EN 5B od Lima, 07 de junio de 2018
‘ Re fy) aa = % ;
LOG. 6 YQ Firma... s<ofAora...-
; CARTA N°034-2018-RAC-CR : :
Sefior . :
FREDDY SARMIENTO BETANCOURT
Presidente de la Comisién de Produccién, Micro y Pequefia Empresa y Cooperativas
Presente : .
_ De mi especial consideracién.
Tengo el agrado de dirigirme a usted para saludarlo cordialmente y a la vez, por especial
encargo del congresista Richard Arce, solicitarle considere como licencia su inasistencia a la
sesién extraordinaria conjunta de la Comisién Produccién, Micro y Pequefia Empresa y
Cooperativas del jueves 07/06/2018, por encontrarse en la fecha cumpliendo acciones de
representacién en Apurimac. ;
Sin otro particular, agradeciendo la atencién que le brinde al presente hago propicia la
oportunidad para renovarle las muestras de mi especial consideracién.
Atentamente, .
' IN ;
QDELARES Kf), :
Fares)
“ cx} by Srids Jf?
*\ Ray /*]) AER th MIDALON SEVILLA
Sy PRL) ASESORI
SRO aRCE SS Despadho Nel Congresista Richard Arce
SO DEG, Ss
Sm “7
. bd ‘ %
| a)
. *
“, BS
ae
y
Palacio Legislativo Plaza Bolh s/n OF. 307 Li
Teléfono 3117334 onersi m : po
Correo rarce@congreso.gob.pe :

aed, PERO
Congresistu de la Repiblien
bd CONERESO _—
BEEvaICK “Decenlo de la tgualdad de Oportunidades para mujeres y hombres”
“Aito del Dialogo y la Reconciliacién Nacional”
: REG . 64g Lima, 07 de junio del 2018.
| SSopSeaSR CES
i Fa] .
. Oficio N° 586 - 2018/MEFF-CR- Q7 JUN 2218
: Sefior congresista Lied = BA (e)
Freddy Sarmiento Betancourt us a mneat
Presidente de la Comisién de Produccién, Micro y Pequefia Empresa y Cooperativas
Presente. -
. De mi mayor consideraci6n: :
Es grato dirigirme a usted para saludarlo cordialmente y manifestarle que el dia de hoy, 07 de
junio, la congresista Maria Elena Foronda no podra asistir a la sesion conjunta de la Comision de
Produccién y la Comisién de Economia, por encontrarse en actividades fuera del congreso,
. motivo por el cual solicito se dispense su asistencia.
Sin otro en particular, agradeciendo su atencién me despido de usted. ;
: Atentamente,
GOMER WH i, ,
BY oD yn y,
+( Bee IEW g fy, . .
a MZ
; Poem... epHighe Morales Cafiahua Bo
Suagéf géspacho Congresista Foronda
gn OE LA Ry »
‘s fron 8)
MEFFighg Hl : ‘ 5, a
: aN of
ope 4
Direccidn: Edificio Hospicio Ruiz Davila Teléfono: (01) 31 7777
dr. Ancash 569, Oficina {38 Anexo: 7304 : .

it oe EY,
se al@linns Sd
) CONGRESO “Ailo del Buen Servicio al Ciudadano”
‘ REPUBLICA
ACTA DE LA CUARTA SESION EXT! RAORDINARIA
DE LA COMISION DE PRODUCCION, MICRO Y PEQUENA EMPRESA Y COOPERATIVAS,
coc pect, CONJUNTA CONLA COMISION DE
ECONOMIA, BANCA; FINANZAS‘E INTELIGENCIA FINANCIERA
PERIODO ANUAL DE SESIONES 2017 - 2018
En Lima, a los siete dias del mes de junio de dos mil dieciocho, siendo las nueve horas, se reunieron
en el Hemiciclo Raul Porras Barrenechea del Palacio Legislativo los integrantes deslasfomision de
Produccién, Micro y Pequefia Empresa y Cooperativas, bajo la presidencia déf:Serior*¢angresista
Freddy Sarmiento Betancourt, contando con la asistencia de los sefiores congéggistas, Ana Maria
Choquehuanca de Benavides, Guillermo Martorell Sobero, Federico Pariona Galindié. cesar’ Séqura
Izquierdo, Roy Ventura Angel y Edwin Vergara Pinto, integrantes sit@laré8de la Camision y los”
integrantes accesitarios Percy Alcala Mateo, Ursula Letona Pereyra,galmiro Paléiijino Ort#y, Miguel
Angel Torres Morales. EA an
Asimismo, la presencia del sefior congresista Guido jee N bai elias — Pgsidente de la
Comision de Economia, Banca, Finanzas e nse nciera yas senates pge’Andrés Castro.
Bravo, Jorge Alfonso Alejandro Del Castillo Galvez, oe Glave , Rolafitio Reategui Flores,
Guillermo Hernan Martorell Sobero Dalmiro Feliciano Palé¥pino Ortiz, Kagia Schaefer Cuculiza, Osias
Ramirez Gamarra y Miguel Angel Torres ee integra itularesZademas del sefior Modesto
Figueroa Minaya, integrantes accesitario 2 tepncionada "Gpmisig  Asistio también el sefior
congresista Gino Costa Santolalla. es Ei, F “ae
Se recibieron las solicitudes dex fiend de los “S@fBfes congresistas, Victor Albrecht Rodriguez
(Vicepresidente), Maria Elena ronda stro (Sects pra), Richard Arce Caceres y Mario Mantilla
Medina a
ie: ‘s i, Gi, ecg
Con el quérum regl 10, $4 dio ini tala sesiOn.
: Boone. Ee,
Previamente, siendo lasSine! (aon cuarenta minutos, se habia iniciado la sesion en calidad de
informativas## SY g 2 ae
os “S oe
7 4s
ORDEN Bes, DIA
ie oo Ba
P Btexto ‘Eiistituttitio del dictamen recaido en los proyectos de ley 350/2016-CR,
“Sy ie P§2412016-SBS, que propone la ‘Ley que modifica la Ley 26702, Ley General del Sistema
“4g Finafitiero y del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de Banca y
oe ype, y otras normas concordantes, para incluir precisiones sobre la regulacién y
“Yfgygeivision de las organizaciones cooperativas de ahorro y crédito”.
Los sefiores Presidentes de ambas comisiones abrieron el debate del sobre el texto sustitutorio
puesto a consideracién en la presente sesién, en la cual participaron los sefiores congresistas
presentes. Seguidamente, se aprobo el cuarto intermedio propuesto por el sefior congresista Miguel
Angel Torres Morales, con el fin de elaborar el texto final a ser aprobado por los integrantes de
ambas comisiones.
Una vez culminado el cuarto intermedio, el sefior congresista Sarmiento Betancourt, Presidente de la
. ; Comisién de Produccion, dio lectura a las modificaciones incorporadas al dictamen conjunto:
Pasaje Simén Rodriguez s/n, Edifico Victor Raul Haya de La Torre, ler piso, Oficina 103, Lima 1 - Pera :
Teléfono 311-7627 - 311 7777 anexo 7627
' gf

gemenlng ETL
2 ee SNe ae 0 —E———————————————e
, CONGRESO “Afio del Buen Servicio al Ciudadano”
REPUBLICA

“2 2 Pueden ser colaboradores técnicos de la Superintendencia Adjunta de Cooperativas, para el
ejercicio de las funciones de supervisién e intervencién de las Coopac de niveles 1y 2, las
centrales cooperativas, las federaciones nacionales de cooperativas o la Confederacién Nacional
de Cooperativas del Pert, entidades a las que se refiere el articulo 57 de la Ley General de
Cooperativas. La Superintendencia Adjunta podra suscribir convenios de colaboracién
interinstitucional con los colaboradores técnicos bajo las normas del Cédigo Civil, y en los casos
de contratacion de bienes y servicios, los contratos se rigen bajo la Ley 30225, Ley de
Contrataciones del Estado, cuando corresponda. Siti,

2.3 El contrato 0 convenio, segun corresponda, que suscribe el colaborador técnico con la
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP, fija, como minimo, los alcances de las labores de
apoyo en la funcién de supervision que le corresponde a la Superintendencia Adjunta, la normativay,
aplicable, asi como las responsabilidades, contraprestacién y frecuencia del pago de la
contraprestaci6n, ademas de los criterios de entrega del sustento para acreditar la realizacion de la
colaboraci6n técnica. Bajo ningun supuesto, la suscripcién del contrato debe incluir la renuncia o
delegacién de las competencias que le corresponden ai la Superintendencia Adjunta en favor del
colaborador técnico. y Se i e Dox, ” fe

2.4 Las contribuciones por supervision que deben abéiag/as Coopac #4 supatiendencia de Banca,
Seguros y AFP, son determinadas previamente por esta, jnstitucion, xe calculan en proporcién del
promedio trimestral de sus activos sitzexceder deé™4ip. décimggslel uno por ciento. Estas
contribuciones son distintas a los que pier tabrar las orgiapiizagiafies de integracion cooperativa
alas que se refiere el articulo 57 de la Leyfigenctatdig-aopert 92S, producto de su labor gremial.

D f a Le EY
isposicion complementagi ria See :
SEXTA. Solicitudes de disilyciofi eagyee de las Coopac en tramite ante el Poder
Judicial a la entradgen, ven vigerterede la présente ley
Las solicitudes, aiscfigién y lige acion de las Coopac que se encuentren en tramite ante el
Poder Judicial “aia, entraageen vigencitifle la presente ley, respecto a las cuales no haya sentencia
alguna, se adecttéi. a:deradlSiuesto eri“el numeral 5 de la disposicién final y complementaria
vigesinia’éiita de lakey 26702,"t%¥ General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y
Orgahica de TaSyperintéffelencia de Banca y Seguros, modificada por la presente ley, en lo que
reggite aplicable. 5, Si
gee, En igh supuesto, éiecaso el juez verifique que la Coopac cuenta con activos por liquidar designa
SE co) un ligeéfttagor, reg ‘los informes periddicos y el informe final del liquidador y, con conocimiento
“Ee Geesunaion &iidéficia, declara la conclusi6n del proceso liquidatario,
“ee, Tratandoge de las Coopac que no cuenten con activos por liquidar, el juez declara su quiebra.
= DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES .
PRIMERA. Superintendencia Adjunta de Cooperativas
La Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras de Fondos de Pensiones cuentan con
una Superintendencia Adjunta de Cooperativas, la cual asume las funciones exclusivas de
supervision de las Coopac.
La Superintendencia Adjunta de Cooperativas tiene a su cargo, entre otras, las funciones de
supervision, intervenci6n, disolucién y sancién, previstas en la vigésimo cuarta disposici6n final y
Pasaje Simén Rodriguez s/n, Edifico Victor Radl Haya de La Torre, ler piso, Oficina 103, Lima 1 - Pera
Teléfono 311-7627 - 311 7777 anexo 7627
2 a\

Pear eres ba Re
pAsligilen Oo
; CONGRESO “Ajo del Buen Servicio al Ciudadano”
REPUBLICA
complementaria de la presente ley. Asimismo, propone las normas técnicas de regulacién respecto
de la supervisién de las Coopac.
El Superintendente Adjunto de Cooperativas es elegido por concurso puiblico de méritos, por un
periodo minimo de cinco (5) afios. Los requisitos para acceder al concurso, obedecen, entre otros,
a criterios de especialidad y experiencia minima de cinco (5) afios en supervisién o gestion de
Coopac, ademas de los requisitos e impedimentos ya previstos para acceder al cargo de
superintendente adjunto; y, en cuanto a la remocién, esta procede por falta grave o de gestién’.
Culminada la participacién del sefior Sarmiento Betancourt, Presidente de la Cofijigion de Bfoduccién,
Micro y Pequefia Empresa y Cooperativas, el sefior congresista Del Castillo ai a
Disposicién Transitoria se vote por separado. Al respecto, se inicio un breve.debate en el ea articisitin,.
los sefiores congresistas Letona Pereyra, Torres Morales y Glave Remy,siéSenior'ééfigresistéBel Castillo
Galvez, opt6 por retirar su cuestion previa. Ed “Se,
2 ooo “ae
ee bo
En ese contexto, el sefior congresista Lombardi Elias, Presidente de a-Eaison de Ecéfipmia, puso al
voto el dictamen conjunto de las comisiones de Produccionsificedsi qui fa:Empresa ysEooperativas y
; Economia, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera, eféual fue tion b ado orseBafiimidad de los
presentes. om re
Votaron los sefiores congresistas: Sarmisnto Betanéséet, AlcalgMateo, Martorell Sobero,
Figueroa Minaya, Vergara Pinto, Segura Iz i earner Cane Pariona Galindo, Palomino
Ortiz, Glave Remy, Choquehuanca de Villaff ava, & stilléoalvez, Ventura Angel, Letona
Pereyra, Schaefer Cuculiza, Reateguepres. Torts Morgies4sambardi Elias.
iQ ay Sage .
i x uf ay “eee, ets ap F
Seguidamente, el sefior Presideje de lgsComisio ae Produccion, Freddy Sarmiento Betancourt,
solicit6 la dispensa de apr bacion dae Be ataipincutttos acuerdos tomados en la presente sesion,
lo que fue aprobado. ily it pidad, Tego de lo Gtfal procedié a levantar la sesin siendo las once
horas con cuarenta ¥iueve miftos del jUeies siete de junio de dos mil dieciocho.
Sie fe lig ee
La transcripesitite versi@gs ragnetoretica de la sesion forma parte integrante de la presente acta.
a a
tm, the p
re, ye
Bs ie, Sagan” FREDDY SARMIENTO BETANCOURT
ets , Presidente
Pasaje Simén Rodriguez s/n, Edifico Victor Ratil Haya de La Torre, ler piso, Oficina 103, Lima 1 - Pert
Teléfono 311-7627 - 311 7777 anexo 7627
3

<> gala
> wacellalls.e s :
wy CONGRESO
* REPUBLICA “Afio del Didlogo y la Reconstruccién Nacional”
SEGUNDA LEGISLATURA ORDINARIA 2017 -2018
COMISION DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E INTELIGENCIA FINANCIERA
ACTA DE LA SESION CONJUNTA DE LAS COMISIONES DE ECONOMIA, BANCA,
FINANZAS E INTELIGENCIA FINANCIERA Y DE PRODUCCION, MICRO Y PEQUENA
EMPRESA Y COOPERATIVAS.
Jueves, 7 de junio de 2018
En el Hemiciclo Rau! Porras Barrenechea, ubicada en el primer piso del Palacio
Legislativo, se reunieron las Comisiones Ordinarias de Economia, Banca, Finanzas e
Inteligencia Financiera y de Produccién, Micro y Pequefia Empresa y Cooperativas en
Sesi6én Conjunta, la misma que se inicié a las 10:15 horas del jueves, 07 de junio de 2018,
con el quorum reglamentario, de ambas Comisiones, bajo la conduccién colegiada de los
sefiores Presidentes Guido Ricardo Lombardi Elias y Freddy Sarmiento Betancourt. Por
parte de la Comisién de Economia, estuvieron presente los sefiores congresistas Percy
Alcala Mateo- Vicepresidente, y como miembros titulares los sefiores congresistas Jorge
Andrés Castro Bravo, Jorge Alfonso Alejandro Del Castillo Galvez, Marisa Glave Remy,
: Rolando Reategui Flores, Guillermo Hernan Martorell Sobero Dalmiro Feliciano Palomino
Ortiz, Karla Schaefer Cuculiza y Miguel Angel Torres Morales. También estuvieron :
presente en su calidad de miembros accesitarios, los sefiores congresistas, Maria Ursula
Ingrid Letona Pereyra, Modesto Figueroa Minaya y Freddy Sarmiento Betancourt. .
Se dejé constancia de las licencias de los sefiores congresistas Victor Andrés Garcia
Belaunde — Cecilia Chacon De Vettori y Moisés Guia Pianto. Enviaron dispensa por su
inasistencia los sefiores congresistas Luis Galarreta Velarde y Martires Lizana Santos.
Por la Comisién de Produccién, Micro y Pequefia Empresa y Cooperativas estuvieron
: presente ademas del sefior Presidente, Freddy Sarmiento Betancourt, los sefiores
congresistas miembros titulares Percy Eloy Alcala Mateo, .......cccesesecssseceeeteeeerseeseneee
ORDEN DEL DIA
DICTAMEN RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE LEY 350/2017-CR Y 1161/2016-SBS,
con Texto Sustitutorio, que propone:
LEY QUE MODIFICA LA LEY 26702, LEY GENERAL DEL SISTEMA FINANCIERO Y
DEL SISTEMA DE SEGUROS Y ORGANICA DE LA SUPERINTENDENCIA DE BANCA
Y SEGUROS, Y OTRAS NORMAS CONCORDANTES, RESPECTO DE LA
REGULACION Y SUPERVISION DE LAS COOPERATIVAS DE AHORRO Y CREDITO
Los principales cambios que el dictamen de la Comisién de Produccién incorpora respecto
al dictamen aprobado por la Comisién de Economia fueron:
Se incorporaron las sugerencias presentadas por los Congresistas Marisol Espinoza Cruz,
Justiniano Apaza Ordéfiez, Marco Arana Zegarra y Ursula Letona Pereyra’ en el debate
del dictamen de la Comisién de Economia en Sesi6n del Pleno del 24 de mayo de 2018.
1 Asimismo, se recogen las observaciones presentadas en el Oficio N° 662-2017-2018/MULP-CR.01 de fecha 31 de mayo de
2018.
1

yy CONGRESO
: * REPUBLICA “Afio del Didlogo y la Reconstruccién Nacional”

Autorizadas a Captar Recursos del Publico, logren incorporarse al Fondo de Seguro de
Depésito Cooperativo (numeral 10.7 de la Vigésimo Cuarta Disposici6n Final y
Complementaria de la Ley 26702 del dictamen de la Comision de Produccién de fecha 13
de diciembre de 2017).

- Se incorpora modificacién de articulo 40 del Texto Unico Ordenado de la Ley del Sistema
Privado de Pensiones (articulo 6 del dictamen de la Comisién de Produccién de fecha 13
de diciembre de 2017).

- Se incorpora modificacién de Ley 28579 Ley de Conversion del Fondo MIVIVIENDA :
(articulo 7 del dictamen de la Comisién de Produccién de fecha 13 de diciembre de 201 7).

- Se incorpora modificacién de Ley 29033 Ley de Creacién del Bono del Buen Pagador
(articulo 8 del dictamen de la Comisién de Produccién de fecha 13 de diciembre de 2017).

- Se incorpora modificaci6n de Ley 26887, Ley General de Sociedades (articulo 9 del
dictamen de la Comisi6n de Produccién de fecha 13 de diciembre de 2017).

- Se incorpora modificacién de Texto Unico Ordenado de la Ley del Impuesto a la Renta
(articulo 10 del dictamen de la Comisién de Produccién de fecha 13 de diciembre de 2017).
- Se incorpora modificaci6n de Decreto Legislativo 299 sobre arrendamiento financiero
(articulo 11 del dictamen de la Comisién de Produccién de fecha 13 de diciembre de 2017).
- Se incorpora modificacién de Decreto Legislativo 1177, Decreto Legislativo que establece
el régimen de promocién del arrendamiento para vivienda (articulo 12 del dictamen de la
Comisi6n de Produccién de fecha 13 de diciembre de 2017).

- Se incorpora modificacién del Cédigo Penal (articulo 13 del dictamen de la Comisién de
Producci6n de fecha 13 de diciembre de 2017).

- En lugar de modificar el articulo 33 de la Ley 30225 se establece Ia aplicabilidad de dicho
articulo a las COOPAC de niveles 2 y 3 (Primera Disposicién Complementaria Final del
dictamen de la Comisi6én de Produccién de fecha 13 de diciembre de 2017). Esto se hizo a
pedido del MEF que prefiere no modificar la Ley antes mencionada.

- Se incorpora disposiciones sobre garantias que respaldan todas las obligaciones frente a
COOPAC, otras normas aplicables a las COOPAC, tratamiento tributario aplicable a las
reorganizaciones en las que participen cooperativas, aplicacién de literal k del numeral 1
de la Vigésimo Cuarta Disposicién Final y Complementaria de la Ley 26702, recursos
otorgados por los socios de otros tipos de cooperativas, adecuacién del estatuto del Fondo
MIVIVIENDA, Informe anual de la SBS _ (Disposiciones Cuarta a Décima Primera
Complementarias Finales del dictamen de la Comisién de Produccién de fecha 13 de
diciembre de 2017). \

- Se modifica la entrada en vigencia de la Ley del dia siguiente de la emisién de
Reglamento al 1 de enero de 2019 salvo los temas del Fondo MIVIVIENDA, Bono al Buen
Pagador, libertad de tasas, mérito ejecutivo de liquidaciones de saldos deudores en
beneficio de las COOPAC y tratamiento tributario aplicable a las reorganizaciones (Décima
Tercera Disposicién Complementaria Final del dictamen de la Comision de Produccién de
fecha 13 de diciembre de 2017).
- El plazo al que se refiere el régimen de supervisién y operaciones realizables por las
COOPAC constituidas con anterioridad a la entrada en vigencia de la Ley se amplia de 4 a

3 %

tke venu
hg raelitlees
CONGRESO
REPUBLICA “Afio del Didlogo y la Reconstruccién Nacional”
; Disposicién complementaria transitoria
SEXTA. Solicitudes de disolucién y liquidacién de las Coopac en tramite ante el
Poder Judicial a la entrada en vigencia de la presente ley
Las solicitudes de disolucién y liquidacibn de las Coopac que se encuentren en
tramite ante el Poder Judicial a la entrada en vigencia de la presente ley, respecto a
las cuales no haya sentencia alguna, se adecuan a lo dispuesto en el numeral 5 de la
disposicién final y complementaria vigésimo cuarta de la Ley 26702, Ley General del
Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Organica de la Superintendencia de
Banca y Seguros, modificada por la presente ley, en lo que resulte aplicable.
En dicho supuesto, en caso el juez verifique que la Coopac cuenta con activos por
liquidar designa a un liquidador, recibe los informes periddicos y el informe final del
liquidador y, con conocimiento de la Superintendencia, declara la conclusién del
proceso liquidatorio.
Tratandose de las Coopac que no cuenten con activos por liquidar, el juez declara su
quiebra.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
igspeblimepiUSe/a: pes Wee eae ecounn a caraandesscrenuiendenle cdjunto: y..en
Los sefiores Presidentes de las Comisiones de Economia, Banca, Finanzas e Inteligencia
Financiera y de la Comisién de Produccién, Micro y Pequefia Empresa’ sometieron a
votacién el Texto Sustitutorio consensuado, siendo aprobado por unanimidad y solicitaron
la dispensa de la lectura del Acta para ejecutar los acuerdos adoptados en la presente
Sesion.
Se deja constancia que se considera parte integrante de la presente Acta, la transcripcién
de la versién magnetofonica de la presente Sesi6n.
Siendo las 11 horas con 34 minutos, los sefiores Presidentes levantaron la Sesion, agradeciendo la
presencia de los sefiores funcionarios de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP, por las
5

COMISION DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E INTELIGENCIA FINANCIERA
Segunda Legislatura Ordinaria 2017-2018
ede mee SESION EXTRAORDINARIA CONJUNTA
ss an@en COMISION DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E INTELIGENCIA FINANCIERA
peed dh COMISION DE PRODUCCION, MICRO Y PEQUENA EMPRESA Y COOPERATIVAS
CONGRESO
pers Be rte dd ASISTENCIA
REPUBLICA
; Lima, jueves 07 de junio de 2018
: 08:00 horas
Hemiciclo Raul Porras Barrenechea— Primer Piso, Palacio Legislativo
sii To . _..__ MIEMBROS TITULARES
AS 1. LOMBARDI ELIAS, GUIDO RICARDO .
3 Presidente Os n \
‘ em : ; pon =
aS Peruanos por el Kambio OO a. KA / D3 > |
= i fl LAS wtf gee
— 2. ALCALA MATEO, PERCY ELOY fo Pad 7
Pe Vice Presidente (> .A Pa |
eee Fuerza Popular J 5 Chee VY Af
‘wi a] See
ee. 3. GARCIA BELAUNDE, VICTOR ANDRES
ey Secretario
bea] Accién Popular
ed
eee eee “2, MIEMBROS TITULARES
ao wd a,
ff NY
ge 4. CASTRO BRAVO, JORGE ANDRES 7 N
pe Se Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad KF
So Re a)
y 4 aN ees ~H
2 2 5. CHACON DE VETTORI, CECILIA ISABEL
BN ; Fuerza Popular
a Sa
ei © SE
om 6. DEL CASTILLO GALVEZ, JORGE ALFONSO ALEJANDRO Lf |
ae Célula Parlamentaria Aprista A#, Z ‘ Le
a, Birt he
7. GALARRETA VELARDE, LUIS FERNANDO =
ee Fuerza Popular
a
Hora de inicio: ....cscscevee HOPA De tErMiMO: ....cccssecreseeenenees 1 iw

COMISION DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E INTELIGENCIA FINANCIERA
Segunda Legislatura Ordinaria 2017-2018
eke ram SESION EXTRAORDINARIA CONJUNTA
s* ay ++ COMISION DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E INTELIGENCIA FINANCIERA
ailgtin a a
pal Ai COMISION DE PRODUCCION, MICRO Y PEQUENA EMPRESA Y COOPERATIVAS
CONGRESO ASISTENCIA
REPUBLICA
Lima, jueves 07 de junio de 2018
08:00 horas
Hemiciclo Raul Porras Barrenechea- Primer Piso, Palacio Legislativo
MIEMBROS TITULARES
% 1. LOMBARDI ELIAS, GUIDO RICARDO _
: Presidente ive = om \
iy Peruanos por el Kambio 4) a KN NIA]
- 2. ALCALA MATEO, PERCY ELOY eA -
sys Vice Presidente f fat }
EVE i ol Ur fs
We teak | Fuerza Popular dba. Lda Tike ral be
w ee ae
ae 3. GARCIA BELAUNDE, VICTOR ANDRES
Sees Secretario
‘ ages Accién Popular
MIEMBROS TITULARES
4 —_
rd i\ ~
7 4. CASTRO BRAVO, JORGE ANDRES Vy I
a . Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad i } \
a j i
(a V/V MI
P 5. CHACON DE VETTORI, CECILIA ISABEL
& 3 Fuerza Popular
6. DEL CASTILLO GALVEZ, JORGE ALFONSO ALEJANDRO LA, }
Célula Parlamentaria Aprista Ag, Z tf
Sy HA, en aH
: F
; 7. GALARRETA VELARDE, LUIS FERNANDO
jae Fuerza Popular
Et
Hora de inicio: ..........000¢ HOA de terMino: ....csesseseceseees 1
aS

COMISION DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E INTELIGENCIA FINANCIERA
Segunda Legislatura Ordinaria 2017-2018
sore SESION EXTRAORDINARIA CONJUNTA
ss ess ad COMISION DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E INTELIGENCIA FINANCIERA
ae COMISION DE PRODUCCION, MICRO Y PEQUENA EMPRESA Y COOPERATIVAS
CONGRESO
REPUBLICA ASISTENCIA
Lima, jueves 07 de junio de 2018
08:00 horas
Hemiciclo Raul Porras Barrenechea— Primer Piso, Palacio Legislativo
it, 8. Guia Pianto, Moisés Bartolo
eet Peruanos Por El Kambio
‘3 for
ee aw? Prerrttrttritrtriiirrrrtiiirriiiiiiiiiiiiiiiii
J 9. GLAVE REMY, MARISA
~ i, Nuevo Peru —
ey Co
au j t .
eae
10. LIZANA SANTOS, MARTIRES
aa Fuerza Popular
a
<<
& 11. MARTORELL SOBERO, GUILLERMO HERNAI vf \
sien Fuerza Popular hp. p
Fane 4
“ iA
12. PALOMINO ORTIZ, DALMIRO FELICIANO J ey
_ ae Fuerza Popular Wy any
Ge) 13. RAMIREZ GAMARRA, OSiAS
ad Fuerza Popular
; = Fy y
14. REATEGUI FLORES, ROLANDO i sole }
pa g ln Vy ty
; ae Fuerza Popular ‘ { W eh ‘te a”
a
Hora de inicio: ............06. HOP de terMINO? vcccscscceseesceree 2

COMISION DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E INTELIGENCIA FINANCIERA
Segunda Legislatura Ordinaria 2017-2018
ele reve SESION EXTRAORDINARIA CONJUNTA
ie ae ies ++ COMISION DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E INTELIGENCIA FINANCIERA
pam iene COMISION DE PRODUCCION, MICRO Y PEQUENA EMPRESA Y COOPERATIVAS
CONGRESO
Sek MS ASISTENCIA
REPUBLICA
Lima, jueves 07 de junio de 2018 ——_,
08:00 horas f
Hemiciclo Raul Porras Barrenechea- Primer Piso, Palacio Legislativo // j / .
15. SCHAEFER CUCULIZA, KARLA MELISSA a i an
Gn Pe Fuerza Popular » po [as
= L } al
F e 16. TORRES MORALES, MIGUEL ANGEL /
_ a Fuerza Popular —_—_—
‘ MIEMBROS ACCESITARIOS
1. PONCE VILLAREAL DE VARGAS, YESENIA
Fuerza Popular
ae
2. BETETA RUBIN, KARINA JULIZA
a ie Fuerza Popular
_ : 3. CASTRO GRANDEZ, MIGUEL ANTONIO
2 Fuerza Popular
last. p
4. CUADROS CANDIA, NELLY LADY
= Fuerza Popular
ng
< ) 5. DAVILA VIZCARRA, SERGIO FRANCISCO FELIX
( - Peruanos Por El Kambio
nn
Hora de inicio: ........0s00. HOFA de tarMiINO? ...ccscessesseseeeeee DO

COMISION DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E INTELIGENCIA FINANCIERA
Segunda Legislatura Ordinaria 2017-2018
ele pent SESION EXTRAORDINARIA CONJUNTA
+t STATS +»  COMISION DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E INTELIGENCIA FINANCIERA
a oligilana a
—i— COMISION DE PRODUCCION, MICRO Y PEQUENA EMPRESA Y COOPERATIVAS
eee Tek ASISTENCIA
Lima, jueves 07 de junio de 2018
08:00 horas
Hemiciclo Raul Porras Barrenechea-— Primer Piso, Palacio Legislativo
aE 6. DEL AGUILA CARDENAS, JUAN CARLOS
kS Fuerza Popular
(Pry
7. DEL AGUILA HERRERA, EDMUNDO
_ ee Accion Popular
ae
i 8. DOMINGUEZ HERRERA, CARLOS ALBERTO
fant Fuerza Popular
9. FIGUEROA MINAYA, MODESTO J
aa Fuerza Popular A _
% /| fir >
& Le
= nen
4 4 ; WA } s * seesee: .
; ~~ S A (|
mt 10. LETONA PEREYRA, MARIA URSULA INGRID \ ["s-
Faas 2 Fuerza Popular } if
rah ‘ iy {oo
3 VOU
ra LO
: 11. LOPEZ VILELA, LUIS HUMBERTO f
ee Fuerza Popular
& pas ~
12. MANTILLA MEDINA, MARIO FIDEL
Fi Fuerza Popular
Rs
ee ae
13. MONTEROLA ABREGU, WUILIAN ALFONSO
= Fuerza Popular
it
Hora de inicio: ...........s005 HOA de tarMino: wees 4

COMISION DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E INTELIGENCIA FINANCIERA
Segunda Legislatura Ordinaria 2017-2018
oie rent SESION EXTRAORDINARIA CONJUNTA
.* ae =»  COMISION DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E INTELIGENCIA FINANCIERA
2. COMISION DE PRODUCCION, MICRO Y PEQUENA EMPRESA Y COOPERATIVAS
CONGRESO
See ASISTENCIA
REPUBLICA
Lima, jueves 07 de junio de 2018
08:00 horas
Hemiciclo Raul Porras Barrenechea- Primer Piso, Palacio Legislativo
o 14. OLAECHEA ALVAREZ CALDERON, PEDRO CARLOS
fo Peruanos Por El Kambio
ise"
“forsee
Sy i
15. QUINTANILLA CHACON, ALBERTO EUGENIO
; oa Nuevo Peru
ie
_ 16. ROMAN VALDIVIA, MIGUEL
baat Accion Popular
a 17. SALAVERRY VILLA, DANIEL ENRIQUE
Sec: Fuerza Popular
Rees
‘eat
18. SARMIENTO BETANCOURT, FREDDY FERNANDO
Vere’. Fuerza Popular
rs
f a " ey” Prien rrr rerrorigy
saa 19. SHEPUT MOORE, JUAN
ee Peruanos Por El Kambio
20. TUCTO CASTILLO, ROGELIO ROBERT
\ a) Frente Amplio Por Justicia, Vida y Libertad
si 21. VENTURA ANGEL, ROY ERNESTO
ares Fuerza Popular
+ x
ee
i ETT
Hora de inicio: ............0+. HOP de terMinO? ...seeceeceeeseeeees 5

COMISION DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E INTELIGENCIA FINANCIERA
Segunda Legislatura Ordinaria 2017-2018
faa rine SESION EXTRAORDINARIA CONJUNTA
ae ryBnt : : COMISION DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E INTELIGENCIA FINANCIERA
‘cate © COMISION DE PRODUCCION, MICRO Y PEQUENA EMPRESA Y COOPERATIVAS
CONGRESO ASISTENCIA
REPUBLICA
Lima, jueves 07 de junio de 2018
08:00 horas
Hemiciclo Raul Porras Barrenechea- Primer Piso, Palacio Legislativo
: 22. VIOLETA LOPEZ, GILBERT FELIX
ae Peruanos Por el Kambio
A SS EE SE SS SS ECR
a a LE
Hora de inicio: «see HOPA ME tErMINO? c.crsscseecereeeseere 6

a sis
{ rocliatens eee et mictrnen werraeet ea wei ce ee .
CONGRESO “Qecenio de la Iguatdad de Oportunidades para mujeres y hombes”
REPUBLICA “AHio del Mialogo y le Recenstheaay Hes esust!

Lima, 07 de junio del 2018
Oficio N° 102-2017-2018/LGV-CR
Sefor : ,
GUIDO RICARDO LOMBARDI ELIAS
Presidente de la Comision de Economia, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera
Congreso de la Reptiblica
Presente
Ref.: _Dispensa - a la Sesién Extraordinaria Conjunta con la Comision de Produccién,
Micro y Pequefia Empresa y Cooperativas de la Comision de Economia, Banca,
Finanzas e Inteligencia Financiera (07/06/2018)
De mi consideracion:
Me dirijo a usted para saludarlo cordialmente, y por especial encargo del Sefor
Congresista Luis Galarreta Velarde, solicitarle se sirva tramitar su dispensa para la
Sesion Extraordinaria Conjunta con la Comision de Produccién, Micro y Pequefa
Empresa y Cooperativas de la Comision de la referencia.
Hago propicia la ocasién para manifestarle las muestras de mi especial consideracion.
Atentamente,
i
‘Artiro Alegria Garcia CONGRESO DE LAREPUBLICA!
f COMISION DE ECO! H
a esor|Despacho } pehnct erie gala
& resista Luig Galarreta Velarde j
y 07 JUN 2018 '
REGABIDO |
Firma bul a < Hora Grou
cc. Dpto de Comisiones.
LGV/jmv
, Je, Azangaro 468 oficina 204 Lima, Fern:
www.congreso.gob.pe Central Teléfono: 374-7 777

COMISION DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E INTELIGENCIA FINANCIERA
Segunda Legislatura Ordinaria 2017-2018
gay rue SESION EXTRAORDINARIA CONJUNTA
: : igi: ee COMISION DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS E INTELIGENCIA FINANCIERA
- —— COMISION DE PRODUCCION, MICRO Y PEQUENA EMPRESA Y COOPERATIVAS.
CONGRESS ASISTENCIA
REPUBLICA
Lima, jueves 07 de junio de 2018
~ 08:00 horas
Hemiciclo Raul Porras Barrenechea— Primer Piso, Palacio Legislativo
aes, 8. Guia Pianto, Moisés Bartolo
aes Peruanos Por El Kambio
re ey SCNSUTNDNEEAVSETENRUNSESUARUEESNSNSANSNREGENSSUSESOINERNDESOCRANENGTOS
| ___ aaa ~ a
. 9. GLAVE REMY, MARISA
Ee ce Nuevo Pert -
} vie. me | | Cc | a VA
3, 10. LIZANA SANTOS, MARTIRES
as Fuerza Popular
be Wes
Va seeeenesenneescccconessceconenansensevacecuaauesecseseesansessoesenaseesees
ra a
pe oN 11. MARTORELL SOBERO, GUILLERMO HERNA ye }
os) Fuerza Popular Nik
a sense ZO
ft f
12. PALOMINO ORTIZ, DALMIRO FELICIANO fy “n)
see Fuerza Popular Wh ee
ite 13. RAMIREZ GAMARRA, OSIAS
fowl Fuerza Popular
Ballet y
ra é “ F
ze 14. REATEGUI! FLORES, ROLANDO a ae . }
SS Fuerza Popular tO EN 7 vA
Pn Te 4 ‘ -
ek MADE
i in|
EN SE I TL IT SL TS SE a SR ATE NA SRT ST ST IT
Hora de inicio: wee HOTA dO tEPMINO? ...ccscceesseeeeseees 2 AV)

& 4 Li :
ions = mee 2 . - Oo
[Ody cng se MOISES GUIA PIANT:
2 * CONGRESO, pee an
REPUBLICA “Afi del dialogo y la reconeiliacién Nacional”
. Lima, 07 de junio.de 2018
Oficio N° aS” -2017-2018/MGP-CR~
Sefior Congresista
GUIDO LOMBARDI ELIAS
Presidente de la Comisién de Economia, Banca, Finanzas e Inteligencia
Financiera
Congreso de la Republica
Presente.-
De mi especial consideracién:
Me dirijo a usted por especial encargo del congresista Moisés Guia Pianto para saludarlo
cordialmente, asimismo, solicitarle licencia a la Sesién Extraordinaria Conjunta con la
Comisién de Produccién, convocada para el dia de hoy jueves 7 de junio; Por
encontrarse con descanso médico, para lo cual adjunto su certificado médico respectivo.
Agradeciéndole la atencin al presente, es propicia la oportunidad, para expresarle los
sentimientos de mi especial consideraci6n.
Atentamente, [CONGRESO DE LAREPUBLICA |
- TT GomistOn DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS f
‘ EINTELIGENCIA FINANCIERA A
| = o7 JUN 2018 |
SEN l REO A ipo |
Sf gerne ~, ‘ 5d |
Oy) up
Samne’Z EdithLorenzo Alejos
Asesora
Despacho del Congresista Moisés Guia Pianto
MGP/ela
Edif. Roberto Ramirez del Villar / tg) 3
Jr. Junin N°330— Oficina N° 304 Mezanine Telefono: 3117307

4 ae :
BAN oY, s
. .
.
Bonpwese cla be Repiitiioa
CERTIFICADO MEDICO :
El médico que suscribé, certifica que la Senora Congresista GUIA
PIANTO, MOISES BARTOLOME presenta un cuadro de R42.X
(Segun Cédigo Internacional de Enfermedades CIE-10). Siendo
evaluada, se le indica tratamiento y descanso médico por 72 horas
a partir de las 09:00 horas del dia de hoy.
Se expide el presente certificado para los tramites administrativos
correspondientes.
Lima, 06 de junio de 2018.
. ey fain
ap
Tap y el OF
- aval C9 sonal
Gabriela andeo Bazan ;
CMP\ 50029
0"

or te Wis FERNANDO GALARRETA VELARDE
CONGRESO “Recenio de la Igualdad de Oportunidades pata mujeres yess”
REPUBLICA . “Aijo del Dialogs y le Recenctheaida fs ent
Lima, 07 de junio del 2018
Oficio N° 102-2017-2018/LGV-CR
Seftor : ,
GUIDO RICARDO LOMBARDI ELIAS
Presidente de la Comision de Economia, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera
Congreso de la Republica
Presente
Ref.: _Dispensa - a la Sesion Extraordinaria Conjunta con la Comisién de Producci6n,
Micro y Pequeha Empresa y Cooperativas de la Comisién de Economia, Banca,
Finanzas e Inteligencia Financiera (07/06/2018)
De mi consideracion:
Me dirijo a usted para saludarlo cordialmente, y por especial encargo del Sefor
Congresista Luis Galarreta Velarde, solicitarle se sirva tramitar su dispensa para la
Sesion Extraordinaria Conjunta con la Comisién de Produccién, Micro y Pequefia
Empresa y Cooperativas de la Comision de la referencia.
Hago propicia la ocasién para manifestarle las muestras de mi especial consideracién.
Atentamente,
on ae
Gro aleéria Garcia CONGRESO DE LA REPUBLICA]
BANCA, FINANZAS f
/_PsesorDespacho EINTELIGENCIAFINANCIERA |
Congresista Luig Galarreta Velarde :
07 JUN 2018
REG/IBIDO |
rma —_cf<_<Hora_.7 248 SAY
cc. Dpto de Comisiones.
LGV/jmv
. Je. Azangara 468 oficina 264 Lima, Pan:
www.congreso.gab.pe Central Teléfana: 421-7 777

.
o> coi MOISES GUIA PIANTO
ky agngiless
: * CONGRESO, aes ES
. REPUBLICA *Afio del dialogo y la reconciliacién Nacional”

Lima, 07 de junio de 2018 ,
Oficio N°_A“:S” -2017-2018/MGP-CR
Sefior Congresista
GUIDO LOMBARDI ELIAS
Presidente de la Comisién de Economia, Banca, Finanzas e Inteligencia
Financiera
Congreso de la Republica
Presente.-
De mi especial consideracién:
Me dirijo a usted por especial encargo del congresista Moisés Guia Pianto para saludarlo
cordialmente, asimismo, solicitarle licencia a la Sesion Extraordinaria Conjunta con la
Comisién de Produccién, convocada para el dia de hoy jueves 7 de junio; Por
encontrarse con descanso médico, para lo cual adjunto su certificado médico respectivo.
Agradeciéndole la atencién al presente, es propicia la oportunidad, para expresarle los
sentimientos de mi especial consideraci6n.
Atentamente, [CONGRESO DE TAREPUBLIC. Al
- | COMISION DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS |
EINTELIGENCIA FINANCIERA |
07 JUN 2018 |
LAREDS po }
SS REgKAB! tM
S/ aX aC rma ntl HO
8 od £ « a . f
eX Ley aa | § ‘
Samoa Edith’Lorenzo Alejos
Asesora
Despacho del Congresista Moisés Guia Pianto
MGPiela
Edif. Roberto Ramirez del Villar 0
Jr. Junin N°330— Oficina N° 304 Mezanine Telefono: 3117307

: gon i .
Mat ;
Bonynese de lr Rypiititica
CERTIFICADO MEDICO
El médico que suscribé, certifica que la Sefiora Congresista GUIA
PIANTO, MOISES BARTOLOME presenta un cuadro de R42.X
(Segun Céddigo Internacional de Enfermedades CIE-10). Siendo
evaluada, se le indica tratamiento y descanso médico por 72 horas
a partir de las 09:00 horas del dia de hoy.
F s
Se expide el presente certificado para los tramites administrativos
correspondientes.
"Lima, 06 de junio de 2018.
. QT is
goer a A ‘4 i
Sep
Gabriela handeo Bazan .
CMP. 50029
/o>

a> digi:
oe * real HER LUIS FERNANDO GALAREET AS O2Ey 2
CONGRESO “Reconio de la Igualdad de Opartunidadys pata mujeres. ye hoevbies”
REPUBLICA 7 i “Aijjo del Maloga y le Recenedeciday hs ent
Lima, 07 de junio del 2018
Oficio N° 102-2017-2018/LGV-CR
Sefior ; , ,
GUIDO RICARDO LOMBARDI ELIAS
Presidente de la Comisién de Economia, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera
Congreso de la Republica
Presente
Ref.: _Dispensa - a la Sesion Extraordinaria Conjunta con la Comision de Produccién,
Micro y Pequefia Empresa y Cooperativas de la Comision de Economia, Banca,
Finanzas e Inteligencia Financiera (07/06/2018)
De mi consideraci6n:
Me dirijo a usted para saludarlo cordialmente, y por especial encargo del Sefor
Congresista Luis Galarreta Velarde, solicitarle se sirva tramitar su dispensa para la
Sesion Extraordinaria Conjunta con la Comision de Produccién, Micro y Pequefia
Empresa y Cooperativas de la Comision de la referencia.
Hago propicia la ocasién para manifestarle las muestras de mi especial consideracion.
Atentamente,
——
_—
Sa
care CONGRESO DE LAREPUBLICA|
aba tei = | COMISION DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS f
esorPespacno f EINTELIGENCIA FINANCIERA i
resista Luig Galarreta Velarde 4
07 JUN 2018
REGABIDO |
Co LZ <tHora Frio KH
cc. Dpto de Comisiones.
LGV/jmv a,
. Je. Azangaro 468 oficina 204 Lima, Per.
www.congreso.gob.pe Central Teléfono: 324-7 777

“e
. ee are sie
Bag lees
‘ * CONGRESO ee
: REPUBLICA TAR del dialogo y la reconciliacién Nacional”
. Lima, 07 de junio de 2018
Oficio N°_ A“ -2017-2018/MGP-CR
Sefior Congresista
GUIDO LOMBARDI ELIAS
Presidente de la Comisién de Economia, Banca, Finanzas e Inteligencia
Financiera
Congreso de la Republica
Presente.-
De mi especial consideraci6n:
Me dirijo a usted por especial encargo del congresista Moisés Guia Pianto para saludarlo
cordialmente, asimismo, solicitarle licencia a la Sesion Extraordinaria Conjunta con la
Comision de Produccién, convocada para el dia de hoy jueves 7 de junio; Por
encontrarse con descanso médico, para lo cual adjunto su certificado médico respectivo.
Agradeciéndole la atencién al presente, es propicia la oportunidad, para expresarle los
sentimientos de mi especial consideracién.
Atentamente "
’ A a
T CONGRESO DE LA REPUBLIC.
. TL GOMISION DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS y
EINTELIGENCIA FINANCIERA |
07 JUN 2018 |
Ze BREN lL REG Bi D oO |
ORS —
“ ey “QU |G \ é
SamneesZ EdithLorenzo Alejos
Asesora
Despacho del Congresista Moisés Guia Pianto
MGP/ela
. |07
Edif. Roberto Ramirez del Villar
Jr. Junin N°330— Oficina N° 304 Mezanine Telefono: 3117307

eh ony .
eet .
. Oe |
Bonywese de bis Repilira
, CERTIFICADO MEDICO :
El médico que suscribe, certifica que la Senora Congresista GUIA
PIANTO, MOISES BARTOLOME presenta un cuadro de R42.X%
(Segan Céddigo Internacional de Enfermedades CIE-10). Siendo
evaluada, se le indica tratamiento y descanso médico por 72 horas
a partir de las 09:00 horas del dia de hoy.
Se expide el presente certificado para los tramites administrativos
correspondientes.
"Lima, 06 de junio de 2018.
We as
Te £ rene goes
Gabriela andeo Bazan . ;
CMP\. 50029
es

ore
Oa tage: (2 5 LUIS BERNANDO GAP ARRETAN EERIE
es CONGRESO “Decenio de la iguatdad de Opartunidades para mageres y honib:s
REPUBLICA “Aijo del Dialogs y lo Receneleaidea Borstal!
Lima, 07 de junio del 2018
Oficio N° 102-2017-2018/LGV-CR
Senor ,
GUIDO RICARDO LOMBARD! ELIAS
Presidente de la Comision de Economia, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera
Congreso de la Republica
_ Presente
Ref.: _Dispensa - a la Sesion Extraordinaria Conjunta con la Comision de Produccién,
Micro y Pequena Empresa y Cooperativas de la Comisién de Economia, Banca,
Finanzas e Inteligencia Financiera (07/06/2018)
De mi consideracion:
Me dirijo a usted para saludarlo cordialmente, y por especial encargo del Sefor
Congresista Luis Galarreta Velarde, solicitarle se sirva tramitar su dispensa para la
Sesion Extraordinaria Conjunta con la Comision de Produccién, Micro y Pequefia
Empresa y Cooperativas de la Comision de la referencia.
Hago propicia la ocasion para manifestarle las muestras de mi especial consideracién.
Atentamente,
)
( mi CONGRESO DE LAREPUBLICA
ee Sean a COMISION DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS
a esorDespacno EINTELIGENCIA FINANCIERA
Co resista Luig Galarreta Velarde
07 JUN 2018
RE BIDO
< Hora Gre OK
cc. Dpto de Comisiones.
LGV/jmv
. Jr. Azangara 468 oficina 204 Lima. Fer.
www.congreso.gob.pe Central Teléfona: Fii-2 7 Fy

ep ae A ee MOISES GUIA PIANTO
e apil@less
‘ CONGRESO. ———————
: REPUBLICA “Afio del dialogo y la reconciliaci6n Nacional”
Lima, 07 de junio de 2018
Oficio N°_ 3“. -2017-2018/MGP-CR
Sefior Congresista
GUIDO LOMBARDI ELIAS
Presidente de la Comision de Economia, Banca, Finanzas e Inteligencia
Financiera
Congreso de la Republica
Presente.-
De mi especial consideraci6n:
Me dirijo a usted por especial encargo del congresista Moisés Guia Pianto para saludarlo
cordialmente, asimismo, solicitarle licencia a la Sesién Extraordinaria Conjunta con la
Comisién de Produccién, convocada para el dia de hoy jueves 7 de junio; Por
encontrarse con descanso médico, para lo cual adjunto su certificado médico respectivo.
Agradeciéndole la atencion al presente, es propicia la oportunidad, para expresarle los
sentimientos de mi especial consideraci6n.
Atentamente, I CONGRESO DE LA REPUBLICA]
2 COMISION DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS :
EINTELIGENCIA FINANCIERA f
07 JUN 2018 |
ELA REDS 4
Ls = “eS . RE CAB j oS |
S/ \4 ~% — Hora 2 tc |
(@)) cl a.
3 2 S|. . 7
YN by a CIMA Rae QB \ .
SamamZ Edith-Lorenzo Alejos
Asesora
Despacho del Congresista Moisés Guia Pianto
MGP/ela
Edif. Roberto Ramirez del Villar
Jr. Junin N°330— Oficina N° 304 Mezanine Telefono: 3117307

ro, ae
mi 24 ,
Bongeese ce be Kepilliva
CERTIFICADO MEDICO :
El médico que suscribé, certifica que la Sefiora Congresista GUIA
PIANTO, MOISES BARTOLOME presenta un cuadro de R42.X
(Segan Cédigo Internacional de Enfermedades CIE-10). Siendo
evaluada, se le indica tratamiento y descanso médico por 72 horas
a partir de las 09:00 horas del dia de hoy.
Se expide el presente certificado para los tramites administrativos
correspondientes.
"Lima, 06 de junio de 2018.
uta ea
eee es Wan ncn A
ry ae ee ,
_. cohen aan
Gabriela Landeo Bazan :
CMP 50029

‘ CONGRESO ee Bl Jee
REPUBLICA .
oFicio n5]0%2018-vaGB-cR 40 Mayo 2088 /
pep
Lima, 30 de mayo del 2018 ;

Sefior CONGRESO DE LA REPUBLICA
LUIS GALARRETA VELARDE COMMISION DE ECONOMIA, BANC, FINANZAS
A ohn E INTELIGENCIA FINANCIERA

Presidente del Congreso de la Republica
Presente.- Ok JUN 1018
Asunto: Licencia por Viaje de Representacion. RE a iBiDoO |
: Firma ies _ Hora 2 Poe
f
De mi mayor consideracion: .
Es grato dirigirme a usted, a fin de solicitar licencia de conformidad con lo sefialado en el
inciso i) del Art. 30° del Reglamento del Congreso de la Republica, del 04 al 08 de junio del
afio en curso, para asistir al Foro Internacional de Desarrollo del Parlamentarismo a
- celebrarse en Moscu, invitado por la Embajada de la Federacién de Rusia y la DUMA Estatal
de la Asamblea Federal de la Federacion de Rusia.
Lo que comunico a usted, a fin de que se tenga en cuenta para el computo de asistencia y
votaciones de los sefiores congresistas a la Sesidn de Pleno, Comision Permanente,
comisiones extraordinarias, comisiones investigadoras, comisiones especiales y grupos de
trabajo.
Hago propicia la oportunidad para expresarle las muestras de mi especial consideracion y
estima personal. .
Atentamente, fj
' ! do:
[ Chi
h : ; if {go ARGON
TMS ernNG
JNO RES Je ys
F HENS! Ue 1s
: VICTOR ANDRES GARY RELAUND
Congresista ae Ropes’ 3
i |
c.c. Comisiones. . if
;
Vekaetn 2 eghagn Geis bo eo 8 goa be + fate ys ,
i

fog lace es
ey CONGRESO “Decenia de la Igualdad cle Oportunidaces para mujeres vy hombre
REPUBLICA “Alig del Didloga y la Reconcihacion Naciona
Lima, 24 de mayo del 2018
Oficio N° 0117-2017-2018/CCHD-CR PPR ORS Pe oy SESE AT FT
we Fs a ¥ * a
ek MAN oe
Senor Doctor Z4 HAN EON
Luis Galarreta Velarde er || it _ A/
Presidente del Congreso de !a Republica Pensa ome Fata ah feiss tO PME anh
Presente. - ,
De mi mayor consideracién,
Es grato dirigirme a usted a fin de saludarlo cordialmente y hacer de su
conocimiento que me estaré ausentando del pais del 28 de mayo al 15 de
junio del afo en curso por motivos personales, por lo que agradeceré se sirva
disponer el tramite de la correspondiente licencia sin goce de haber por los
dias sefialados.
- Sin otro particular, aprovecho la oportunidad para reiterarle los
sentimientos de mi especial consideracién y estima personal.
Muy Atentamente,
[CONGRESO DE LA REPUBLICA]
ODE LAS ak COMISION DE ECONOMIA, BANCA, FINANZAS 9
fer ARES Loy | EINTELIGENCIAFINANCIERA |
PK ger te KON fs f fi { |
Sf PP" {NEN EF og og fet i
(<A rae oe | = OS JUN 2018 |
lo RE PACAAET
& IN aa | Z i 7
one cilia Chacén De Vettori 1 RECLBIDO |
“Sx Congresista-de-la Republica | cema Hora eG PE
, Plaza Bolivar, Av. Abancay s/n — Lima Peru
Wwww.congreso.gob.pe / pcherres@congreso.gob.pe Central Telefonica: 311-7777 anx 7926.
7
