Ou pian
hey oY a Reet rt be PE LAREPUBLICA Decenio de las personas con discapacidad en el Peru
{ / CONGRESO ‘Afia de la consolidacién del Mar de Grau"

REPUBLICA 27 SEP/2016 K DICTAMEN RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE LEY N° 76/2016-CR Y
y 229/2016-CR QUE PROPONEN MODIFICAR EL REGLAMENTO DEL
Recibleo port RACs 3 i CONGRESO, CON LA FINALIDAD DE DESINCENTIVAR LA
- ie ct SE FRAGMENTACION DE GRUPOS PARLAMENTARIOS Y PROMOVER
SU FORTALECIMIENTO
COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
GONGRESO DE LA REPUBLICA
. REA DE TRAMITE DOCUMENTARIO
PERIODO ANUAL DE SESIONES 2016-2017
27 SEP 201
Sefiora Presidenta: RE D oe} t La
FitMainccrssumnonnee Hora’. AALS...
Han sido remitidos para dictamen de la Comision de Constitucion y Reglamento los
proyecto de ley 76/2016-CR y 229/2016-CR, por los que se propone modificar los
articulos 37 y 76 del Reglamento del Congreso con el fin de establecer reglas en la
conformacién de grupos parlamentarios y en la presentacién de propuestas legislativas.
El presente dictamen fue aprobado POR MAYORIA en la Cuarta Sesion Ordinaria de la
Comisién celebrada el 20 de setiembre de 2016; con los votos a favor de los
Congresistas Gilmer Trujillo Zegarra, Maria Luisa Alcorta Suero, Héctor Becerril
Rodriguez, Miguel Castro Grandez, Patricia Donayre Pasquel, Marisol Espinoza
Cruz, Maria Ursula Letona Pereyra, Daniel Salaverry Villa, Liliana Takayama
Jiménez, Miguel Torres Morales, Javier Velasquez Quesquén, miembros titulares de
la Comisi6n, y el Congresista Alberto De Belaunde De Cardenas, miembro accesitario
de la Comisi6n.
Votaron en contra los Congresistas Yeni Vilcatoma De La Cruz, Yonhy Lescano
Ancieta, Oracio Pacori Mamani, Alberto Quintanilla Chacon y Mario Canzio
Alvarez, miembros titulares de la Comision.
Se abstuvo de votar el Congresista Vicente Zeballos Salinas.
I. SITUACION PROCESAL
> El Proyecto de Ley N° 76/2016-CR fue presentado por el Grupo
Parlamentario Fuerza Popular, a iniciativa del sefior Congresista Edwin
Vergara Pinto el dia 19 de agosto del 2016, ante el Area de Tramite
Documentario. Ingresé a la Comision de Constitucion y Reglamento el 25 de
agosto de 2016 para su estudio y dictamen como unica comision.
> El Proyecto de Ley N° 229/2016-CR fue presentado por la Célula
Parlamentaria Aprista, a iniciativa del sefior Congresista Javier Velasquez
Quesquén el dia 8 de setiembre del 2016, ante el Area de Tramite
Documentario. Ingreso a la Comision de Constitucion y Reglamento el 9 de
setiembre de 2016 para su estudio y dictamen como unica comision.
Ambas propuestas legislativas han sido acumuladas considerando que
proponen la modificacién de los mismos articulos del Reglamento del
Congreso para lograr similar finalidad.
Cabe indicar que los autores de las mencionadas iniciativas expusieron los
fundamentos de sus proyectos en la Tercera Sesién Ordinaria de la Comision
1

py ana
On sisi: ian .
ty comselacas Decenio de las personas con discapac.dad en €l Pen
CONGRESO Afio de la consclidacion cal Mer de Grau’
REPUBLICA DICTAMEN RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE LEY N° 76/2016-CR
229/2016-CR QUE PROPONEN MODIFICAR EL. REGLAMENTO DE..
CONGRESO, CON LA FINALIDAD DE DESINCENTIVAR LA
FRAGMENTACION DE GRUPOS PARLAMENTARICS Y PROMOVE2
SU FORTALECIMIENTO
de Constituci6n y Reglamento, celebrada el dia martes 13 de setiembre de
2016.
a. Antecedentes legislativos
Existen numerosos antecedentes de proposiciones legislativas presentadas
con la finalidad de prevenir, desincentivar y sancionar el transfuguismo.
Algunos proyectos intentaron regular no solo el transfuguismo parlamentario,
sino ampliar su alcance a toda autoridad electa, sea de nivel local o regional’.
La mayoria de las iniciativas se centraron en combatir el transfuguismo a
nivel del Parlamento.
En el Periodo Parlamentario 2011-2016 se presentaron varios proyectos de
ley en ese sentido. Entre ellos se encuentran:
Le Hild
173/2011-CR Tenia por finalidad prevenir el transfuguismo modificando la
4) Ley de Partidos Politicos, la Ley Organica de Gobiernos |
Regionales y la Ley Organica de Municipalicades. Esta |
/ propuesta intento definir lo que debe entencerse por
(4 transfuguismo?. La sancion era la vacancia de la autoridad |
J electa y la suspension parcial de sus derechos politicos, pues |
i no podria integrar una lista partidaria en el siguiente proceso |
electoral. ee
221/2011-CR Proponia la modificacion de los articulos 37 y 76 del |
Reglamento del Congreso a fin de establecer que los |
congresistas que dejaron de pertenecer a su grupo)
parlamentario de origen, no puedan conformar nuevo grupo ni |
incorporarse a otro ya formado. |
1560/2012-CR | Proponia modificar del articulo 95 de la Constitucidn Politica |
para que se considere infraccién constitucional que acarrea |
vacancia en el cargo, el supuesto del Congresista que cambia
de partido luego de ser elegido como tal. |
2555/2013-CR_ | Proponia la modificacion del articulo 37 del Reglamento del |
Congreso, a fin de establecer que los congresistas que se
apartan de su grupo parlamentario sean ubicados en un grupo |
mixto sin poder acceder a cargos directivos. |
3142/2013-CR_ | Proponia modificar el articulo 37 del Reglamento del Hs eel
a fin de evitar la conformacion de un grupo parlamentario por
1 Tal es el caso del Proyecto de Ley N° 479/2006-CR del! Periodo Parlamentario 2008-2011, que intento
incorporar el transfuguismo como un delito de traicién a la voluntad popular. La pena que se propuso era
no menor de un afo e inhabilitacién de dos a cuatro anos. Se incluia agravantes
2 Propuso la siguiente modificacion a la Ley N° 28094, Ley de Organizaciones Politicas
“Articulo 42°. Definicion de transfuguismo. Se considera transfuga al representante electo sin proclamar,
proclamado 0 incorporado al Congreso de la Republica, a un Consejo Regional o Municipal, que efecta el
principio de representacién popular abandonando o renunciando a la bancada de la organizacion politica
por la que fue electo.”
2

# anny vie
ey wes Decenio de las personas con discapacidad en el Pert
r CONGRESO Ano de la consolidacion ciel Mar de Grau
REPUBLICA DICTAMEN RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE LEY N° 76/2016-CR Y
229/2016-CR QUE PROPONEN MODIFICAR EL REGLAMENTO DEL
CONGRESO, CON LA FINALIDAD DE DESINCENTIVAR LA
FRAGMENTACION DE GRUPOS PARLAMENTARIOS Y PROMOVER
SU FORTALECIMIENTO
partido o alianza que no haya emanado del voto popular, ni
conformado por parlamentarios renunciantes a partidos o
alianzas.
4786/2015-CR_ | Proponia modificar el articulo 37 del Reglamento del Congreso
para que sdlo se conformen grupos parlamentarios que
emanen de una votacion electoral. Ademas, establecia que los
que han renunciado al partido no pueden constituir grupo
parlamentario.
5293/2016-CR_ | Proponia modificar el articulo 37 del Reglamento del Congreso
a fin de restringir la conformacién de nuevos grupos
parlamentarios.
La mayoria de estas iniciativas coincidian en la necesidad de modificar el
Reglamento del Congreso a fin de desincentivar la conformacién de grupos
parlamentarios que no corresponden a partidos politicos que tuvieron
representacioén en el Parlamento. Durante el lustro pasado se llegaron a
aprobar en la Comisién de Constitucién y Reglamento dos dictamenes (en
los periodos anuales de sesiones 2013-2014 y 2015-2016) para lograr este
objetivo, los que, lamentablemente, no llegaron a aprobarse en el Pleno del
Congreso’.
a)
b. Opiniones e informacion solicitadas f
Para el mejor estudio de esta propuesta se han solicitado opiniones a las [ =
siguientes entidades:
Oficio 0021-2016-2017-CCR/CR
Oficio 0022-2016-2017-CCR/CR
Oficio 0023-2016-2017-CCR/CR
Instituto Internacional para la Oficio 0024-2016-2017-CCR/CR
Democracia y la Asistencia Electoral
IDEA Internacional
Partido Politico Peruanos Por el Oficio 0025-2016-2017-CCR/CR
Partido Politico Alianza para el Oficio 0026-2016-2017-CCR/CR
Oficio 0027-2016-2017-CCR/CR
Oficio 0028-2016-2017-CCR/CR
Partido Popular Cristiano Oficio 0050-2016-2017-CCR/CR
Partido Politico Solidaridad Nacional Oficio 0051-2016-2017-CCR/CR_
Oficina Nacional de  Procesos Oficio 0052-2016-2017-CCR/CR
Electorales
Oficio 0053-2016-2017-CCR/CR
Oficio 0054-2016-2017-CCR/CR
Oficio 0055-2016-2017-CCR/CR
3 El primero de ellos llegd a ponerse a debate en el Pleno del Congreso, posponiéndose indefinidamente la
discusi6n del texto sustitutorio y en el segundo caso no fue puesto a debate en el Pleno del Congreso.
3

— ak taal
id " oe Mines i J
re, ie LUE Decenio de las personas con discadacidad en el Fen!
CONGRESO Afio Ge la consolidacién del Mar de Cyau
REPUBLICA DICTAMEN RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE LEY N° 76/2016-CIRY
229/2016-CR QUE PROPONEN MODIFICAR EL REGLAMENTO DEE
CONGRESO, CON LA FINALIDAD DE DESINCENTIVAR LA
FRAGMENTACION DE GRUPOS PARLAMENTARIOS Y PROMOVER
SU FORTALECIMIENTO
Asimismo, en la Tercera Sesion Ordinaria de la Comision de Constitucion y
Reglamento, por mayoria de los integrantes, se acordo que las dos
propuestas de ley presentadas, asi como el borrador del dictamen elaborado
por la Comisién, pase para informe del Grupo de Trabajo encargaclo de la
evaluacion integral de las reformas al Reglamento del Congreso de la
Republica.
Con Oficio 0120-2016-2017-CCR/CR se formalizo el pedido de informe al
Coordinador de dicho grupo, Congresista Miguel Antonio Castro Grandez.
c. Opiniones recibidas
>» ASOCIACION CIVIL TRANSPARENCIA. Con fecha 5 de setiermbre del
2016, el Secretario General de la Asociacién Civil Transparencia, Gerardo
Tavara remite al Area de Tramite Documentario del Parlamento, la carta s/n
de fecha 2 de setiembre del 2016, dando respuesta al pedido de opinion
sobre el Proyecto de Ley N° 76/2016-CR -remitido mediante Oficio 0023-
2016-2017-CCR/CR-, alcanzando una propuesta que busca desincentivar el
apartamiento del Congresista del partido, alianza de partidos o grupo
_ parlamentario de origen, y por tanto refleja una postura POSITIVA frente a
} las iniciativas legislativas que son materia de dictamen. Dicha opinién
Pi técnica emitida es analizada en el apartado IV del presente dictamen.
awe
Lf » Informe del Grupo de Trabajo encargado de la evaluacion integral de
/ las reformas al Reglamento del Congreso de la Republica, con Oficio
133-2016-2017-MCG/CR, fecha 16 de setiembre de 2016, se recibid el
informe del mencionado grupo de trabajo, en el que se reflejan dos
propuestas, una en mayoria, de los Congresistas Yonhy Lescano Ancieta
y Oracio Angel Pacori Mamani:; y la otra en minoria, del Coordinador
del grupo de trabajo, Congresista Miguel Antonio Castro Grandez,
los que se analizaran en el punto IV de este documento.
Il. CONTENIDO DE LAS PROPUESTAS
El Proyecto de Ley 76/2016-CR propone modificar los articulos 37 y 76 del
Reglamento del Congreso. Especificamente plantea la formula de
Resolucién Legislativa siguiente:
e ‘“Articulo 37. Los Grupos Parlamentarios son conjuntos de Congresistas
que comparten ideas o intereses comunes 0 afines y se conforman de
acuerdo a las reglas siguientes:
Gas)
4. No pueden constituir Grupo Parlamentario, los Congresistas que
hayan renunciado al partido o alianza electoral para el que fueron
elegidos. Tampoco pueden adherirse a otro Grupo Parlamentario
existente.
Los Congresistas que se aparten de su Grupo Parlamentario, no
deben ser considerados para Ia distribucién de las directivas de las
4

> ae aan ns
ry pel ERY Decenio de las personas con discapacidad en el Pert
4 CONGRESO Afio de la consolidacion cel Mar de Grau
REPUBLICA DICTAMEN RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE LEY N° 76/2016-CR Y
229/2016-CR QUE PROPONEN MODIFICAR EL REGLAMENTO DEL
CONGRESO, CON LA FINALIDAD DE DESINCENTIVAR LA
FRAGMENTACION DE GRUPOS PARLAMENTARIOS Y PROMOVER
SU FORTALECIMIENTO
Comisiones Ordinarias, de Investigacién y Especiales, ni pueden
postular o acceder a cargos directivos en el Congreso de la
Republica.
5. Cada Grupo Parlamentario aprueba su reglamento interno el cual
tiene efecto vinculante a todos sus integrantes. El reglamento
interno aprobado por cada Grupo Parlamentario es remitido para
conocimiento al Consejo Directivo.
Ged

e “Articulo 76°. La presentacion de las proposiciones de ley y de resolucién

legislativa esta sujeta, ademas de lo sefalado en el articulo precedente,

a los siguientes requisitos especiales:

(2)

2. Las proposiciones de ley o de resoluci6n legislativa que presentan los
Congresistas lo seran a través del Grupo Parlamentario y requieren del
respaldo:

(...)

2.3 Los Congresistas que hayan renunciado al partido o alianza -
electoral para el que fueron elegidos requieren el respaldo de un H
numero minimo de cinco (5) Congresistas.

(3 V

En resumen, el objetivo de la propuesta se pude graficar de la siguiente.

manera:

ACCION CONSECUENCIA
e¢ No puede constituir grupo
Renuncia del congresista del parlamentario nuevo.
partido o alianza electoral por as ¢ No puede adherirse a otro
el que fue elegido o aaa i grupo parlamentario.
apartamiento o apartamiento « No puede postular a cargos
de su grupo parlamentario de | directivos en las Comisiones

; : e No puede postular ni acceder

origen roa
a cargos directivos en el

\ \ Congreso. j

El Proyecto de Ley 229/2016-CR propone modificar los articulos 37 y 76 del

Reglamento del Congreso. Especificamente plantea la formula de

Resolucion Legislativa siguiente:

e “Articulo 37°.- Los Grupos Parlamentarios son conjuntos de
Congresistas que comparten ideas o intereses comunes 0 afines y se
conforman de acuerdo a las reglas siguientes:
1s ‘Ge

5

i ce cr
Og Tan: , ,
ns pend WOE Decenio de las personas con discapacidad e7 31 Feu"
CONGRESO Afio ce la consolidacié\ del Mar de C+3u
REPUBLICA DICTAMEN RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE LEY N° 76/2016-CR'Y
229/2016-CR QUE PROPONEN MODIFICAR EL REGLAMENTO DE
CONGRESO, CON LA FINALIDAD DE DESINCENTIVAR LA
FRAGMENTACION DE GRUPOS PARLAMENTARIOS Y PROMOVER
SU FORTALECIMIENTO
5. Los congresistas que habiendo sido parte de un grupo
parlamentario y luego hayan renunciado o sido separados
definitivamente del mismo, cualquiera fuese el motivo, no podran
constituir uno nuevo ni sumarse a cualquiera de los otros grupos
parlamentarios ya _ constituidos, pero conservan las otras
potestades, incluidas las de presentar proyectos de ley.”

e “Articulo 76°.- La presentacién de las proposiciones de ley y cde
resolucion legislativa esta sujeta, ademas de lo sefalado en e! articulo
precedente, a los siguientes requisitos especiales:

1.(...)
2. Las proposiciones de ley o de resolucidn legislativa que presentan los
Congresistas lo seran a través del Grupo Parlamentario, salvo fo
previsto en los numerales 2 y 5 del articulo 37°, y requieren del
respaldo:
(..)
= En resumen, el objetivo de la propuesta se pude graficar de la siguiente
} manera:
L ACCION CONSECUENCIA _
fo . .
é e No puede constituir grupo \
i parlamentario nuevo. i
e No puede adherirse a otro |
Renuncia del congresista del i grupo parlamentario ya |
0 separacion definitiva de . 7 constituido ; |
i a * Puede presentar proyectos |
éste del grupo parlamentario de ley i
por cualquier motivo |e Puede postular a cargos |
directivos enlas Comisiones
|e Puede postular y accedera
I cargos directivos en el
Congreso. j

Considerando que el contenido de las propuestas es establecer que no

puedan formar un nuevo grupo parlamentario ni adherirse a otro los

Congresistas que decidan alejarse del partido o alianza por el qué fueron

elegidos o que hayan renunciado o sido separados del grupo parlamentario

de origen; e inclusive tampoco puedan ser considerados en la distribucién de

cargos directivos en los érganos del Parlamento en el caso de la primera

propuesta, el analisis a desarrollarse se ha estructurado de la siguiente

manera:

En primera instancia se abordara la naturaleza constitucional del cargo cle

Congresista en el Peru y el sistema de eleccion de estas autoridades; con la

finalidad de entender las condiciones legales bajo las cuales es elegido un

parlamentario e identificar cuando, sus acciones en el ejercicio de sus

funciones como representante de la Nacion, son legitimas.
6

(nh soa Pin COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
é ; ri
On i.e:
i as Decenio de las personas con discapacidad en el Peru
* CONGRESO Afio de la consolidacion ciel Mar de Grau
REPUBLICA DICTAMEN RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE LEY N° 76/2016-CR Y
229/2016-CR QUE PROPONEN MODIFICAR EL REGLAMENTO DEL
CONGRESO, CON LA FINALIDAD DE DESINCENTIVAR LA
FRAGMENTACION DE GRUPOS PARLAMENTARIOS Y PROMOVER
SU FORTALECIMIENTO
En segunda instancia, se estudiara la forma de organizacion funcional de los
Congresistas al interior del Parlamento y las consecuencias del cambio de
partido o de grupo parlamentario una vez iniciado el periodo parlamentario;
lo que nos permitira determinar si es necesaria la reforma que se plantea.
il. MARCO NORMATIVO*

a. Constitucion Politica del Peru

-  “Articulo 35°.- Los ciudadanos pueden ejercer sus derechos individualmente
o a través de organizaciones politicas como partidos, movimientos o
alianzas, conforme a ley. Tales organizaciones concurren a la formacion y j
manifestacion de la voluntad popular. Su inscripcién en el registro ty
correspondiente les concede personalidad juridica. La ley establece normas ({/ =
orientadas a asegurar el funcionamiento democratico de los partidos /
politicos, y la transparencia en cuanto al origen de sus recursos econdémicos
y el acceso gratuito a los medios de comunicacién social de propiedad del
Estado en forma proporcional al Ultimo resultado electoral general.”

- “Articulo 45°.- El poder del Estado emana del pueblo. Quienes lo ejercen lo
hacen con las limitaciones y responsabilidades que la Constitucion y las leyes
establecen.”

- “Articulo 93°.- Los congresistas representan a la Nacion. No estan sujetos a
mandato imperativo ni a interpelacién. No son responsables ante autoridad
ni_drgano jurisdiccional alguno por las opiniones y votos que emiten en el
ejercicio de sus funciones. (...).”

- “Articulo 94°.- El Congreso elabora y aprueba su Reglamento, que tiene
fuerza de ley; elige a sus representantes en la Comisi6n Permanente y en
las demas comisiones; establece la organizacién y las atribuciones de los
grupos parlamentarios; gobierna su economia; sanciona su presupuesto;
nombra y remueve a sus funcionarios y empleados, y les otorga los
beneficios que les corresponden de acuerdo a ley.”

- “Articulo 95°.- El mandato legislativo es irrenunciable. Las sanciones
disciplinarias que impone el Congreso a los representantes y que implican
suspension de funciones no pueden exceder de ciento veinte dias de
legislatura.”

b. Reglamento del Congreso

* El subrayado en los textos normativos es nuestro.
@

ony a hs COMISION DE congrir iasieedualial
. fe} os emits ll i i
a) pdedtel Eo Decenio de las personas con discacacidad en al Fert”
CONGRESO Afio ce la consolidacic') del Mar de Grau
REPUBLICA DICTAMEN RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE LEY N° 76/2016-CR.Y
229/2016-CR QUE PROPONEN MODIFICAR EL REGILAMENTO DEC
CONGRESO, CON LA FINALIDAD DE DESINCENTIVAR LA
FRAGMENTACION DE GRUPOS PARLAMENTARIOS Y PROMOVER
SU FORTALECIMIENTO
-  “Articulo 14. Los Congresistas representan ala Nacién. No estan sujetos a
mandato imperativo.”
- “Articulo 17. Los Congresistas no son responsables ante autoridad ni organo
jurisdiccional alguno por las opiniones y votos que emitan en el ejercicio de
sus funciones.”
-  “Articulo 22. Los Congresistas tienen derecho:
(...)
d) A elegir y postular a los cargos de la Mesa Directiva del Congreso o de las
Comisiones o ser designado miembro de la Comisién Permanente _o dal
Consejo Directivo.
eee |
i) A solicitar licencia oficial para ejercer las funciones a que se refiere el
segundo parrafo del articulo 92 de la Constitucién Politica, y licencia por
enfermedad o viaje oficial. En el caso de licencia por enfermedad, y previa
sustentacion documentada cuando sea por mas de siete dias, se otorgara con
_ goce de haber; en el caso de licencia por viaje particular, se decidira segun la
Pl } evaluacion que se realice sobre los motivos 0 la utilidad del viaje en beneficio
vi del Congreso o del pais. En otros supuestos no previstos decidira la Mesa
/ . Directiva.
Lf?
J - “Articulo 37. Los Grupos Parlamentarios son conjuntos de Congresistas que
, comparten ideas o intereses comunes o afines y se conforman de acuerdo a
las siguientes reglas:
1. Los partidos o alianzas de partidos que logren representacion al Congreso
de la Republica, constituyen Grupo Parlamentario siempre que cuenten
con un numero minimo de cinco Congresistas
2. Sino lograran llegar al numero de representantes a que se refiere el inciso
anterior, seran considerados como Grupo Parlamentario Especial solo para
los efectos de presentacion de proyectos de ley, salvo que se junten dos 0
mas agrupaciones representadas en el Congreso para constituir Grupo
Parlamentario.
3. En ningun caso pueden constituir Grupo Parlamentario separado los
Congresistas que pertenezcan a un mismo partido.
Goendi
c. Codigo de Etica Parlamentaria
-  ‘“Articulo 2. El Congresista realiza su labor conforme a los principios de
independencia, transparencia, honradez, veracidad, respeto, tolerancia,
responsabilidad, democracia, bien comun, integridad, objetividad y justicia.
El principio de la independencia debe entenderse dentro de la lealtad al grupo
politico a que pertenezca.”
d. Ley 26859, Ley Organica de Elecciones
8

ron sae Pes COMISION DE CONSTITUCION Y reptanenro |
ao” FL
Qn ilBles
if pe AY Decenio de las personas con discapacidad en el Perti
‘ - CONGRESO Afio de la consolidacién cel Mar de Grau
REPUBLICA DICTAMEN RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE LEY N’° 76/2016-CR Y

229/2016-CR QUE PROPONEN MODIFICAR EL REGLAMENTO DEL
CONGRESO, CON LA FINALIDAD DE DESINCENTIVAR LA
FRAGMENTACION DE GRUPOS PARLAMENTARIOS Y PROMOVER
SU FORTALECIMIENTO

- “Articulo 20.- Las Elecciones para Congresistas se realizan conjuntamente

con las elecciones para Presidente y Vicepresidentes de la Republica.
Para acceder al procedimiento de distribuciOn de escafos del Congreso de
la Republica se requiere haber alcanzado al menos seis (6) representantes
al Congreso en mas de una circunscripcion electoral, es decir cinco por ciento
(5%) del numero legal de sus miembros o haber alcanzado al menos el cinco
por ciento (5%) de los votos validos a nivel nacional.”

- “Articulo 21.- Los congresistas de la Republica son elegidos mediante

sufragio directo, secreto y obligatorio.
La eleccién de congresistas, a que se refiere el articulo 90 de la Constitucién
Politica del Peru, se realiza mediante el sistema del Distrito Electoral Multiple
aplicando el método de la cifra repartidora, con doble voto preferencial
opcional, excepto en los distritos electorales donde se elige menos de dos
(2) congresistas, en cuyo caso hay un solo voto preferencial opcional.”

- “Articulo 32.- La cantidad de votos que cada candidato haya alcanzado sdlo A
se toma en cuenta para establecer su nuevo orden de colocacién dentro de / )
su lista, sin que ninguno pueda invocar derechos preferenciales frente a / /
candidatos de otras listas a las que corresponde la representacion, aunque / Pd
individualmente éstos hubiesen obtenido votaci6n inferior a la de aqueél.” by *

/

- “Articulo 90.- Los electores que figuren en la relacion de adherentes para la“
inscripcién de un Partido Politico, Agrupacion Independiente o Alianza, ho
pueden adherirse en el mismo periodo electoral a otro Partido Politico
Agrupacién Independiente o Alianza.

Gu)e

e. Ley 28094, Ley de Organizaciones Politicas

-  “Articulo 1.- Definicion
Los partidos politicos expresan el pluralismo democratico. Concurren a la
formacién y manifestacidn de la voluntad popular, y a los procesos
electorales. Son instituciones fundamentales para la participacion politica de
la ciudadania y base del sistema democratico.

(..)
-  “Articulo 2.- Fines y objetivos de los partidos politicos
Son fines y objetivos de los partidos politicos, seguin corresponda:
(...)
d) Representar la voluntad de los ciudadanos y canalizar la opinién publica
(...)
-  “Articulo 15.- Alianzas de organizaciones politicas
9

ea i ceectocons Salil vata
Oy an in
si comalincees Decenio de las personas con discasacidad en el Fert’
CONGRESO Afio ce la consolidacié cel Mar de Gau
REPUBLICA DICTAMEN RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE LEY N° 76/2016-CR'Y
229/2016-CR QUE PROPONEN MODIFICAR EL REGLAMENTO DEL
CONGRESO, CON LA FINALIDAD DE DESINCENTIVAR LA
FRAGMENTACION DE GRUPOS PARLAMENTARIOS Y PROMOVER
SU FORTALECIMIENTO
Los partidos pueden hacer alianzas con otros partidos debidamente inscritos,
con fines electorales y bajo una denominacién comun, para poder participar
en cualquier tipo de eleccién popular.
(ee
-  “Articulo 16.- Fusion de partidos politicos
Los partidos pueden fusionarse con otros partidos o movimientos politicos
debidamente inscritos. A tal efecto, las organizaciones politicas presentan el
acta en la que conste el acuerdo de fusion, con las firmas de las personas
autorizadas para celebrar tal acto.”
- “Articulo 24. Modalidades de eleccién de candidatos
Corresponde al organo maximo del partido politico o del movimiento de
alcance regional o departamental decidir la modalidad de eleccién de los
candidatos a los que se refiere el articulo 23.
(.)
Hasta una cuarta (1/4) parte del numero total de candidatos puede ser
designada directamente por el organo del partido que disponga el Estatuto.
Esta facultad es indelegable.
4 Cae
aan | 3. gs
/. y f. Codigo Penal
i ’ , ,
/o - “Articulo 393. Cohecho pasivo propio
= of EI funcionario o servidor publico que acepte o reciba donativo, promesa o
x cualquier otra ventaja o beneficio, para realizar u omitir un acto en violacion
/ de sus obligaciones o el que las acepta a consecuencia de haber jaltado a
ellas, sera reprimido con pena privativa de libertad no menor de cinco ni
mayor de ocho anos e inhabilitacion conforme a los incisos 1 y 2 del articulo
36 del Codigo Penal y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco dias-
multa.
El funcionario o servidor publico que solicita, directa o indirectamente,
donativo, promesa o cualquier otra ventaja o beneficio, para realizar u omitir
un acto en violacion de sus obligaciones 0 a consecuencia de haber faltado
a ellas, sera reprimido con pena privativa de libertad no menor de seis ni
mayor de ocho afos e inhabilitacion conforme a los incisos 1 y 2 de! articulo
36 del Codigo Penal y con trescientos sesenta y cinco a setecientcs treinta
dias-multa.
El funcionario o servidor ptiblico que condiciona su conducta funcional
derivada del cargo o empleo a la entrega o promesa de donativo o ventaja,
sera reprimido con pena privativa de libertad no menor de ocho ni mayor de
diez afios e inhabilitacion conforme a los incisos 1 y 2 del articulo 36 del
Cédigo Penal y con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta dias-
multa.”
IV. ANALISIS DE LAS PROPUESTAS
10

ty, sone Pind COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
id ae Woe
lds se alialess
iy " BA EY Decenio de las personas con discapacidad en el Pert
\ CONGRESO Afio de la consolidacién cel Mar de Grau
REPUBLICA DICTAMEN RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE LEY N° 76/2016-CR Y
229/2016-CR QUE PROPONEN MODIFICAR EL REGLAMENTO DEL
CONGRESO, CON LA FINALIDAD DE DESINCENTIVAR LA
FRAGMENTACION DE GRUPOS PARLAMENTARIOS Y PROMOVER
SU FORTALECIMIENTO
a. Analisis tecnico
1. Naturaleza y alcances de la funcién congresal
Nuestra Constitucion Politica sefiala® que los Congresistas representan
a la Nacion y no estan sujetos a mandato imperativo ni a interpelacion.
No pueden renunciar a su cargo® y no son responsables ante autoridad
ni organo jurisdiccional alguno por las opiniones y votos que emite en el
ejercicio de sus funciones. Tampoco pueden ser procesados ni presos
sin autorizacion previa del Congreso (inmunidad parlamentaria), desde
que son elegidos hasta un mes después de haber cesado en sus
funciones, salvo por delito flagrante.
Desde que son elegidos gozan de una serie de prerrogativas y garantias
constitucionales para asegurar su autonomia en el ejercicio del poder
concedido; el que, por supuesto, debe conducirse conforme a las
limitaciones y responsabilidades que la Constitucion y las leyes
establecen’.
Sobre el ambito en el que deben ejercer su funcidn, el Tribunal
Constitucional® ha expresado justamente que: WA
“Si bien el congresista es independiente y autonomo en sus //./ =
decisiones, su_actuacién_ no puede desligarse temeraria e /
irreflexivamente del partido politico del cual provino o lo acogié
(2
Y es que el cargo de Congresista, al provenir de la voluntad popular
expresada en las urnas a través de la mediacidén de los partidos politicos
(quienes concurren a la formacién y manifestacién de la voluntad del
pueblo); implica intrinsecamente que el ejercicio del mandato
representativo se realice también, como lo sefala Enrique Bernales
Ballesteros “en nombre de los partidos y organizaciones que facilitaron
su eleccion’’.
En consecuencia, en el ejercicio de las funciones parlamentarias debe
haber un justo y legitimo equilibrio entre la autonomia del parlamentario
en su accionar en nombre de la Nacion y su lealtad a la ideologia del
5 Articulo 93 de la Constitucién Politica del Peru.
® Articulo 95 de la Constitucién Politica del Peru.
7 Articulo 45 de la Constitucion Politica del Peru: El poder del Estado emana del pueblo. Quienes lo ejercen
lo hacen con las limitaciones y responsabilidades que la Constitucion y las leyes establecen.
5 Sentencia del Tribunal Constitucional recaida en el Expediente N° 0026-2006-PI/TC. Fundamento 8. Ver
toda la sentencia en http:/Avww.tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00026-2006-Al.html. El subrayado es
nuestro.
° Citado en el articulo “Representacién, mandato imperativo e inmunidad parlamentaria” por Hubert Wieland
Conroy, pagina 282. Publicado en Gaceta Constitucional 40. Ver todo el articulo en
http:/www.gacetaconstitucional.com.pe/sumario-cons/doc-
sum/Hubert%20Wieland%20Conroy%20(GC%2040).pdf
11

on i a ai il
Om ites: ~
Ns peso EE Decenio de las personas co? discasacidad e1 I Fen”
CONGRESO Ano ce la consolidaci¢ » cel Mar de Grau
REPUBLICA DICTAMEN RECAIDO EN LOS PROYECTOS IDE LEY IN? 76/2016-CRY
229/2016-CR QUE PROPONEN MODIFICAR El. REGLAMENTO DE
CONGRESO, CON LA FINALIDAD DE DESINCENTIVAR LA
FRAGMENTACION DE GRUPOS PARLAMENTARIOS Y PROMOVER
SU FORTALECIMIENTO
partido politico con el que fue elegido para representar a la Nacion. Sin
esa vital ponderaci6én se pone en riesgo la voluntad popular y el sistema
democratico. Como lo sefala el Tribunal Constitucional:
“El punto medio entre la independencia y la pertenencia_ de los
parlamentarios a los partidos politicos es condicién sine qua
non para_desterrar las practicas de transfuguismo que tanto
afectaron el normal funcionamiento del Congreso de la Republica,
maxime si con tal acontecimiento se trunca la voluntad popular,
puesto que, segun el articulo 176° de la Constitucién, el Estaco
debe asegurar que las votaciones traduzcan la expresi6n
auténtica, libre y espontanea de los ciudadanos.”'°
2. Sistema de eleccion de representantes al Parlamento
Conforme lo establece nuestra legislacioOn, el sistema de eleccion cle
representantes al Parlamento es proporcional'', en circunscripciones
electorales (26 distritos electorales), con criterio mixto para la asignacion
de escafios (1 representante por distrito electoral y los demas en forma
proporcional al numero de electores de cada distrito), aplicando el método
ay de la cifra repartidora en eleccion de candidatos por listas cerradas pero
/ no bloqueadas y con valla electoral (7 representantes al Parlamento o el
: 5% de votos validos a nivel nacional).
ra Para participar en una eleccidn como la que se menciona, se requiere
ff que el partido o alianza presente una lista valida de candidatos. Esta lista
es cerrada, ya que el elector solo puede elegir a un determinado particio
0 alianza, pero no es bloqueada, pues existe el voto preferencial, que
permite que el elector pueda elegir, dentro del partido de su pre*erencia,
al candidato de su simpatia. A través del ejercicio del voto preferencial,
el elector puede alterar el orden de los candidatos preestablecidos en la
lista.
La conformaci6on de la lista de candidatos se realiza de acuerdo ala
modalidad de eleccién que decida el érgano competente del partido'’.
Generalmente la eleccién se realiza de manera interna entre los afiliados
al partido, en elecciones cerradas con voto universal, para las 3/4 partes
de los candidatos, siendo que 1/4 del total del candidatos puede ser
designada de manera directa por el organo del partido que sefiale el
estatuto.
El siguiente cuadro resume las caracteristicas y efectos principales de
nuestro sistema de eleccién de parlamentarios.
10 Sentencia del Tribunal Constitucional recaida en el Expediente N° 0026-2006-PI/TC. El subrayado es
tt Constitucién Politica del Peru. Articulo 187°.- En las elecciones pluripersonales hay representacion
proporcional, conforme al sistema que establece la ley. (...)
12 Articulo 24 de la Ley de Organizaciones Politicas.
12

eo ae ane noe
ye, sss Decenio de las personas con discapacidad en el Perti
i CONGRESO Afio de la consolidacion cel Mar de Grau
REPUBLICA DICTAMEN RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE LEY N° 76/2016-CR Y
229/2016-CR QUE PROPONEN MODIFICAR EL REGLAMENTO DEL
CONGRESO, CON LA FINALIDAD DE DESINCENTIVAR LA
FRAGMENTACION DE GRUPOS PARLAMENTARIOS Y PROMOVER
SU FORTALECIMIENTO
PROCESAL REGLA
. ”% de los | ¢ — Participacion de |« Mayor posibilidad de |
Eleccion de candidatos por militantes del partido o permanencia del
candidatos al eleccion interna de alianza en el acceso a Congresista en su |
Congreso afiliados al partido. cargos de eleccién partido hasta e| termino
para po fe popular | de sumandato
participar en|.s % de los |e Posibilidad de incluir | Menor posibilidad de
proceso candidatos por personalidades e permanencia del
| electoral designacién invitados Congresista en su
directa del 6rgano independientes con partido hasta e! termino
competente del respaldo_ social y de su mandato
partido. electoral.

e  Criterio mixto para |e Representantes por|e Congresistas que :
asignacion de cada circunscripcién representan a_ cada
escafios (por electoral. distrito electoral, por |
territorio y por|e Representantes en mas pequefio que sea.
cantidad de proporcion a la
electores) cantidad de electores.

Eleccién de :
Congresistas | ee
en proceso e Mayor  participacion |e Debilita la dependencia
electoral ¢ Lista bloqueada de la poblacion en la del candidato frente a
con voto eleccién de su partido. |
preferencial. congresistas. e El candidato sabe que
no solo tiene respaldo |
de su partido sino apoyo
personal de los
electores’?.

e Competicion
intrapartidaria que
debilita al partico'. |

e Mayor riesgo de que el
Congresista se aparte

| del partido o alianza con
la que salid electo.

e Cifra  repartidora |e Repartir los escafios |e Congresistas en
como formula de en forma proporcional proporcidn a la voluntad
distribucién de a la votaci6n obtenida. popular
escafios

'© NOHLEN, Dieter. Sistemas Electorales Parlamentarios y Presidenciales, en Tratado de Derecho Electoral YW
Comparado en América Latina. La unica funci6n de las barreras legales consiste en excluir a pequefios be
partidos politicos de la distribucién de escafios y, por consiguiente, de la representacion parlamentaria, con
el fin de ejercer un efecto concentrador sobre el sistema de partidos. Pagina 67. Ver todo el documento en
http:/Awww.idea.int/publications/electoral_law_la/upload/XVI.pdf
** Hurtado, Virgilio. El Sistema electoral para la eleccidn del Congreso. Pag. 10. Ver todo el documento en
http://portal.jne. gob. pe/informacioninstitucional/escuelaelectoral/Martes%20Electorales%20-
%20Exposiciones/ee2007/mar_12jun07.pdf

13

fs ae il
Ow tie gisss
ty ae Decenio de las personas con discasacidad en 31 Fert
CONGRESO Ano de la corisolidacié) cvs! Mar de Grau
REPUBLICA DICTAMEN RECAIDO EN LOS PROYECTOS IDE LEY NN? 76/2016-CRR Y
229/2016-CR QUE PROPONEN MODIF:CAR El. REGLAMENTO DEL

CONGRESO, CON LA FINALIDAD DE DESINCENTIVAR LA

FRAGMENTACION DE GRUPOS PARLAMENTARIOS Y PROVOVER

SU FORTALECIMIENTO

e  Valla electoral. e Reducir el excesivo |e Consclidacién de los
numero de_ partidos partidos politicos. |
existentes.

e Exclusion de partidos |
pequenos en la
distribucién de |
escafios"®. eee

Como puede observarse, las reglas electorales permiten, por un lado, que
puedan ser elegidos como congresistas personas que no militan en un partido
politico, y por otro, que finalmente sea el elector quien decida el orden en que
seran elegidos sus representantes; lo que, de alguna manera reduce la
posibilidad de que los congresistas, una vez electos, permanezcan en su
partido de origen. Por ello al interior del Parlamento, y dentro de la sociedad
civil también, se vienen gestando propuestas de reforma electoral no sdlo en
estos aspectos, sino en otros como la alternancia de género, el financiamiento
a los partidos politicos, entre otros, que seran materia de estudio y dictarnen en
su debida oportunidad.
Hasta aqui podemos concluir que la estructura constitucional (no sujecién a
mandato imperativo, inviolabilidad de opiniones y votos, inmunidad
parlamentaria) y legal (voto preferencial, valla electoral, sistema de eleccidn de
candidatos) del parlamentario peruano, imponen una dualidad en el ejercicio
del mandato representativo; pues debe desempenfiarse con total autonomia y
lealtad, tanto al partido por el cual fue elegido, como a sus votantes y, sobre
/ todo, ala Nacion.
/ i 3. Organizacion funcional de los Congresistas al interior del Parlamento
if 3.1 Grupos parlamentarios
/
vs Los grupos parlamentarios son, como lo sefiala el Reglamento del Congreso'®,
conjuntos de congresistas que comparten ideas o intereses comunes y se
conforman de acuerdo al partido o alianza de partido que logré representacion en
el Congreso"’. Entre sus funciones se encuentran el elegir a sus representantes
ante los organos directivos del Congreso, como son el Consejo Directivo y la Junta
de Portavoces, y proponer a sus candidatos a los cargos de la Mesa Directiva y
para conformar las diversas clases de comisiones, tales como ordinarias, especial
0 de investigacion.
La organizacién de los Congresistas al interior del Parlamento se “procura” apoyar
enla proporcionalidad entre los grupos parlamentarios con relacién a la distribucion
de escafios. Es decir, el porcentaje de participacién en cada organo politico del
Congreso, sea Consejo Directivo, Junta de Portavoces, Comisiones Ordinarias,
entre otros, se distribuye conforme al numero de integrantes de cada grupo
parlamentario.
15 Nohlen Dieter. Op.cit.
16 Articulo 37 del Reglamento del Congreso de la Republica.
17 Siempre que cuenten como minimo con 5 Congresistas.
14

Og TAT
‘3? eR VERE) Decenio de las personas con discapacidad en el Peru
CONGRESO Afio de la consolidacion ciel Mar de Grau
REPUBLICA DICTAMEN RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE LEY N° 76/2016-CR Y
229/2016-CR QUE PROPONEN MODIFICAR EL REGLAMENTO DEL
CONGRESO, CON LA FINALIDAD DE DESINCENTIVAR LA
FRAGMENTACION DE GRUPOS PARLAMENTARIOS Y PROMOVER
SU FORTALECIMIENTO
Este criterio organizacional permite que cada grupo acceda, proporcionalmente, a
la presidencia de las comisiones ordinarias, en relacién al porcentaje de su
representacion en el Congreso; siendo que por mas pequefio que sea el grupo
parlamentario, le corresponda, al menos la presidencia de una comisi6n.
Ademas, los grupos parlamentarios revisten de especial relevancia en la
presentaciOn de propuestas legislativas y en la consolidacién de importantes
acuerdos que viabilizan el funcionamiento del Congreso y la organizacion
equilibrada y proporcional del poder obtenido por los partidos politicos en las urnas.
Sin embargo, el Reglamento del Congreso, sin que exista justificacion para ello,
permite y facilita la creacidn de nuevos grupos parlamentarios que no representan
a ninguna de las fuerzas partidarias vencedoras en las elecciones, y muy por el
contrario, termina reduciendo el porcentaje de representacion y afectan la
legitimidad que ostentan los grupos conformados al inicio del periodo parlamentario,
alterando con ello, la voluntad popular expresada en el proceso electoral.
Otro aspecto que debe considerarse al permitir la conformacién de nuevos grupos
parlamentarios, y que probablemente sea el efecto mas perjudicial que genera, es
el hecho que todos los grupos parlamentarios, por mas pequefhos que sean,
acceden a cargos directivos al interior de las Comisiones Ordinarias, Consejo
Directivo, Junta de Portavoces y hasta sus integrantes pueden postular a la Mesa
Directiva del Congreso. Ello ha incentivado que congresistas que sientan que de
permanecer en su grupo parlamentarios dificilmente accederian a cargos directivos,
decidan, con este afan, alejarse de su grupo parlamentario de origen para liderar ay
otro; lo que de alguna manera se equipararia a la figura del transfuguismo ilegitimo, / o
como se vera en el punto 4.2 del presente dictamen. /
l/7
Si a todo ello, le sumamos el costo econdmico que genera la conformacién de un f
nuevo grupo (asignacion de una oficina, personal y recursos logisticos al igual que /
los demas grupos parlamentarios); que ascienden, por mas pequefio que sea, a un
gasto minimo mensual de 25 mil soles (que corresponde a la contratacién de 2
asesores nivel 9 con 9,500 soles de remuneracion, un técnico nivel 4 con 3,700
soles de remuneraci6n, y un auxiliar nivel 2 con 2,500 soles de remuneracién); que
al aflo representa unos 300,000 soles y en un lustro 1°500,000 soles; podemos
concluir que no existe motivo justificado o legitimo alguno para mantener esta
permisibilidad legal que sdlo trae consigo la fragmentacién politica dentro del
Parlamento, riesgo de insostenibilidad para concretar acuerdos necesarios para el
cumplimiento de las responsabilidades que le competen al Parlamento en conjunto
(corno son la designacién de altos funcionarios, o la aprobacién de importantes
leyés que requieren de una votaci6n calificada) y fraude a la voluntad popular.
3.2 Evoluci6n de grupos parlamentarios en los Periodos Parlamentarios 2006
-2011 y 2011-2016
El periodo parlamentario 2006-2011 se inicid con la conformacion de 7 grupos
parlamentarios. Sin embargo, en julio de 2011 el Parlamento peruano terminé este
ciclo con 12 grupos parlamentarios. El siguiente cuadro tomado del Informativo
15

Pa ane a COMISION DE CONSTIT ion vec anent |
Ou siceiees baat )
: en Rs Decenio de las personas con discazacidad en el Fert’

CONGRESO Ano ce la consolidacié del Mar de Crau”
REPUBLICA DICTAMEN RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE LEY WIN” 76/2016-CRY
229/2016-CR QUE PROPONEN MODIFICAR EL RECLAMENTO DEC
CONGRESO, CON LA FINALIDAD DE DESINCENTIVAR LA
FRAGMENTACION DE GRUPOS PARLAMENTARIOS Y PROMOVER
SU FORTALECIMIENTO
Reflexién Democratica muestra la evolucién de la dispersion de grupos
parlamentarios al interior del Congreso'®:
Th tT
Elecciones generates 2006 ee cediccone | | Hh ||
Partide politico éalianza Congresistas elegidos Grupo parlamentario | 2006-2007 2007-2008 208-2004 | tout balo|
i i i Him
a a a
por el Futuro ;
a :
fete | [emer [||
a
fenowoe [femme P|
Democratico ee |
— __
Nacionalista ; F ~ “=
Unién por el Pera @ a0 e Saal
f) Peruano an |e
/ =~ eee + ial
J Patriética _
LZ fumes [|
Similar evolucién se tuvo durante el Periodo Parlamentario 2011-2016, que inicio
con 6 grupos parlamentarios y culminé con 10 y 3 Congresistas no agrupados"”.
El siguiente cuadro elaborado por Reflexion Democratica ilustra el
comportamiento de los grupos parlamentarios hasta el afo 2015.
18 Tomado del informativo Reflexion Democratica N° 155 del 6 de setiembre de 2012. Pag. 3.Ver toda la
revista en http:/Awww.reflexiondemocratica.org.pe/wp-content/uploads/2013/1 1/Informativo-1 55.pdf
12 Fuente: web oficial del Congreso de la Republica. Ver en
http:/Awww.congreso.gob pe/index.php?Kfn=gruposparlamentarios&K=408File=/Docs/spa/gruposparlamen
tarioslista.html
16

ri My gore FER : COMISION DE CONSTITUCION Y REOLAMENTO
- 7 =.= z Z 4
om Nicaea : : : aoe :
hy se allatlans
ey | gel NEES Decenio de las personas con discapacidad en el Pert
aS CONGRESO Ajo de la consolidacion cel Mar de Grau
REPUBLICA DICTAMEN RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE LEY N° 76/2016-CR Y
229/2016-CR QUE PROPONEN MODIFICAR EL REGLAMENTO DEL
CONGRESO, CON LA FINALIDAD DE DESINCENTIVAR LA
FRAGMENTACION DE GRUPOS PARLAMENTARIOS Y PROMOVER
SU FORTALECIMIENTO
Variacion de los Grupos Parlamentarios en los afios 2011 y 2015
2011 2015 |
Numero Numero
N= Grupo de Grupo de aa pian
i i Z Z Varigcion
Parlam entario Congresist Parlamentario Congresist |
as as
fi[GanaPens | 47 |GanaPera || 6
Alianza por el
2 P 37‘ |Euerza Popular 36 “1
Futuro
. Pert Posible boa -9
Parlamentaria
Alianza por el Gran - =
‘ 12 PPC-APP 7 5
Cambio
Solidaridad Solidaridad = :
Nacional Nacional
Concertacion Concertacion .
Pariamentaria Parlamentaria .
Dignidad
7 8 y 2
Democracia* f)
Accion Popular- ye
29 /
Frente Amplio* /
foo nome | 6 | File
oP independientes
Total 130 Total 130
A manera de referencia, cabe mencionar que el porcentaje de
representacioOn obtenido por el grupo parlamentario Gana Peru
aunque fue inicialmente el mas alto, evidencid la crisis de integracion
entre parlamentarios de dicho partido, pues de ser el grupo
parlamentario de amplia mayoria (47 Congresistas), termind como el
segundo grupo parlamentario con solo 25 integrantes, perdiendo 22
de éstos”°; es decir, su composicién se redujo en casi un 50% durante
el periodo parlamentario 2011-2016.
En consecuencia, se hace imperiosa la necesidad de corregir este
fendmeno de dispersion al interior del Parlamento. De poco o nada
sirve que se aprueben normas que sancionen el transfuguismo o que
fortalezcan los partidos politicos y el sistema electoral, si al interior
del Parlamento se permite este tipo de actos que, al margen de la
motivacion del congresista de su decision de alejarse de su grupo o
partido, afectan la voluntad popular al alterar la cuota o porcentaje de
2° Fuente. Congreso de la Republica.
17

em, tout PERI COMISION DE CONSTITUGIO y| Repanente |
ose Mees | ti ft 4
Ow tials. , .
ha oanenlactes Decenio de las personas con discacacidad en el Ferd
CONGRESO Afio ce la consolidaci¢é7 del Mar de Grau
REPUBLICA DICTAMEN RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE LEY N° 76/2016-CR,Y
229/2016-CR QUE PROPONEN MODIFICAR EL REGLAMENTO DEL
CONGRESO, CON LA FINALIDAD DE DESINCENTIVAR LA
FRAGMENTACION DE GRUPOS PARLAMENTARIOS Y PROMOVER
SU FORTALECIMIENTO
representacion y poder de decision obtenido por los partidos para
gobernar.
Creemos que el trasfuguismo es un sintoma de un problema que no
es solo juridico o legal, sino sobre todo social, de ausencia de valores
y de conviccién; por lo que aun con la existencia de normas que
ayuden a prevenir, desalentar o disuadir este tipo de practicas, |a
eficacia del sistema legal solo sera parcial. Pese a ello, el legislador
no puede rehuir al deber de atender la necesidad de adecuar el
Reglamento del Congreso de la Republica, a fin de evitar o reducir las
consecuencias que trae consigo el retiro de un Congresista de su
grupo parlamentario, pues el marco vigente contempla la posibilidad
de que un Congresista pueda cambiar de un grupo parlamentario a
otro sin ningun tipo de limitacion, lo cual incita inclusive a que se
puedan presentar amenazas de retiro del grupo o antojadizas
presiones en caso no se accedan a las exigencias especiales.
Estas consideraciones justifican la modificacién del articulo 37 cal
Congreso de la Republica, a fin de reducir la posibilidad de alteracion
de la composicién de los grupos parlamentarios durante el perioco
para los cuales fueron elegidos; lo que permitira, a su vez, asegurar
el mantenimiento del reflejo real de la voluntad popular en las urnés,
pues aunque el parlamentario no esté sujeto a mandato imperativo,
debe ser leal a los principios 0 compromisos asumidos a través del
partido politico con el que fue elegido.
” 4. Fendomeno del transfuguismo parlamentario
5 4.1 Definicion
El concepto o la figura de transfuguismo ha recibido diferentes
definiciones y ello también regula sus alcances. En ‘érminos
generales se entiende por el comportamiento de una persona —<l
transfuga— de pasar de un partido politico a otro
Sin embargo, como refiere Jorge Ledn Vasquez?', esta concepcion
es bastante amplia pues se considera transfuga a cualquiera que, al
margen de sus motivaciones, abandona su partido de origen y no se
consideran las causas que generaron ese apartamiento, las que
podrian ser justificadas y legitimas.
Considerando que la expresién transfuga conlleva a priori una
connotacion negativa y repudiable por la sociedad, que afecta la
dignidad, buena imagen y honor que todos los ciudadanos tenemos y
debemos respetar; se hace necesaria una delimitacién legal del
término, a fin deslindar la conducta de una persona que de manera
2! En su obra Transfuguismo y Mandato Parlamentario. Revista Derecho y Sociedad 31.
18

my sas Pea COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
€ > «as wae ne
nA se allatlen
Kj | BS OE) Decenio de las personas con discapacidad en el Peru’
H J CONGRESO Afio de la consolidacion c el Mar de Grau
REPUBLICA DICTAMEN RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE LEY N° 76/2016-CR Y
229/2016-CR QUE PROPONEN MODIFICAR EL REGLAMENTO DEL
CONGRESO, CON LA FINALIDAD DE DESINCENTIVAR LA
FRAGMENTACION DE GRUPOS PARLAMENTARIOS Y PROMOVER
SU FORTALECIMIENTO
justificada o legitima se retira de su partido politico, sea para
integrarse a otro 0 no.
4.2 Tipos de transfuguismo
La doctrina establece diversos tipos de transfuguismo. Podemos
resumirlos en los siguientes:
e Por su motivacion: Legitima e ilegitima.
e Por la forma de expresion: propio e impropio.
e Por el momento en que se produce: originario, asociado,
incorporado.
También cabria reflexionar una distincién por el efecto o daho que
causa, sea en los partidos politicos, en el sistema democratico, o en
la voluntad popular.
En el siguiente cuadro se detalla los tipos de transfuguismo que
existen segun la doctrina y ensayaremos un tipo adicional que se
desprende del estudio de los presentes proyectos de ley.
Descripcién de la conducta
Por la |e  Legitima. Cuando se produce por: a) ejercicio
motivacién2 legitimo de su derecho a la libertad ideoldgica; b)
el propio partido es el que se aparta de sus fines
© abandona su ideario politico; c) el partido .
desaparece o entra  en_ situacion de) / “a
desorganizacion o crisis que motiva a) /
abandonarlo. d) por expulsién de su partido de
origen, e) por maltrato al interior del partido: f) por
presion externa _(chantaje, extorsion, presion
mediatica).?5
“e llegitima: cuando se produce por: a) motivaciones _
econdémicas; b) beneficios politicas (acceso a
cargos directivos, por ejemplo)**.
Por la forma de | e = Impropio: Cuando rompe la disciplina de grupo en
expresion una votacion parlamentaria |
|
e Propio: Cuando el que ha sido elegido por un |
determinado partido se pasa a otro conservando
su escafio.
¢ Pre eleccion: cuando el candidato o militante de |
_.....un partido pasa a otro antes del proceso electoral |
2° Tipologia tomada de Jorge Leén. Ob Cit. Pagina 114.
°° Estos tres subtipos han sido tomados por la Comision como supuestos legitimos para cambiar de partido
politico, sobre la base de la motivacién justificada en el proceder, ya que la accion de cambiar a otro partido
no seria un acto impulsado por el mismo, sino por el entorno.
26 Jorge Leon lo llama prebendas politicas; sin embargo creemos que lo mas exacto seria denominarlo
beneficio politico.
19

os i Se iil
On sel@lees : :
ty pes Decenio de las personas con discanacidad e1 2 Fert
CONGRESO ‘Afio ce la consolidacié 1 del Mar d2 Grau"
REPUBLICA DICTAMEN RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE LEY N° 76/2016-CR,Y
229/2016-CR QUE PROPONEN MODIFICAR EL REGLAMENTO DEC
CONGRESO, CON LA FINALIDAD DE DESINCENTIVAR LA
FRAGMENTACION DE GRUPOS PARLAMENTARIOS Y PRONOVER
SU FORTALECIMIENTO
Por el momento | e Post eleccion: cuando el candidato se pasa a otra
en que se partido luego de haber sido electo por sufragio
produce?5
Por las |e Dahos leves: cuando el cambio afecta de manera
consecuencias directa al partido originario (por ejemplo cuando e!|
que genera*° | cambio es antes de las elecciones).
e Dafios graves: cuando el cambio afecta la
voluntad popular (por ejemplo cuando el cambio
se realiza luego de las elecciones).
4.3 Consecuencias de conductas transfugas
Las consecuencias que traen consigo las conductas transfugas son
diversas, y van desde el debilitamiento y fragmentacién de los
partidos politicos hasta la amenaza al sistema democratico.
Entre las consecuencias mas saltantes podemos mencionar las
siguientes:
o Falseamiento de la representacion politica, debido al quiebre que se
Fa genera en la relacion representante — representados. Las personas
fi que eligieron un congresista sienten que ya no estan debidamenie
f representados.
/ - oc Debilitamiento al sistema de partidos. Ello porque el transfuguismo
7 impide que los partidos puedan cumplir con su funcién constitucional
/ de ser organizaciones que concurren a la formacion y manifestacion
x de la voluntad popular.
© Dafos a la gobernabilidad del sistema democratico, porque rompe la
estabilidad y consenso politico necesario entre las fuerzas politicas al
interior del Parlamento.
o Atenta contra la credibilidad del sistema democratico, al ver los
ciudadanos que sus representantes se venden por favores
economicos o beneficios de otra indole, perdiendo credibilidad en ‘a
democracia.
o Fomenta la corrupcion, pues siendo que las motivaciones ilegitimas
que determinaron el cambio de un partido politico a otro deben
probarse antes de sancionarse al parlamentario -lo cual resulta en
extremo dificil- ello propende a que estas practicas se repitan en
forma oculta.
4.4 Sanciones por conductas transfugas
Como puede revisarse de los antecedentes legislativos expuestos en
el punto 1 del presente dictamen, las sanciones que se proousieron
28 Tipologia identificada por la Comision sobre la base del estudio del tema.
28 Tipologia identificada por la Comision sobre la base del estudio del tema.
20

Oa seein;
\j i ped UE Decenio de las personas con discapacidad en el Peru
& CONGRESO ‘Afio de la consolidacin cel Mar de Grau
REPUBLICA DICTAMEN RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE LEY N° 76/2016-CR Y
229/2016-CR QUE PROPONEN MODIFICAR EL REGLAMENTO DEL
CONGRESO, CON LA FINALIDAD DE DESINCENTIVAR LA
FRAGMENTACION DE GRUPOS PARLAMENTARIOS Y PROMOVER
SU FORTALECIMIENTO
para la conducta transfuga han sido diversas, desde la declaratoria
de vacancia en el cargo hasta el impedimento de formar un grupo
parlamentario nuevo o adherirse a otro; sin embargo no se precisa 0
identifica los casos en que el retiro de un congresista de su grupo
parlamentario podria ser legitimo. César Landa Arroyo, por ejemplo,
propone que el transfuga ilegitimo sea sometido a juicio politico por
infraccion a la Constitucion.
Nuestro Codigo Penal ya establece una tipologia de conducta
antijuridica y punible para el funcionario publico que recibe o solicita
ventajas o beneficios para realizar u omitir un acto quebrantando sus
obligaciones o condiciona su conducta funcional a la entrega de
éstas: El cohecho pasivo. Este tipo penal esta regulado en el articulo
393 y las sanciones van desde pena privativa de 5 hasta 10 anos,
inhabilitaci6n y multa; por lo que podriamos afirmar que ya existen
sanciones penales para el Congresista que se aleja de su grupo
parlamentario por motivaciones pecuniarias.
También cabe que en el ambito parlamentario se apliquen sanciones
a quienes con su conducta hayan alterado la voluntad popular. El
Pleno del Congreso podria sancionarlo si asi lo decidiera. E| articulo
89 del Reglamento del Congreso establece el procedimiento para
investigar y sancionar a un alto funcionario que haya cometido delito
en el ejercicio de sus funciones o por infraccion a la Constitucion.
Sobre la acusacion por infraccién a la Constitucion, el Tribunal r
Constitucional ha sefialado lo siguiente:?’
/
“49. (...) [en] la Carta Fundamental no solamente se”
encuentra consagrado el antejuicio, sino también el juicio
politico, esto es, aquel que permite iniciar un
procedimiento a los funcionarios enumerados en su
articulo 99°, en razon de las “faltas politicas” cometidas en
el ejercicio de sus funciones, con la finalidad de “retirar el
poder de quien hace mal uso de él e impedir que [...] pueda
ser reinvestido de poder en el futuro (...).
20. Esa es la manera como se debe interpretar la previsién
constitucional segun la cual esta permitido acusar a los
referidos funcionarios publicos por “infraccién de la
Constituci6én’”. Y es que toda falta politica en que incurran
los funcionarios que componen la estructura organica
prevista en la Carta Politica, compromete peligrosamente
el adecuado desenvolvimiento del aparato estatal. En
estos casos, la razon del despojo del cargo no tiene origen
en la comision de un delito, sino en la comisién de faltas
que aminoran, en grado sumo, la confianza depositada en
2" Sentencia del Tribunal Constitucional recaida en el Expediente N° 006-2003-AI/TC. Fuente:
hitp:/Amww.te.gob.pe/jurisprudencia/2003/00006-2003-Al.html
21

om Si eee ter nt)
Ow :slel.. . '
vy pes URS Decenio de las personas con discagacidad en el Feru
CONGRESO Afio de la consolidacién del Mar de @rau
REPUBLICA DICTAMEN RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE LEY N° 76/2016-CR Y
229/2016-CR QUE PROPONEN MODIFICAR EL REGLAMENTO DEL
CONGRESO, CON LA FINALIDAD DE DESINCENTIVAR LA
FRAGMENTACION DE GRUPOS PARLAMENTARIOS Y PRONOVER
SU FORTALECIMIENTO
el funcionario, la que debe ir indefectiblemente ligada al
cargo que ostenta.”
Igualmente, la Comision de Etica Parlamentaria puede procesarlo y
proponer una sancion sobre la base de lo estipulado en el articulo 2
del Cédigo de Etica que establece que el principio de independencia
con que debe obrar un representante parlamentario debe entenderse
dentro de la lealtad al grupo politico al que pertenece; y el articulo 4
que en términos generales sefiala que el Congresista debe
conducirse sin atentar contra el orden publico y las buenas
costumbres.
Como puede observarse, existen normas para procesar y sancionar
al congresista que, motivado por ventajas econdémicas o de similar
indole, decide cambiar de partido o grupo parlamentario; pero no
para prevenir o desalentar estas conductas; sino todo lo contrario,
como se ha visto en el punto anterior, el Reglamento del Congreso
permite e incentiva de manera indirecta el cambio de grupo
parlamentario sin justificacion alguna; situaci6n que amerita una
inmediata modificacion del articulo 37 del Reglamento a fin de
detener la repeticidn de divisionismos, fragmentacion y atomizacién
de fuerzas al interior del Parlamento, como sucedid en los dos
periodos parlamentarios anteriores.
P, , b. Analisis de la opinion recibida
i i i. Propuesta de la Asociacion Civil Transparencia
c
Tal como se sefialé en el apartado | del presente dictamen, se recibié !a
Asociacién Civil Transparencia alcanzo su “Propuesta de Ley de Reforma
/ Institucional para el Fortalecimiento Democratico”; en la que muestra una
postura POSITIVA a la idea de implementar mecanismos referidos a
desincentivar el alejamiento del Congresista del partido, alianza de partidos
o del Grupo Parlamentario de origen, siguiendo una linea similar a la de los
proyectos de ley materia del presente dictamen.
En la exposicién de motivos de dicho documento, Transparencia sefala |o
siguiente:
“La conformacién natural de los grupos parlamentarios en el
Congreso de la Republica debe traducirse en una representacion
de las organizaciones politicas que compitieron en un proceso
electoral determinado. Y esta deberia ser la conformacion que se
deberia mantener durante el cumplimiento de todo el mandato
congresal.
(xe)
Un elemento que sin duda afecta la consecucion de estos fines se
encuentra directamente relacionado con una practica seguin la
cual algunos de los miembros de un determinado grupo
22

© ag? tm tenes ae :
ry oY EEE Decenio de las personas con discapacidad en el Peru
CONGRESO Afio de la consolidacion cel Mar de Grau
REPUBLICA DICTAMEN RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE LEY N’ 76/2016-CR Y
229/2016-CR QUE PROPONEN MODIFICAR EL REGLAMENTO DEL.
CONGRESO, CON LA FINALIDAD DE DESINCENTIVAR LA
FRAGMENTACION DE GRUPOS PARLAMENTARIOS Y PROMOVER
SU FORTALECIMIENTO
parlamentario abandonan su bancada y buscan ser miembros de
otra o inscribirse en una organizaci6n politica distinta.
(...) lo cierto es que se trata de una practica que merece ser
desincentivada en la mayoria de los casos en la medida que
genera una sensacion de deslealtad y desconfianza en el elector
que respald6 a su representante estimando, entre otras cosas, su
pertenencia al programa de determinada organizacion politica. De
alli que se haya afirmado que las practicas de cambio de grupos
parlamentarios “afectan la calidad de la representacién y la
rendicion de cuentas con la poblacion. [Delgado Guembes, César
(2012). “Manual del parlamento: introduccién al estudio del
Congreso peruano”. Lima: Congreso de la Republica, Oficialia
Mayor, p. 142.].”
Por estas consideraciones, y luego del analisis efectuado, dicha entidad
concluye que las practicas consistentes en el alejamiento del partido politico
o alianza por el que fue elegido o el abandono de la bancada por parte del
Congresista de determinado grupo parlamentario para buscar ser miembro
de otro o de otra organizaci6n politica, genera las siguientes consecuencias:
a) Una alteracion de la estructura de bloques representativos de
la sociedad articulados con titularidad politica en el Estado (...)
b) Un quiebre en el mandato ideoldgico u organizacional de la
organizacion politica, materializado en la desvinculacién del
afiliado o militante al ideario, organizacién o liderazgo =
partidario, y en la defraudacion de la estrategia politica, de /
infraestructura organizativa, recursos logisticos y de la
capacidad juridica de agencia del partido politico. .
c) Una modificacién unilateral de los términos de eleccién y
nombramiento de los representantes al Congreso en mas de
un sentido, pues con su cambio de grupo parlamentario no solo
altera las relaciones de proporcionalidad y de pluralidad en el’
sistema de relaciones entre mayorias y minorias. Por el
contrario, también genera indefension de los partidos para
cancelar el apartamiento de miembros “desleales” que se
apartan de sus organizaciones y se genera un “falseamiento
inconsulto” del animo electoral de la colectividad.
d) Una desviacién del marco de autonomia de la autorizacion
electoral, anteponiendo el motivo o la ventaja privada sobre el
vinculo de adscripcién y compromiso con la asociaci6n politica,
generando un marco de inestabilidad institucional debido a la
impredictibilidad e indefinicién de bloques politicos en el
Parlamento y desnaturalizando el Estado democratico de
derecho a través de la alteracion discrecional de la base legal
de la representacién politica.”
Por estos motivos, la Asociacién Civil Transparencia, propone en caso un
Congresista decida apartarse del partido, alianza de partidos o Grupo
parlamentario del que formara parte, pase a integrar el denominado Grupo
23

om aie mena tit
Be eles: ;
wo Decenio de las personas con discagacidad en al Feru
ty CONGRESO Ano ce la consolidacion del Mar de Crau’
REPUBLICA DICTAMEN RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE LEY WN? 76/2016-CFrY
229/2016-CR QUE PROPONEN MODIFICAR El. REGLAMENTO DEL
CONGRESO, CON LA FINALIDAD DE DESINCENTIVAR LA
FRAGMENTACION DE GRUPOS PARLAMENTARIOS Y PROMOVER
SU FORTALECIMIENTO
Unico Mixto, cuyos miembros no podran ejercer los derechos a los que se
refieren los literales c), d) e i) del articulo 22 del Reglamento del Congreso*?,
salvo el supuesto de licencia por enfermedad. Es decir, dicho Congresista
no podra presentar proyectos de ley, elegir y postular a los cargos de la
Mesa Directiva del Congreso o de las Comisiones 0 ser miembro de la
Comision Permanente o del Consejo Directivo, y tampoco podra solicitar
licencia oficial para ejercer la funcion de Ministro de Estado o el desemperfio
de comisiones extraordinarias de caracter internacional, ni licencia por viaje
oficial. Finalmente, propone que dicho Grupo Unico Mixto no pueda
participar de la Junta de Portavoces.
Sobre la propuesta en mencion, esta Comision considera que bloquear el
ejercicio del derecho de iniciativa legislativa al Congresista que decica
apartarse del partido, alianza de partidos o Grupo parlamentario del que
formara parte, atenta los derechos constitucionales de los Congresistas y
por ende, no corresponde considerarla en el desarrollo de este dictamen. No
obstante, en términos generales, la argumentacién que presenta dicha
entidad resulta coherente con el propdsito de fortalecer las alianzas
electorales y la cohesién de los partidos politicos; por lo que su propuesta
es recogida parcialmente en el texto sustitutorio de este dictamen.
ii. Informe del Grupo de Trabajo encargado de la evaluacion integral de
las reformas al Reglamento del Congreso de la Republica
Con fecha 16 de setiembre de 2016, el Coordinador del Grupo de Trabajo
encargado de la evaluacién integral de las reformas al Reglamento del
- Congreso de la Republica, Congresista Miguel Antonio Castro Grandez
presento un informe, a propdsito del encargo encomendado por esta
Comisi6n en su Tercera Sesién Ordinaria de fecha 13 de setiembre de 2016,
J de evaluar las propuestas de ley 76/2016-CR y 229/2016-CR, asi como del
borrador de dictamen elaborado por esta Comision.
Dicho informe refleja dos propuestas de formula legal. La primera es en
mayoria, de los Congresistas Yonhy Lescano Ancieta y Oracio Angel Pacori
Mamani, asi como la posicidén en minoria del Coordinador del grupo ce
trabajo, Congresista Miguel Antonio Castro Grandez. El siguiente cuadro
comparativo muestra ambos textos sustitutorios, lo que permitira icentificar
las coincidencias y diferencias entre ambas.
28 Reglamento del Congreso de la Republica
“Articulo 22. Los Congresistas tienen derecho:
2 : presentar proposiciones de ley y las demas proposiciones contempladas en el presente Reglamento.
d) A elegir y postular a los cargos de la Mesa Directiva del Congreso o de las Comisiones 0 ser designaco
miembro de la Comision Permanente o del Consejo Directivo.
‘ F solicitar licencia oficial para ejercer las funciones a que se refiere el segundo parrafo del articulo 92 ce
la Constitucién Politica, y licencia por enfermedad o viaje oficial. En el caso de licencia por enfermedad, y
previa sustentacion documentada cuando sea por mas de siete dias, se otorgara con goce de haber; en al
caso de licencia por viaje particular, se decidira segun la evaluacion que se realice sobre los motivos o 1a
utilidad del viaje en beneficio del Congreso o del pais. En otros supuestos no previstos decidira la Mesa
Directiva.”
24

_ bs Md age yee
te 12s Decenio de las personas con discapacidad en el Peru
\ CONGRESO ‘Afio de la consolidacion cel Mar de Grau
REPUBLICA DICTAMEN RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE LEY N° 76/2016-CR Y
229/2016-CR QUE PROPONEN MODIFICAR EL REGLAMENTO DEL
CONGRESO, CON LA FINALIDAD DE DESINCENTIVAR LA
FRAGMENTACION DE GRUPOS PARLAMENTARIOS Y PROMOVER
SU FORTALECIMIENTO

__. PROPUESTA EN MAYORIA PROPUESTA EN MINORIA

Articulo 1. Modificacién de los articulos 22, 23 y | Articulo 1. Modificacién de los numerales 2 y 4

37 del Reglamento del Congreso del articulo 37 del Reglamento del Congreso de

Modificanse los literales d) del articulo 22, c) del | la Republica

articulo 23 y los numerales 2 y 4 del articulo 37 del | Modificanse los numerales 2 y 4 del articulo 37 del

Reglamento del Congreso, conforme al siguiente | Reglamento del Congreso, conforme al siguiente

texto texto:

“Derechos Funcionales

Articulo 22. Los Congresistas tienen derecho: Sugiere que la modificaci6n al articulo 22 se retire

G5) del texto del borrador de dictamen.

d) A elegir y postular a los cargos de la Mesa

Directiva del Congreso o de las Comisiones o ser

designado miembro de la Comision Permanente o

del Consejo Directivo, salvo que se incurra en

alguno de los supuestos del numeral 4 del

articulo 37.”

‘Deberes Funcionales

Articulo 23. Los Congresistas tienen la obligacién: | Sugiere que la modificacién al articulo 23 se retire

(..-) del texto del borrador de dictamen.

c) De mantener una conducta personal ejemplar, de

respeto mutuo y tolerancia, de lealtad al partido

politico o alianza electoral por el que fue elegido,

salvo en los casos de manifiesto cambio de )

ideologia, linea politica o programa de gobierno /

de_la_organizacion politica; y de observar las

normas de cortesia de uso comun y las de disciplina i .

parlamentaria contenidas en este Reglamento. F

a /

“Los Grupos’ Parlamentarios. Definicidn, | “Los Grupos Parlamentarios. Definicidn,

Constitucion y Registro Constituci6n y Registro

Articulo 37. Los Grupos Parlamentarios son | Articulo 37. Los Grupos Parlamentarios son

conjuntos de Congresistas que comparten ideas o | conjuntos de Congresistas que comparten ideas o

intereses comunes o afines y se conforman de | intereses comunes o afines y se conforman de

acuerdo a las siguientes reglas: acuerdo a las siguientes reglas:

oo [...]

2. Si no lograran llegar al numero de{|2. Si no lograran llegar al numero de
representantes a que se refiere el inciso anterior, | representantes a que se refiere el inciso anterior, |
seran considerados como Grupo Parlamentario seran considerados como Grupo Parlamentario
Especial solo para los efectos de Especial solo para los efectos de
presentacion de proyectos de ley. nan de proyectos de ley.

Cine) -

4. No pueden constituir nuevo grupo | 4. No pueden constituir nuevo grupo
parlamentario ni adherirse a otro, los parlamentario ni adherirse a otro, los
Congresistas que se retiren, renuncien, sean Congresistas que se retiren, renuncien,
separados o hayan sido expulsados del sean separados o hayan sido expulsados
grupo parlamentario, partido politico o del grupo parlamentario, partido politico o
alianza electoral por el que fueron elegidos alianza electoral por el que fueron elegidos.
debido a motivaciones econdmicas u otros

___beneficios_para si o para otro. En este caso

25

' 7
os ea il
ata Tent: aia eign
Ly peel WE Decenio de las personas co discasacidad e1 al Fert’
CONGRESO ‘Ano ce la consolidacién cel Mar d= Grau
REPUBLICA DICTAMEN RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE LEY N’ 76/2016-CR ¥
229/2016-CR QUE PROPONEN MODIFICAR El. REGLAMENTO DEL
CONGRESO, CON LA FINALIDAD DE DESINCENTIVAR LA
FRAGMENTACION DE GRUPOS PARLAMENTARIOS Y PROMOVER
SU FORTALECIMIENTO
no pueden ejercer el derecho a postular a En este caso pierden el derecho de postular,
cargos directivos a los que se refiere el literal ejercer 0 asumir cargos directivos y
d) del articulo 22 ni los derechos a los que funciones a los que hacen referencia los
hace mencion el literal i) del mismo articulo, literales d) e i) del articulo 22.” |
salvo el supuesto de_ licencia por
enfermedad.” |
|
Articulo 2. Inclusion del numeral 5 al articulo 37 | Articulo_2. Incorporaci6n del numeral 5 al
y el parrafo 2.3 del numeral 2 al articulo 76 del | articulo 37 y el parrafo 2.3 al numeral 2 clel
Reglamento del Congreso | articulo 76 del Reglamento del Congreso
ncluyanse el numeral 5 al articulo 37 y el parrafo 2.3 | Incorporese el numeral 5 al articulo 37 y el parrzifo
del numeral 2 al articulo 76 del Reglamento del | 2.3 al numeral 2 del articulo 76 del Reglamento del
Congreso, conforme al siguiente texto: Congreso, conforme al siguiente texto:
“Los Grupos’ Parlamentarios. Definicién, | “Los Grupos  Parlamentarios. Definicién,
Constitucion y Registro Constitucion y Registro
Articulo 37. Los Grupos Parlamentarios son | Articulo 37. Los Grupos Parlamentarios son
sonjuntos de Congresistas que comparten ideas o | conjuntos de Congresistas cue comparter ideas o
ntereses comunes o afines y se conforman de | intereses comunes o afines y se conforman de
acuerdo a las siguientes reglas: acuerdo a las siguientes reglas:
(us) [J]
5. Cada grupo parlamentario aprueba su
Sugiere que el numeral 5 debe ser retirado del texto reglamento interno, que tiene efecto
> vinculante para todos sus integrantes, el
cual es remitido para conocimiento al
y Consejo Directivo.
“Requisitos especiales Requisitos especiales
- Articulo 76. La presentacion de las proposiciones | Articulo 76. La presentacion de las proposiciones
L je ley y de resolucion legislativa esta sujeta, ademas | de ley y de resolucion legisletiva esia sujeta,
de lo sefialado en el articulo precedente, a los | ademas de lo sefalado en el articulo precedence,
siguientes requisitos especiales: a los siguientes requisitos especiales:
(..) [...]

A 2.3.De un numero minimo de cinco (5)| 2.3 De un numero minimo de cinco (5)
congresistas, para el caso de los que | congresistas, para el caso de los que incurran
incurran en alguno de los supuestos del | en alguno de los supuestos del numeral 4 clel
numeral 4 del articulo 37. articulo 37.”

foca)e
Articulo 3. Modificacion del articulo 3 del Codigo | Sugiere que el articulo 3, referido a la modificacién
de Etica Parlamentaria . del Cédigo de Etica Parlamentar'a sea retirado.
Vodificase el articulo 3 del Codigo de Etica
Parlamentaria, conforme al siguiente texto:
| ‘Articulo 3. Para los efectos del presente Codigo
3.1 Se entiende por corrupcion el ejercicio del
poder publico para obtencion de un beneficio
aconomico o de otra indole, sea para si o a favor
de un tercero.
3.2 Se entiende por transfuguismo parlamentario
alretiro, renuncia, separacion o expulsion de un es
26

My sa real COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
€ > 2°
oe Meet
Oe senifiless
\j 4 pod EE Decenio de las personas con discapacidad en el Peru
i CONGRESO Afio de la consolidaci6n cel Mar de Grau
REPUBLICA DICTAMEN RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE LEY N° 76/2016-CR Y
229/2016-CR QUE PROPONEN MODIFICAR EL REGLAMENTO DEL
CONGRESO, CON LA FINALIDAD DE DESINCENTIVAR LA
FRAGMENTACION DE GRUPOS PARLAMENTARIOS Y PROMOVER
SU FORTALECIMIENTO
Congresista del Grupo Parlamentario
conformado por el partido politico o alianza
electoral por el que fue elegido debido a
motivaciones econdomicas u otros beneficios
para sio para otro. El Congresista que incurra en
transfuguismo sera procesado y sancionado
conforme a las leyes que correspondan.
3.3 Se excluye de esta definicién el retiro debido a
causas externas a su voluntad, por grave conflicto
interno en su Grupo Parlamentario, o debido_a_un
conflicto ético, o por manifiesto cambio de ideologia
linea politica o programa de la organizacidn politica.
3.4. La Comision de Etica Parlamentaria evalua
las motivaciones del retiro, separacién o
expulsion del Congresista de su Grupo
Parlamentario, a fin de establecer si corresponde
el inicio de un procedimiento de investigaci6én
por falta ética. También esta facultada_ para
realizar, de ser el caso, una __acusacién
constitucional.”
Como se observa en el cuadro comparativo de ambas posiciones presentadas
en el informe del grupo de trabajo, existen importantes coincidencias y algunas
diferencias que nos corresponde analizar, a fin de evaluar la pertinencia de
considerarlas en el texto sustitutorio del presente dictamen.
ee
Ambas coinciden en el espiritu de la norma, que es establecer reglas en la 7 /
conformacién de grupos parlamentarios, de manera que se evite que los que
decidan retirarse, renunciar, sean separados o expulsados de su grupo § o
parlamentario puedan conformar un nuevo grupo o adherirse a otro. La diferencia
sustancial radica en que la posicién en mayoria del grupo de trabajo busca que /
esta regia sea de aplicacién solo para aquellos que decidan retirarse o renunciar,”
o hayan sido separados o expulsados debido a motivaciones econdmicas u otros
beneficios para si o para otro; en tanto la posicién en minoria sostiene que esta
regla debe aplicarse sin considerar la motivacion del retiro, renuncia, separacion
© expulsi6n.
Otras diferencias no sustanciales son que mientras que la posicién en mayoria
busca que se modifiquen los articulos 22 y 23 del Reglamento del Congreso para
complementar su posicion central; la propuesta en minoria considera innecesaria
modificar estos aspectos. Por ultimo, la primera considera que debe definirse la
figura del transfuguismo a nivel del Cédigo de Etica Parlamentaria, en tanto que
la segunda considera que no debiera incluirse modificacién alguna en dicho
cuerpo normativo.
27

sm it I ccckosteiall vinnil
iy Ladies Decenio de las personas con discacacidad en eal ane
CONGRESO Afio ce la corsolidacié~ dial Mar de @1au
REPUBLICA DICTAMEN RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE LEY N° 7'6/2016-CR°!
229/2016-CR QUE PROPONEN MODIFICAR El REGLAMENTO DEC
CONGRESO, CON LA FINALIDAD DE DESINCENTIVAR LA
FRAGMENTACION DE GRUPOS PARLAMENTARIOS Y PROMOVER
SU FORTALECIMIENTO
A partir de ahora se pasara a evaluar las diferencias sustanciales y
complementarias entre ambas propuestas, por puntos especificos.
» Inclusion del supuesto de motivaciones econdmicas u otros beneficios
para si o para otro en el numeral 4 del articulo 37 del Reglamento de la
Republica, como causal para que los Congresistas no puedan formar
parte de otro grupo parlamentario o conformar uno nuevo.
El objetivo de incluir una nueva regla en la conformacién de los grupos
parlamentarios se fundamenta en tres puntos:
e Respetar la voluntad popular expresa en las urnas, de manera que en
el Parlamento Nacional estén representadas aquellas fuerzas
politicas que llegaron a lograr representacion en el Congreso y no
otras que pudieran aparecer una vez iniciado un _ periodo
parlamentario y que no correspondan a partido politico o alianza
electoral que no formo parte de un proceso electoral.
= e Fomentar la cohesién de los grupos parlamentarios que lograron
P representacion en el Parlamento por medio del partido politico o
d alianza electoral, de manera que no aumente el numero de
i integrantes de cada grupo parlamentario; solo de esta manera es que
se logra la estabilidad institucional del Parlamento, base fundamental
para el correcto funcionamiento de esta instituci6n democratica.
e Desincentivar conductas impropias de un representante de le Nacién,
como el retiro o renuncia de un grupo parlamentario por intereses o
ambiciones personales en detrimento de los ideales comunes con los
que se organizan los grupos parlamentarios.
En ese sentido, establecer que Unicamente no puedan constituir grupo
parlamentario nuevo o integrar otro existente quienes renuncien 0 se
retiren, o hayan sido separados o expulsados por motivaciones
econdmicas u otros beneficios para si o para otro; permite:
e Que sigan creandose nuevos grupos parlamentarios, o aumente o
reduzca el numero de integrantes de otros grupos existentes, lo que
afecta de manera directa la voluntad popular y la estabilidad
institucional del Parlamento, puesto que el Congreso estara exouesto
a tener que organizarse en funcidn de los grupos parlamentarios que
se sigan creando de manera permanente, lo que genera desorden,
falta de predictibilidad e inestabilidad en el funcionamiento de los
organos de la organizacion parlamentaria.
28

er erin
ey rel Decenio de las personas con discapacidad en el Perti
7 CONGRESO ‘Ano de la consolidacion cel Mar de Grau
REPUBLICA DICTAMEN RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE LEY N° 76/2016-CR Y
229/2016-CR QUE PROPONEN MODIFICAR EL REGLAMENTO DEL
CONGRESO, CON LA FINALIDAD DE DESINCENTIVAR LA
FRAGMENTACION DE GRUPOS PARLAMENTARIOS Y PROMOVER
SU FORTALECIMIENTO
e Que los Congresistas puedan seguir priorizando sus intereses o
ambiciones personales frente a los ideales comunes de los grupos
parlamentarios y, por ende, que sigan presentandose conductas
impropias no solo en el congresista que decida retirarse, sino en otros
congresistas que buscaran incrementar el numero de sus miembros
a fin de poder obtener mas poder y representacion en las Comisiones
y demas dérganos directivos del Congreso, atentando con ello la
voluntad popular y la credibilidad y confianza de los ciudadanos en
nuestra instituci6n.
Por estas consideraciones, no corresponde reducir el impedimento de
formar nuevo grupo parlamentario o adherirse a otro solo para quienes
tengan o hayan tenido motivaciones econdmicas_o busquen beneficios
para si o para otro, ya que ello abre la puerta a que los congresistas
justifiquen su decision de formar o integrar otro grupo en atencién a
cualquier otro tipo de motivacién; maxime si consideramos que es muy
dificil lograr demostrar que la motivaci6n de su salida se sustentd en
cuestiones econdmicas u otros beneficios para si o para otro.
En consecuencia, esta Comision considera que la regla para lograr los
objetivos de las propuestas no debe tener excepcidn alguna; por ello, se
recoge la propuesta en minoria del grupo de trabajo, toda vez que esta
propone aplicarla sin excepcién para todos los supuestos de retiro, ~-
renuncia, separacién o expulsién de un Congresista, sin importar la
motivacion de tal hecho. i
> Inclusién de otras modificaciones como medidas complementarias a la
inclusi6n del numeral 4 del articulo 37 del Reglamento del Congreso.
Teniendo en cuenta que se toma en consideracion la posicion en minoria
expresada en el informe del grupo de trabajo, corresponde como
consecuencia ldgica, no incluir la expresion “motivaciones econdmicas o
beneficios para si o para otros” de todo el texto propuesto.
Ademas, es importante mencionar que si el numeral 4 del articulo 37 ya
sefala la excepcion al ejercicio del derecho a postular a cargos directivos
en el Congreso, no corresponde repetirla en el articulo 22; por ende
también se acepta la propuesta en minoria; puesto que incluirla también
en el articulo 22 es redundante e innecesario.
Bajo la misma ldgica se acoge la eliminacion de la propuesta de
modificacién del literal c) del articulo 23 del Reglamento, toda vez que la
29

is sodale SS celestial naw
Og TBI ait
ty sit Decenio de las personas con discasacidad en al Fert
CONGRESO Afio ce la consolidacié cel Mar de Grau
REPUBLICA DICTAMEN RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE LEY N° 76/2016-CRe
229/2016-CR QUE PROPONEN MODIFICAR El REGLAMENTO Dic
CONGRESO, CON LA FINALIDAD DE DESINCENTIVAR LA
FRAGMENTACION DE GRUPOS PARLAMENTARIOS Y PROVOVER
SU FORTALECIMIENTO
lealtad a la que se hace referencia en la propuesta en mayoria ya se
encuentra regulada en el articulo 2 del Cédigo de Etica Parlamentaria.
Finalmente, se acoge también la propuesta en minoria de retirar las
modificaciones al articulo 3 del Codigo de Etica Parlamentaria, toda vez
que las sanciones para los actos de transfuguismo pueden ser aplicados
en la via penal, politico y ético, conforme a las normas existentes

c. Constitucionalidad del texto sustitutorio que se propone

Con relacion a la referida propuesta normativa, se debe considerar que es

constitucional, porque:

e La propuesta normativa no incide o afecta el derecho a la participacion
politica de los congresistas electos debido a que no se plantea su
separacion del cargo ante el retiro, renuncia, separacién o expu'sién del
grupo parlamentario, partido politico o alianza electoral por el que fueron
elegidos, sino limitaciones al ejercicio de derechos funcionales. Tampoco

/) afecta sus derechos y prerrogativas constitucionales, pues pueden seguir
/ presentando propuestas de ley, ejercer el derecho a voz y voto en todas las
i sesiones del Pleno, ademas, gozan de inmunidad parlamentaria, no
wi sujecion al mandato imperativo, inviolabilidad de voto y opini6n, entre otros.
/ e Cada Grupo Parlamentario representa posiciones 0 concepciones de pais
/ diferentes, sobre la base de las cuales se deben establecer consensos en
h aras de promover el bienestar general. Asimismo, se debe recordar que un
elector, incluso cuando utiliza el “voto preferencial’, opta entre distintas
opciones politicas institucionales (partidos y/o alianzas), por lo que si decide
emitir su voto por una lista de candidatos o candidato en particular, lo debe
hacer en funcién de las referidas politicas institucionales. Dicho en otros
términos, cuando se opta por una organizacion politica, se excluyen las
demas, asi como las ideas que estas representan; por tal motivo, resulta
ldgico y valido que se limite la posibilidad de que un congresista electo por
una organizaci6n politica (afiliado o no) pueda constituir un nuevo grupo
parlamentario ni adherirse a otro pre-existente formado por una organizacién
politica o alianza electoral contra la que aquella por la cual el congresista
saliente postuld, compitid.

e La propuesta legislativa incide en los derechos funcionales de las
congresistas, antes que en sus derechos constitucionales. Se debe
diferenciar entre derechos fundamentales y derechos funcionales, toda vez
que los primeros son inherentes a la propia naturaleza humana y el principio-
derecho de dignidad que irradia y legitima su reconocimiento y exigibilidad,
tanto asi que no requieren de un reconocimiento expreso en una norma
positiva para que pueda concluirse que un derecho tiene el caracter de

30

my ses Pri COMISION DE CONSTITUCION Y REDLAMENTO |
Ou irilgies
pe Decenio de las personas con discapacidad en el Peru
i CONGRESO Afio de la consolidacion cel Mar de Grau
REPUBLICA DICTAMEN RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE LEY N° 76/2016-CR Y
229/2016-CR QUE PROPONEN MODIFICAR EL REGLAMENTO DEL
CONGRESO, CON LA FINALIDAD DE DESINCENTIVAR LA
FRAGMENTACION DE GRUPOS PARLAMENTARIOS Y PROMOVER
SU FORTALECIMIENTO
“fundamental”. Por su parte, los “derechos funcionales” aluden, en estricto,
a “atribuciones” o “prerrogativas” que el legislador confiere a un funcionario
o servidor publico por su condicién de tal, por lo que la permanencia y
regulacion de sus alcances o condiciones para su ejercicio se encuentran
supeditadas a la discrecionalidad del legislador, asi como a los principios de
proporcionalidad y razonabilidad.
* Una interpretaci6én sistematica de la propuesta normativa acarrea que
necesariamente se circunscriba la limitante prevista en el numeral 4 del
articulo 37° del Reglamento del Congreso propuesto, a la separacién o
expulsi6n de conformidad con las causales y procedimiento regulados por
el reglamento interno del Grupo Parlamentario, para lo cual dicho
reglamento deberia ser puesto en conocimiento previo del Consejo
Directivo. A nuestro juicio, dicha interpretacién sistematica por ubicacién
reduciria la posibilidad de que el Grupo Parlamentario incurra en actos
arbitrarios y decida la expulsién de un congresista o su separacién, por
causales que no se encuentren previstas previamente y sin salvaguardar su
derecho de defensa.
d. Analisis del marco normativo y efecto de la vigencia de la ley
Habiendo efectuado un analisis integral de la problematica, y sobre la base i)
de la evaluacion de la normativa constitucional, legal y reglamentaria vigente —/
acerca de la conformacion de los grupos parlamentarios y los deberes de los /
Congresistas; de las propuestas de ley con sus alcances e implicancias; de / t
la doctrina y la jurisprudencia, hemos determinado que resulta necesario = /
proponer la modificacién de los articulos 37 y 76 del Reglamento del /
Congreso a fin de reforzar el deber de los Congresistas de mantenerse en su /
grupo parlamentario de origen, con las consecuencias que se generan por el
incumplimiento de dicho deber, asi como retirar la posibilidad de
conformacion de nueva bancada o de adhesion a otra existente; todo ello,
manteniendo la concordancia y coherencia en dichos cuerpos normativos.
e. Analisis costo beneficio
El siguiente cuadro describe los efectos que se generarian con la aprobacion
de la propuesta:
Beneficios
Actualmente el costo minimo para la
Ahorro de un monto | conformacién de un nuevo grupo
| minimo de 25,000 | parlamentario es de
| soles mensuales y | aproximadamente 25,000 soles al
| 300,000 soles | mes.
[ anuales.
31

ot se on re
G4 Hie: : —
i eegt Decenio de las personas con discasacidad en al Fert”
CONGRESO Afo ce la consolidacié) del Mar de Gigu"
REPUBLICA DICTAMEN RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE LEY N° 76/2016-C42/
229/2016-CR QUE PROPONEN MODIFICAR El. REGLAMENTO DEL
CONGRESO, CON LA FINALIDAD DE DESINCENTIVAR LA
FRAGMENTACION DE GRUPOS PARLAMENTARIOS Y PROVOVER
SU FORTALECIMIENTO
Este monto es el resultado de sumar
las remuneraciones mensuales (16)
del personal que se asigna a un
Congreso de la grupo = parlamentario de 5
Republica integrantes. (2 asesores nivel 9 con
un sueldo de 9,500 soles, 1 técnico
nivel 4 con sueldo de 3,700 soles y
1 auxiliar nivel 2 con sueldo de
2,500 soles). ee
Ahorro en gastos de | A cada grupo parlamentario que sé
energia eléctrica, | conforma, ademas de personal, se
servicios de} le asigna un espacio fisico y
comunicaciones recursos logisticos necesarios para
como teléfonos fijos | su funcionamiento.
y celulares,
mensajeria; ademas
de otros gastos como
en consumo de
papel, impresion,
tintas. ;
/) | Sdlo podran conformarse grupos
Respeto a la | parlamentarios de partidos politicos
Poblacion voluntad popular | que hayan logrado representaci6n
a electoral expresada en _ las | en el proceso electoral, los que se
j urnas. mantendran durante todo el perioda
parlamentario. ee
Consolidacién de los | Se reduce la_ posibilidad de
partidos politicos | fragmentacion al interior de los
representados al | grupos parlamentarios, puesto que
interior del Congreso | la medida desincentiva el
Partidos de la Republica. divisionismo por diferencias que
Politicos podrian resolverse al interior del
grupo.
Mayor posibilidad de | Es mas factible llegar a acuerdos
lograr consensos | cuando es menor la cantidad de
para la toma de| grupos parlamentarios.
decisiones
transcendentales en
las que se requiere
votacion calificada. a
Reduccién de _ la/| Seeliminan los incentivos perversos
posibilidad que se| que generaba la posibilicad de
cometan actos de_/ integrar un nuevo grupo
corrupcién en_ el| parlamentario. Los intereses
Parlamento. personales que pudieran tener los
congresistas para asumir cargos
directivos, ya no seran motivo de
distanciamiento de su grupo
parlamentario. ee
32

Ow jrilaiass
em Decenio de las personas con discapacidad en el Pert
Wy CONGRESO Afio de la consolidacién cel Mar de Grau’
REPUBLICA DICTAMEN RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE LEY N° 76/2016-CR Y
229/2016-CR QUE PROPONEN MODIFICAR EL REGLAMENTO DEL
CONGRESO, CON LA FINALIDAD DE DESINCENTIVAR LA
FRAGMENTACION DE GRUPOS PARLAMENTARIOS Y PROMOVER
SU FORTALECIMIENTO
Mayor sintonia entre | La tendencia politica es reformar
las normas internas | aquellas reglas electorales que
Estado del Congreso, con | inciten las crisis en los partidos
| las leyes electorales | politicos. Estas reformas se integran
y de partidos | y armonizan con las reglas de
politicos. funcionamiento al interior del
Parlamento.
Mayor grado de | Alestablecerse normas que tiendan
Estado, credibilidad en las | a asegurar el respeto a la voluntad
Congreso, instituciones popular, el mejor funcionamiento de
Partidos democraticas los partidos politicos, la fidelidad de —
Politicos y los representantes, y a detener
Poblacién en actos de corrupcién; la percepcién
general de la ciudadania mejorara en lo que |
respecta a la credibilidad del
sistema democratico.
Costos
[os RA ee  Bbewtne ee ee
rr
_PeryucicaGgos = s
Congresistas No podran materializar sus intenciones de ocupar cargos
que priorizan | directivos en ninglin organo del Congreso, ni asumir cargos
sus intereses | como los de Ministro de Estado o el desempefio de
individuales a | comisiones extraordinarias de caracter internacional. |
| los colectivos f
Partidos Se les reduce los espacios de poder para negociar la
politicos con | posibilidad de atraer mas congresistas a su grup
poco o escaso | parlamentario.
poder de
representacion
V. CONCLUSION
Por lo expuesto, la Comision de Constitucién y Reglamento, de conformidad
con el literal b) del articulo 70 del Reglamento del Congreso de la Republica,
recomienda la APROBACION de los Proyectos de Ley 76/2016-CR y
229/2016-CR con el siguiente Texto Sustitutorio:
33

co eee vt
Oa Gene. Le lead
Phd comedienne Decenio de las personas co discacacidad eel Fert
CONGRESO Afio ce la consolidaci¢ 7 cel Mar de Gie@u
REPUBLICA DICTAMEN RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE LEY N° 76/2016-CR Y
229/2016-CR QUE PROPONEN MODIFICAR El. REGLAMENTO DEL
CONGRESO, CON LA FINALIDAD DE DESINCENTIVAR LA
FRAGMENTACION DE GRUPOS PARLAMENTARIOS Y PRONOVER
SU FORTALECIMIENTO
TEXTO SUSTITUTORIO
El Congreso de la Republica;
Ha dado la Resolucion Legislativa del Congreso siguiente:
RESOLUCION LEGISLATIVA DEL CONGRESO QUE MODIFICA LOS
ARTICULOS 22, 37 Y 76 DEL REGLAMENTO DEL CONGRESO DE LA
REPUBLICA, CON LA FINALIDAD DE DESINCENTIVAR LA
FRAGMENTACION DE GRUPOS PARLAMENTARIOS Y PROMOVER SU
FORTALECIMIENTO
Articulo 1. Modificacion del literal d) del articulo 22, y el numeral 2 del
articulo 37 del Reglamento del Congreso de la Republica
Modificanse el literal d) del articulo 22, y el numeral 2 del articulo 37 del
Reglamento del Congreso, conforme al siguiente texto:
“Derechos funcionales
Articulo 22. Los Congresistas tienen derecho:
[...]
d) A elegir y postular, en este ultimo caso como miembro de un
ff Grupo Parlamentario, a los cargos de la Mesa Directiva del Corigreso
f o de las Comisiones o ser designado miembro de la Comisién
i Permanente o del Consejo Directivo.
/ ; [...]
L
Los Grupos Parlamentarios. Definicién, Constitucion y Registro
Articulo 37. Los Grupos Parlamentarios son conjuntos de
Congresistas que comparten ideas o intereses comunes 0 afines y se
conforman de acuerdo a las siguientes reglas:
[...]
2. Si no lograran llegar al numero de representantes a que se refiere
el inciso anterior, seran considerados como Grupo Parlamentario
Especial sélo para los efectos de presentacion de proyectos de
ley.
Articulo 2. Incorporacion del numeral 5 al articulo 37, y del parrafo 2.3 al
numeral 2 del articulo 76 del Reglamento del Congreso
Incorporese el numeral 5 al articulo 37, y el parrafo 2.3 al numeral 2 del articulo
76 del Reglamento del Congreso, conforme al siguiente texto:
Los Grupos Parlamentarios. Definicion, Constitucion y Registro
Articulo 37. Los Grupos Parlamentarios son conjuntos de
Congresistas que comparten ideas 0 intereses comunes 0 afines y se
conforman de acuerdo a las siguientes reglas
34

enn ri +
Og lei:
2 eo ea Decenio de las personas con discapacidad en el Pert
* CONG RESO Afio de la consolidacion cel Mar de Grau
REPUBLICA DICTAMEN RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE LEY N° 76/2016-CR Y
229/2016-CR QUE PROPONEN MODIFICAR EL REGLAMENTO DEL
CONGRESO, CON LA FINALIDAD DE DESINCENTIVAR LA
FRAGMENTACION DE GRUPOS PARLAMENTARIOS Y PROMOVER
SU FORTALECIMIENTO
[...]
5. No pueden constituir nuevo Grupo Parlamentario ni adherirse
a otro, los Congresistas que se retiren, renuncien, sean
separados o hayan sido expulsados del Grupo Parlamentario,
partido politico o alianza electoral por el que fueron elegidos,
salvo el caso de alianzas electorales conforme a ley, que hayan
decidido disolverse, en cuyo caso podran conformar Grupo
Parlamentario conforme al numeral 1.
[.--]
Requisitos especiales
Articulo 76. La presentacién de las proposiciones de ley y de
resolucion legislativa esta sujeta, ademas de lo sefialado en el articulo
precedente, a los siguientes requisitos especiales:
[...]
2.3 De un numero minimo de cinco (5) congresistas, para el caso
de los que incurran en alguno de los supuestos del numeral 5 del
articulo 37.”
Dése cuenta. i
Sala de Comisiones. J
/
Lima, 20 de setiembre de 2016 [ |
_ |e
Ly
MIGU ANG TORRES MORALES
esidente
MARIO JOSE CANZIO AVAREZ GILMER T ILLO ZEGARRA
Vicepresidente cretario
35

re bee Mia COMISION DE CONSTIT GION REA ENTS
aes cre miees ital S| ea
Ne pas Decenio de las personas co discacacidad en el Peru
CONGRESO ‘Afio Ge la consolidaci¢ > del Mar de Guu
REPUBLICA DICTAMEN RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE LEY N° 76/2016-CR ¥
229/2016-CR QUE PROPONEN MODIFICAR EL REGLAMENTO DEL
CONGRESO, CON LA FINALIDAD DE DESINCENTIVAR LA
FRAGMENTACION DE GRUPOS PARLAMENTARIOS Y PROMOVER
SU FORTALECIMIENTO
\o4 ] i =
JyeCere’
MARIA LOURDES ALCORTA SUERO HECTOR BECERRIL RODRIGUEZ
Miembro Titular Miembro Titular
MIGUEL ANDEZ PATRICIA DONA ASQUEL
M ro Titular Miembro Titular
MARISOL ESPINOZA CRUZ YONHY LESCANO ANCIETA
Miembro Titular Miembro Titular
oy fi ePedd.  ¢
ed
yh
ee
URSULA LET PEREYRA ORACIO PACORI MAMANI
Miembro Titular Miembro Titular
Ss,
= ———
ALBERTO QUINTANILLA CHACON DANIEL SALAVERRY VILLA
Miembro Titular Miembro Titular
36

; | a
te ass Decenio de las personas con discapacidad en el Peru’
: CONGRESO Afio de la consolidaci6n cel Mar de Grau
REPUBLICA DICTAMEN RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE LEY N° 76/2016-CR Y
229/2016-CR QUE PROPONEN MODIFICAR EL REGLAMENTO DEL
CONGRESO, CON LA FINALIDAD DE DESINCENTIVAR LA
FRAGMENTACION DE GRUPOS PARLAMENTARIOS Y PROMOVER
SU FORTALECIMIENTO
af ( /
()
-UKMACTAKAY : =| :
L ANTAKAVAMA JIMENEZ IER V LASQUEZ QUESQUEN
Viiembro Titular < Miembro Titular
YENNI VILCATOMA DE LA CRUZ GILBERT VIOLETA LOPEZ
Miembro Titular Miembro Titular
VICENTE ZEBALLOS SALINAS RICHARD ACUNA NUNEZ
Miembro Titular Miembro Accesitario
ROSA MARIA BARTRA BARRIGA KARINA BETETA RUBIN
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
NyrS
ALBERTO DE BELAUNDE DE CARDENAS MARITZA GARCIA JIMENEZ
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
37

oe ae all
Og .Hens: Lead
ty caocathataes Decenio de las personas con disca>acidad en el au
CONGRESO Afio de la consolidacié7 cel Mar d2 Csu
REPUBLICA DICTAMEN RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE LEY N? 76/2016-CR ¥
229/2016-CR QUE PROPONEN MODIFICAR El REGLAMENTO DEL
CONGRESO, CON LA FINALIDAD DE DESINCENTIVAR LA
FRAGMENTACION DE GRUPOS PARLAMENTARIOS Y PROMOVER
SU FORTALECIMIENTO
VICTOR ANDRES GARCiA BELAUNDE MARISA GLAVE REMY
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
INDIRA HUILCA FLORES LUIS HUMBERTO LOPEZ VILELA
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
MARIA MELGAREJO PAUCAR WUILIAN MONTEROLA ABREGU
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
MAURICIO MULDER BEDOYA ROLANDO REATEGUI FLORES
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
LUZ SALGADO RUBIANES OCTAVIO SALAZAR MIRANDA
Miembro Accesitario Miembro Accesitario
38

ah iat COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
Hs sige oi Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
"O NGRESO Primera Legislatura
KEVUSBLICA Pelacion de Asistencia de la Cuarta Sesion Ordinaria
Lima, martes 20 de setiembre de 2016
Hora: 9:29 am.
Hemiciclo del Palacio Legislativo
‘\
ater MESA DIRECTIVA \
a 1. TORRES MORALES, MIGUEL ANGEL
e Presidente X \ /
be Fuerza Popular \-+ :
rr _| vd a |
7 Y
gen 2. CANZIO ALVAREZ, MARIO JOSE al. —
are Vicepresidente af iat 4%
ae) ee Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad ea et
ul “YoeL£ —
ee fe ine aw,
4 3. TRUJILLO ZEGARRA, GILMER > ae
abe Secretario em J 4
. ie ied Fuerza Popular Fa J
boned iJ i «
gill 4. .ALCORTA SUERO, MARIA LOURDES PiA LUISA WW J
Ni, Fuerza Popular Hf fe
‘ee H| /
tl
l rip 5. BECERRIL RODRIGUEZ, HECTOR VIRGILIO ais __
i i) Fuerza Popular a °
ere ees ‘ ? €L
i _ K\@ Cevve “Ca
Ty a \ a
__. _\\
li 6. CASTRO GRANDEZ, MIGUEL ANTONIO \I ~
faire { Fuerza Popular eS ) /
ah a ag ee
7. DONAYRE PASQUEL, PATRICIA ELIZABETH J 1 /
er Fuerza Popular a
Pa a
q tr —
SSNS
Hora de inicio: .........00.. Hora de término: im<-7  +$|..4.§o 4... |... @
xy
”"

tiven COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
eal pees Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
EONGRESO Primera Legislatura
REPUNTICA PRelacién de Asistencia de la Cuarta Sesion Ordinaria
Lima, martes 20 de setiembre de 2016
Hora: 9:29 am.
Hemiciclo del Palacio Legislativo /
[ pf 8. ESPINOZA CRUZ, MARISOL Bi
ys Alianza Para El Progreso <= ,
| hig? i (/
at LN |
al ie oon — a 2
EE — f\ A /
co 9. LESCANO ANCIETA, YONHY ~ aie og
_ al
Aw Accion Popular yy ‘ C
R ahid yA A /- ae
inh“ H =~
— Jy _
iNty 10. LETONA PEREYRA, MARIA URSULA INGRID ~
r - \ | | \ wt
- uerza Popular it
me Yi p
{ = Ua fe CK
“gin 11. PACORI MAMANI, ORACIO ANGEL i |
| eh Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad \ oH Ty
| tage A WAJDA
|| Nie NE]
aan 12. QUINTANILLA CHACON, ALBERTO EUGENIO :
al Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
~~ gait 13. SALAVERRY VILLA, DANIELENRTIQUE CS L
! SG eS
6 it Fuerza Popular oan — SS S> -
ae Cc 2 \ Ye EE
eS ey A = / \
& ae rereeryt seteeseeeseeneeesesefen atnereesdereesessensonsensrensessrecers
iL | 5
sistema f i
Ly 14. TAKAYAMA JIMENEZ, LILIANA MILAGROS .~ -/— / /
_ Fuerza Popular Ye, yt f
hee, ne Hans JA
ud (fp) _X
Po en ay aaa ae
| a 15. VELASQUEZ QUESQUEN, ANGEL JAVIER [ Z a Vi
ay Célula Parlamentaria Aprista Rae ae
fakes, 0 poy
ad Fr
2 a eS EDT ESD UNTENDOREOORGSGSE #2)
SN
Hora dle inicio: ......seeee Hora de término? wacccesesesceees ae
19)
ow
3.

Peres COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
pa slypisc Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
SONGRESO Primera Legislatura
REPUPLICA Relacion de Asistencia de la Cuarta Sesion Ordinaria
Lima, martes 20 de setiembre de 2016 ny
Hora: 9:29 am. ! |
Hemiciclo del Palacio Legislativo | |
/
gil 16. VILCATOMA DE LA CRUZ, YENI ‘
; Fuerza Popular CS I
(ate XS » bel
rr _|
= |
17. VIOLETA LOPEZ, GILBERT FELIX \ ]
Gs Peruanos Por El Kambio \J
gh \
nee \\
ii 18. ZEBALLOS SALINAS, VICENTE ANTONIO \\
1 Peruanos Por El Kambio
“abe
l is \ 7
Recae MIEMBROS ACCESITARIOS \\
all 1. ACUNA NUNEZ RICHARD ;
{ aie Alianza Para El Progreso
wath
gill 2. BARTRA BARRIGA, ROSA MARIA { .
i Fuerza Popular ie i) /
tise OLet
‘ rg —
iil 3. BETETA RUBIN, KARINA JULIZA 7 wy. a
fai Fuerza Popular Kos? )
wy af
Nie ee A
ALI ;
gt 4. DE BELAUNDE DE CARDENAS, ALBERTO iP
éti-es Peruanos por el Kambio ty fi
s “ LA /
| te
“gait 5. GARCIA BELAUNDE, VICTOR ANDRES :
yy Accién Popular
\oe>
wl ty Ateeeeeeeeeeenswasenernserseeseerseereeeneesesteseeeseesoessceseesesseecees,
200] EA on sam meme eee a RS ST SA RSE TEASE AT NER SE
Hora de inicio: w.eesseceseees HOPA de tEPMINO: veeesesecsecsneeeseee a |
i
gy

eke weve COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
ee ier Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
SGNGRESO Primera Legislatura
REPUBLICA Retacion de Asistencia de la Cuarta Sesion Ordinaria

Lima, martes 20 de setiembre de 2016
Hora: 9:29 am.
Hemiciclo del Palacio Legislativo

eae 6. GARCIA JIMENEZ, MARITZA MATILDE

s a Fuerza Popular

Pererrerretrrrrererrr rer rrrrrrttreree

| |
iil 7. GLAVE REMY, MARISA

hee igs Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad
re 8. HUILCA FLORES, INDIRA ISABEL - — ~
} | ge Frente Amplio Por Justicia, Vida Y Libertad

tian sci
di 9. LOPEZ VILELA, LUIS HUMBERTO

| : wes] Fuerza Popular

2

i
—_— 10. MELGAREJO PAUCAR, MARIA CRISTINA J

fa Fuerza Popular ——— ow

Q ro
Pa ite 2 any

i }
— LA \T
ft 11. MONTEROLA ABREGU, WUILIAN ALFONSO N 4 /
{ ey Fuerza Popular Z
Te aes
At 12. MULDER BEDOYA, MAURICIO 7
| j eyiaa Célula Parlamentaria Aprista
fen 4 oe
ta ae
— 13. REATEGUI FLORES, ROLANDO _
I Pt :| Fuerza Popular

a)
cit i} ‘ava TN

eee
Hora de inicio: wc... HOra de termino: wesc 4
£
o-

giz rie COMISION DE CONSTITUCION Y REGLAMENTO
pearl epee Periodo Anual de Sesiones 2016-2017
SONG RESO Primera Legislatura
REPUBLICA Relacion de Asistencia de la Cuarta Sesion Ordinaria
Lima, martes 20 de setiembre de 2016
Hora: 9:29 am.
Hemiciclo del Palacio Legislativo
—_ 14, SALGADO RUBIANES, LUZ FILOMENA
‘ Fuerza Popular
- ra 15. SALAZAR MIRANDA, OCTAVIO EDILBERTO
(a ti Fuerza Popular
\ 3 a y
BU imams a
Hora de iicior nen Hora de termine es
5
’
