w
El Peruano
Firmado Digitalmente por.
EDITORA PERU
Fecha: 1310712018 0433:42
4 NORMAS LEGALES Viernes 1B de julio de 2018 s ye El Peruano
oo 2. Las que mutilan un miembro u organo principal
PODER LEGISLATIVO del cuerpo o lo hacen impropio para su funcién,
_——_—_—_=_=—_—__ causan a una persona incapacidad para el trabajo,
invalidez o anomalia psiquica permanente o la
desfiguran de manera grave y permanente.
3. Las que infieren cualquier otro dafio a la integridad
corporal, o ala salud fisica omental de una persona
LEY N2 30819 que requiera veinte o mas dias de asistencia o
. descanso segtin prescripcion facultativa, o se
EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA; determina un nivel grave o muy grave de dafio
psiquico.
POR CUANTO: 4. La afectacién psicolégica generada como
y consecuencia de que el agente obligue a otro a
EL CONGRESO DE LA REPUBLICA; presenciar cualquier modalidad de homicidio
a doloso, lesién dolosa o violacién sexual, o
Ha dado la Ley siguiente: pudiendo evitar esta situacion no lo hubiera hecho.
A Cuando la victima muere a consecuencia de la lesion
LEY QUE MODIFICA EL CODIGO PENAL Y EL y el agente pudo prever este resultado, la pena sera
CODIGO DE Los NINOS Y ADOLESCENTES no menor de seis ni mayor de doce afios.
En los supuestos 1, 2 y 3 del primer parrafo, la pena
Articulo 1. Modificacién del Cédigo Penal privativa de libertad sera no menor de seis afios ni
Modificanse los articulos 108-B, 121, 121-B, 122, 122- Maver de decevahosicuaticg concltr, cualdulerasde,
B, 441 y 442 del Codigo Penal para ampliar la proteccién las siguientes circunstancias agravantes:
penal para los casos de violencia contra las mujeres e an . .
integrantes del grupo familiar, en los siguientes términos: 1. La victima es miembro de la Policia Nacional del
Peru o de las Fuerzas Armadas, magistrado del
“Articulo 108-B.- Feminicidio Poder Judicial o del Ministerio Publico, magistrado
Sera reprimido con pena privativa de libertad no del Tribunal Constitucional, autoridad elegida por
menor de veinte afios el que mata a una mujer por mandato popular, © servidor civil, y es lesionada en
su condicion de tal, en cualquiera de los siguientes ejercicio de sus funciones o como consecuencia de
contextos: ellas. ;
2. La victima es menor de edad, adulta mayor o tiene
4. Violencia familiar. discapacidad y el agente se aprovecha de dicha
2. Coacci6n, hostigamiento o acoso sexual. condicion. ; ; m ;
3. Abuso de poder, confianza o de cualquier otra 3. Para cometer el delito se hubiera utilizado cualquier
posicién o relacién que le confiera autoridad al tipo de arma, objeto contundente o instrumento
agente. que ponga en riesgo la vida de la victima.
4. Cualquier forma de discriminacién contra la mujer, 4. El delito se hubiera realizado con ensafiamiento o
independientemente de que exista o haya existido una alevosia.
relacion conyugal o de convivencia con el agente.
En este caso, si la muerte se produce como
La pena privativa de libertad sera no menor de treinta consecuencia de cualquiera de las agravantes del
afios cuando concurra cualquiera de las siguientes segundo parrafo se aplica pena privativa de libertad
circunstancias agravantes: no menor de quince ni mayor de veinte afios.
1. Sila victima era menor de edad o adulta mayor. Articulo 121-B.- Lesiones graves por violencia
2. Sila victima se encontraba en estado de gestacion. contra las mujeres e integrantes del grupo familiar
3. Si la victima se encontraba bajo cuidado o En los supuestos previstos en el primer parrafo del
responsabilidad del agente. articulo 121 se aplica pena privativa de libertad no
4. Sila victima fue sometida previamente a violacion menor de seis ni mayor de doce afios e inhabilitacion
sexual o actos de mutilacion. conforme a los numerales 5 y 11 del articulo 36 del
5. Si al momento de cometerse el delito, la victima presente Codigo y los articulos 75 y 77 del Codigo de
tiene cualquier tipo de discapacidad. los Nifios yAdolescentes, segun corresponda, cuando:
6. Si la victima fue sometida para fines de trata de oa: . . ae
personas 0 cualquier tipo de explotacion humana. 1. Lavictimaes mujer y es lesionada por su condicion
7. Cuando hubiera concurrido cualquiera de las de tal en cualquiera de los contextos previstos en
circunstancias agravantes establecidas en el el primer parrafo del articulo 108-B. 7
articulo 108. 2. La victima se encuentra en estado de gestacién.
8. Si, en el momento de cometerse el delito, estuviera 3. La victima es conyuge; exconyuge; conviviente;
presente cualquier nifia, nifio o adolescente. exconviviente; padrastro; madrastra; ascendiente
9. Si el agente actua en estado de ebriedad, con © descendiente por consanguinidad, adopcion
presencia de alcohol en la sangre en proporcion © afinidad; pariente colateral del conyuge
mayor de 0.25 gramos-litro, o bajo efecto de drogas y conviviente hasta el cuarto grado de
toxicas, estupefacientes, sustancias psicotrépicas consanguinidad y segundo de afinidad; habita en
o sintéticas. el mismo hogar, siempre que no medien relaciones
: contractuales o laborales; o es con quien se ha
La pena sera de cadena perpetua cuando concurran procreado hijos en comun, independientemente
dos o mas circunstancias agravantes. de que se conviva 0 no al momento de producirse
En todas las circunstancias previstas en el presente los actos de violencia, o la violencia se da en
articulo, se impondra la pena de inhabilitacion cualquiera de los contextos de los numerales 1, 2
conforme a los numerales Sy 11 del articulo 36 del y 3 del primer parrafo del articulo 108-B.
presente Codigo y los articulos 75 y 77 del Codigo de 4. La victima mantiene cualquier tipo de relacién de
los Nifios y Adolescentes, segun corresponda. dependencia o subordinacién sea de autoridad,
" r economica, cuidado, laboral o contractual y el
Articulo 121.- Lesiones graves agente se hubiera aprovechado de esta situacién.
EI que causa a otro dafio grave en el cuerpo o en la 5. Para cometer el delito se hubiera utilizado cualquier
salud fisica o mental, sera reprimido con pena privativa tipo de arma, objeto contundente o instrumento
& be ag No Meno as eae mayor de ocho afios. que ponga en riesgo la vida de la victima.
gl : 6. El delito se hubiera realizado en cualquiera de las
1. Las que ponen en peligro inminente la vida de la circunstancias del articulo 108.
victima. 7. La afectacién psicolégica a la que se hace

&@ El Peruano / Viernes 13 de julio de 2018 NORMAS LEGALES 5
referencia en el numeral 4 del primer parrafo del mayor de 0.25 gramos-litro, o bajo efecto de
articulo 121, se causa a cualquier nifia, nifio o drogas toxicas, estupefacientes, sustancias
adolescente en contextos de violencia familiar o psicotrépicas o sintéticas.
de violacion sexual.

8. Si el agente actua en estado de ebriedad, con 4. La pena privativa de libertad sera no menor de
presencia de alcohol en la sangre en proporcion ocho ni mayor de catorce afios si la victima muere
mayor de 0.25 gramos-litro, o bajo efecto de drogas como consecuencia de la lesion a que se refiere el
toxicas, estupefacientes, sustancias psicotropicas parrafo 3 y el agente pudo prever ese resultado.

o sintéticas.

Articulo 122-B.- Agresiones en contra de las

La pena sera no menor de doce ni mayor de quince mujeres o integrantes del grupo familiar

afios cuando concurran dos o mas circunstancias El que de cualquier modo cause lesiones corporales

agravantes. que requieran menos de diez dias de asistencia o

Cuando la victima muere a consecuencia de descanso segun prescripcion facultativa, o algun tipo

cualquiera de las agravantes y el agente pudo prever de afectacion psicolégica, cognitiva o conductual que

ese resultado, la pena sera no menor de quince ni no califique como dafio psiquico a una mujer por su
mayor de veinte afios. condicién de tal o a integrantes del grupo familiar en
cualquiera de los contextos previstos en el primer

Articulo 122.- Lesiones leves parrafo del articulo 108-B, sera reprimido con pena

privativa de libertad no menor de uno ni mayor de tres

1. El que causa a otro lesiones en el cuerpo o en la afios e inhabilitacién conforme alos numerales 5 y 11
salud fisica o mental que requiera mas de diez y del articulo 36 del presente Codigo y los articulos 75
menos de veinte dias de asistencia o descanso, y 77 del Codigo de los Nifios y Adolescentes, segun
segun prescripcién facultativa, o nivel moderado corresponda. ;
de dafo psiquico, sera reprimido con pena La pena sera no menor de dos ni mayor de tres
privativa de libertad no menor de dos ni mayor de afios, cuando en los supuestos del primer parrafo se
cinco afios. presenten las siguientes agravantes:

2. Lapena privativa de libertad sera no menor de seis - . . .
ni mayor de doce aiios si la victima muere como 1. Se utiliza cualquier tipo de arma, objeto
consecuencia de la lesion prevista en el parrafo contundente o instrumento que ponga en riesgo la
precedente y el agente pudo prever ese resultado. vida de la victima. ; 7

3. La pena privativa de libertad sera no menor de tres 2. El hecho se comete con ensafiamiento o alevosia.
ni mayor de seis afios e inhabilitacion conforme a 3. La victima se encuentra en estado de gestacion.
los numerales 5 y 11 del articulo 36 del presente 4. La victima es menor de edad, adulta mayor o tiene
Cédigo y los articulos 75 y 77 del Cédigo de discapacidad o si padeciera de enfermedad en
los Nifios y Adolescentes, segtin corresponda, estado terminal y el agente se aprovecha de dicha
cuando: condicin.

5. Si en la agresion participan dos o mas personas.

a. La victima es miembro de la Policia Nacional 6. Si se contraviene una medida de proteccion
del Peru o de las Fuerzas Armadas, magistrado emitida por la autoridad competente. ;
del Poder Judicial, del Ministerio Publico o del 7. Silos actos se realizan en presencia de cualquier
Tribunal Constitucional o autoridad elegida por nifla, nifio o adolescente.
mandato popular o servidor civil y es lesionada . 7 a
en el ejercicio de sus funciones oficiales o como Articulo 441.- Lesién dolosay lesiénculposa
consecuencia de ellas. El que, de cualquier manera, causa a otro una lesion

b. La victima es menor de edad, adulta mayor o dolosa en el cuerpo o en la salud fisica o mental que
tiene discapacidad y el agente se aprovecha de requiera hasta diez dias de asistencia o descanso,
dicha condicién. o nivel leve de dafio psiquico, segun prescripcion

c. La victima es mujer y es lesionada por su facultativa, sera reprimido con prestacion de servicio
condicion de tal, en cualquiera de los contextos comunitario de cuarenta a sesenta jornadas, siempre
previstos en el primer parrafo del articulo 108- que no concurran circunstancias o medios que den
a elke, Se considers creunstencia agtavante ye

a sestacion S@ lencontrabai en iestado ide Heemenala la eat a cae corneas

Ae F . ‘ . a ochenta jornadas cuando la victima sea menor de

e. La elie es el eas aeeeo catorce afios o el agente sea el tutor, guardador o
ponyhvicn e; SxconyNienis: pe is TO; responsable de aquella.

MBSE Se a acer Clete 10” Gece! Ion i) JBOP Cuando la lesién se causa por culpa y ocasiona hasta
consanguinidad, adopcion o afinidad; pariente cinco dias de incapacidad, la pena sera de sesenta a
colateral del conyuge y conviviente hasta el ciento veinte dias-multa.

cuarto grado de consanguinidad y segundo de

afinidad; habita en el mismo hogar, siempre que Articulo 442.- Maltrato

neimedian relaciones:contraciualesio lsuorales; El que maltrata a otro fisica o psicolégicamente, o lo
0 es con quien se ha procreado hijos en comun, humilla, denigra o menosprecia de modo reiterado,
independientemente de que se conviva 0 no al sin causarle lesién 0 dafio psicolégico, sera reprimido
momento de producirse los actos de violencia, con prestacién de servicio comunitario de cincuenta a
© la violencia se da en cualquiera de los ochenta jornadas.

contextos de los numerales 1, 2 y 3 del primer La pena sera de prestacion de servicio comunitario de
parrafo del articulo 108-B. ochenta a cien jornadas o de cien a doscientos dias-

f. La victima mantiene cualquier tipo de relacién multa, cuando:
de dependencia o subordinacién sea de
autoridad, econdmica, cuidado, laboral o a. La victima es menor de edad o adulta mayor, tiene
contractual y el agente se hubiera aprovechado una discapacidad o se encuentra en estado de
de esta situacion. gestacion.

g. Para cometer el delito se hubiera utilizado b. La victima es cényuge; excényuge; conviviente;
cualquier tipo de arma, objeto contundente o exconviviente; padrastro; madrastra; ascendiente
instrumento que ponga en riesgo la vida de la © descendiente por consanguinidad, adopcién
victima. o afinidad; pariente colateral del cdényuge

h. Eldelito se hubiera realizado con ensafamiento y conviviente hasta el cuarto grado de
o alevosia. consanguinidad y segundo de afinidad; habita en

i. Si el agente actua en estado de ebriedad, con el mismo hogar, siempre que no medien relaciones
presencia de alcohol en la sangre en proporcion contractuales o laborales; o es con quien se ha

6 NORMAS LEGALES Viernes 1B de julio de 2018 s ye El Peruano
procreado hijos en comun, independientemente 174, 175, 176, 176-A, 177, 179, 179-A, 180, 181, 181-
de que se conviva o no al momento de producirse A, 183-A y 183-B del Codigo Penal el juez penal aplica
los actos de violencia, o la violencia se da en la suspension y extincion de la Patria Potestad conforme
cualquiera de los contextos de los numerales 1, 2 con los articulos 75 y 77 del Cédigo de los Nifios y
y 3 del primer parrafo del articulo 108-B. Adolescentes, seguin corresponda al momento procesal.

c. Si la victima tiene un contrato de locacién de Esta prohibido, bajo responsabilidad, disponer que
servicios, una relacion laboral o presta servicios dicha materia sea resuelta por justicia especializada
como trabajador del hogar, o tiene un vinculo con de familia o su equivalente.
el agente de dependencia, de autoridad 0 vigilancia ri
en un hospital, asilo u otro establecimiento similar DISPOSICION COMPLEMENTARIA
donde la victima se halle detenida o recluida DEROGATORIA
o interna, asimismo si es dependiente o esta “ a i Ae
subordinada de cualquier forma al agente 0, por su UNICA. Derogacién del articulo 443 del Codigo
condicion, el agente abusa de su profesion, ciencia Penal _ 7 ie
U oficio, 0 se aprovecha de cualquier posicién, Derogase el articulo 443 del Codigo Penal.
cargo oresponsabilidad que le confiera el deber de C “ F SGROE (PRESIABATS deca IREBUBII
vigilancia, custodia o particular autoridad sobre la SE ene BL Sehr Presidente; Gee epublica!
victima ola impulsa a depositar en él su confianza Peters Promylgeacions
Pee el aaa bajo el cuidado o _ En Lima, a los diecinueve dias del mes de junio de dos

dj fal 7 er ' mil dieciocho.

d. Si la victima es integrante de la Policia Nacional
del Peru o de las Fuerzas Armadas, magistrado del LUIS GALARRETA VELARDE
Poder Judicial o del Ministerio Publico, magistrado “AT
del Tribunal Constitucional, autoridad elegida por Presidente.del Gongreso-de.Ja Republica
mandato popular o servidor civil, y es lesionada MARIO MANTILLA MEDINA
en ejercicio de sus funciones o a consecuencia de Primer Vicepresidente del
elles. i , Congreso de la Republica

e. Si la victima es mujer y es lesionada por su
condicion de tal en cualquiera de los contextos AL SENOR PRESIDENTE DE LAREPUBLICA
previstos en el primer parrafo del articulo 108-B.

f. Si, en el momento de cometerse el delito, estuviera POR TANTO:
presente cualquier nifia, nifio o adolescente.

g. Si el agente actua en estado de ebriedad, con Mando se publique y cumpla.
presencia de alcohol en la sangre en proporcion
mayor de 0.25 gramos-litro, o bajo efecto de drogas Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los doce
toxicas, estupefacientes, sustancias psicotropicas dias del mes de julio del afio dos mil dieciocho.
osintéticas”.

MARTIN ALBERTO VIZCARRA CORNEJO

Articulo 2. Modificacion de los articulos 75 y 77 del Presidente de la Republica

Cédigo de los Nifios y Adolescentes

Modificanse los articulos 75, literal h), y 77, literal d), CESAR VILLANUEVAAREVALO.

del Cédigo de los Nifios y Adolescentes, en los siguientes Presidente del Consejo de Ministros

términos:

1669642-1

“Articulo 75.- Suspension de la Patria Potestad —o_oorrrv'’"__—|

La Patria Potestad se suspende en los siguientes RESOLUCION LEGISLATIVA

ty N® 30820

h) Por haberse abierto proceso penal al padre o P
a la madre por delito en agravio de sus hijos, o LEO CaS GETS OE GC Eane
en perjuicio de los mismos o por cualquiera de x
los delitos previstos en los articulos 107, 108-B, nea _— oe “

110, 121-B, 122, 122-B, 125, 148-A, 153, 153. Ha dado la Resolucion Legislativa siguiente:

A, 170, 171, 172, 173, 173-A, 174, 175, 176, s

176-A, 177, 179, 179-A, 180, 181, 181-A, 183- RESOLUCION LEGISLATIVA QUE MODIFICA
Ay 183-B del Codigo Penal, o por cualquiera A

de los delitos establecidos en el Decreto Ley EL ANEXO DELA RESOLUCION LEGISLATIVA
pees ae te solace la a en para a 30724, RESOLUCION LEGISLATIVA QUE
lelitos de terrorismo y los procedimientos para la

investigacion, la instruccién y el juicio. AUTORIZA EL INGRESO DE PERSONAL

Articulo 77.- Extinci6n o pérdida de la Patria inl bet inlet a ouide oi

Potestad R REPUBLICA DE ACUERDO CON EL PROGRAMA DE

The Potestad se extingue o pierde: ACTIVIDADES OPERACIONALES DE LAS FUERZAS

d) Por haber sido condenado por delito doloso ARMADAS DEL PERU CON FUERZAS ARMADAS
cometido en agravio de sus hijos o en perjuicio Kl
de los mismos o por la comision de cualquiera de EXTRANJERAS, CORRESPONDIENTE AL ANO
los delitos previstos en los articulos 107, 108-B, 2018, EN EL EXTREMO REFERIDO AL MES DE
110, 121-B, 122, 122-B, 125, 148-A, 153, 153- ri
A, 170, 171, 172, 173, 173-A, 174, 175, 176, JULIO DEL ANO 2018
176-A, 177, 179, 179-A, 180, 181, 181-A, 183- m7 r 7 eT
A y 183-B del Cédigo Penal, o por cualquiera Articulo-1. opie de 1 Resolucien nealstailva ti
devlos deltos exabecidor en el Deerto Ley | aq Momfeass ol hnexe dei Resolcion, Lelie
25475, que establece la penalidad para los / personal militar extranjero al territorio de la Republica de
delitos de terrotemery los:precedimientos:par ta acuerdo con el programa de actividades operacionales
investigacion, la instruccién y el juicio”. Prog} yi P

, de las Fuerzas Armadas del Peru con Fuerzas Armadas

Articulo 3. Declaraci6n de suspensién y extincién Extranjeras correspondiente al afio 2018, en el extremo

de Patria Potestad en procesos penales de adicionar una actividad correspondiente al mes de

En los delitos previstos en los articulos 107, 108-B, julio de 2018, en el marco de lo establecido en el numeral

121-B, 122, 122-B, 153, 153-A, 170, 171, 172, 173, 173-A, 8) del articulo 102 de la Constitucion Politica del Peru
